Recueil général des lois et des arrêts : en matière civile, criminelle, commerciale et de droit public... / par J.-B. Sirey | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 564 sur 564Nombre de pages: 564Notice complète:Titre : Recueil général des lois et des arrêts : en matière civile, criminelle, commerciale et de droit public... / par J.-B. SireyÉditeur : (Paris)Date d'édition : 1808Contributeur : Sirey, Jean-Baptiste (1762-1845). Directeur de publicationContributeur : Villeneuve, Jean Esprit Marie Pierre Lemoine de (1790-1859). Éditeur scientifiqueContributeur : Carette, Antoine-Auguste (1803-1885). Éditeur scientifiqueContributeur : Gilbert, Pierre (1804-....). Éditeur scientifiqueContributeur : Nachet, J (avocat). Éditeur scientifiqueContributeur : Ruben de Couder, Joseph (1843-1928). Éditeur scientifiqueContributeur : Fuzier-Herman, Édouard (1847-1901). Éditeur scientifiqueContributeur : Jessionesse, C L. Éditeur scientifiqueContributeur : Gourmont, Olivier de (1857-19..). Éditeur scientifiqueContributeur : Rousseau, Henri (1879?-1953). Éditeur scientifiqueContributeur : Audiat, Louis (1886?-1974). Éditeur scientifiqueContributeur : Griffond, Th. RédacteurContributeur : Frèrejouan Du Saint, Georges (1850-19..). RédacteurType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisLangue : FrançaisFormat : Nombre total de vues : 94301Description : 1808Description : 1808 (T8,PART1).Droits : domaine publicIdentifiant : ark:/12148/bpt6k5529817kSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F18963Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb34363188xProvenance : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 01/12/2010Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100 %. En savoir plus sur l'OCRRECUEIL GENERAL DES LOIS ET DES ARRÊTS. RECUEIL GENERAL DES LOIS ET DES ARRÊTS EN MATIÈRE CIVILE, CRIMINELLE, COMMERCIALE ET DE DROIT PUBLIC. Ire PARTIE. JURISPRUDENCE DE LA COUR DE CASSATION. PAU J.-B. SIREY , Avocat à la Cour de Cassation et au Conseil des Prises. TOM. VIII. — AN 1808. JURISPRUDENCE DE LA COUR DE CASSATION. HYPOTHEQUE. — ACTE NOTARIÉ. - ENREGISTREMENT. ENREGISTREMENT. Une hypothèque dont le titre, est antérieur à la loi du 11 brumaire an 7, mais qui n'a été inscrite qu'après les délais prescrits par cette loi, a-t-elle perdu son efficacité primordiale ? Un acte public passé aux Colonies, où la formalité d'enregistrement n'est pas usitée, a-t-il pu autoriser une inscription hypothécable ayant d'être enregistré sur le Continent? Rés. nég. (Lanon, dem. — AI. Gauthier et Savin-Larclause, déf. ) Le 21 germinal an 8, le sieur. Lanon prit une inscription hypothécaire pour une somme principale de 17,467 liv., restant de 30,000 , sur tous les biens de Modeste Gauthier dans l'arrondissement de Poitiers. Cette inscription fut prise en vertu du contrat de vente de portion d'habitation dans la colonie, passé devant notaire le 7 pluviose an 5 au cap, île Saint - Domingue, pays où la formalité, de l'enregistrement, n'est pas observée. Il faut noter, 1°. Que cette inscription fut faite sans que l'expédition du contrat passé aux colonies eût An 1808. reçu sur le continent la formalité d'enregistrement; 2°. Que cette inscription fut prise sur tous les biens présens et futurs du débiteur ; En sorte que Modeste Gauthier ayant recueilli en l'an 10 là succession de sa mère, il y avait doute si l'inscription prisé par Lanon , le 21 germinal an 8 , était valide et affectait les biens de cette succession. La question fut soulevée comme il va être dit.— Alexis Gauthier et Pierre-Charles SavinLarclause achetèrent, le 13 messidor an. 1 1, les immeubles de Modeste Gauthier, provenant de la succession de sa mère, et situés dans l'arrondissement de Poitiers : ils firent transcrire leur contrat, et tentèrent de purger leur propriété, en faisant annuler l'inscription hypothécaire de Lanon; lequel prétendit au contraire que c'était à eux, à lui payer le restant de prix à lui dû pour la vente de sa portion d'habitation. L'inscription était querellée, 1°. comme nulle, pour avoir été prise en vertu d'un contrat, non enregistré; 2°. comme non efficace, attendu que les biens dont il s'agissait n'appartenaient pas au débiteur au moment de l'inscription, — Sur ce point, on disait que le système général de la loi du 11 brumaire an 7 ne donne effet à l'inscription hypo1 hypo1 thécaire que sur les biens présens ; que si les articles 43 et 47 combinés de la loi du 11 brumaire donnent, par exception , effet sur les biens futurs aux hypothèques antérieures, c'est seulement à la charge que l'inscription soit faite dans les délais de trois mois (prolongés de quatre par les lois du 16 pluviose et du 1 7 germinal an 7). 15 prairial an 12. — Jugement du tribunal civil de Poitiers, qui déclare l'inscription prise par le sieur Lanon valide et efficace, et condamne les acquéreurs de la succession à lui payer le restant de son prix de vente de l'habitation aux Colonies. Les motifs du jugement sont : « Attendu, 1°. que l'acte du 7 pluviose an 5 étant authentique, emporte hypothèque sur tous les biens du débiteur; 2°. que l'article 24 de la loi du 5 décembre 1790, dispense de l'enregistrement les actes authentiques précédemment passés dans les parties du territoire français qui n'étaient pas soumises au contrôle, telles que l'île de Saint-Domingue , et que la disposition de cet article est confirmée par l'article 22 de la loi du 22 frimaire an 7, lequel n'assujétit à l'enregistrement que les actes qui seront passés à l'avenir dans les pays dispensés jusqu'alors ; 3° qu'il résulte de la combinaison de ces deux lois, que les actes passés en Amérique avant le 22 frimaire an 7, ont pu et peuvent encore être mis à exécution sans cette formalité; 4°. que s'il est vrai que l'article 13 de la loi du 13 brumaire an 7 sur le timbre exige que les actes passés dans les Colonies soient timbrés avant qu'il puisse en être fait usage en France, il ne l'est pas moins que ce défaut de forme ne peut, aux termes de l'article 26 , § 8 , de la même loi, donner lieu à la peine de nullité, mais seulement à une amende; 5°. que d'ailleurs l'inscription dont il s'agit n'a pas été faite en contravention à cette dernière loi, puisque l'article 40 de la loi du 11 brumaire an 7 dispensant le créancier hypothécaire antérieur de représenter son titre de créance au conservateur des hypothèques le sieur Lanon doit être considéré comme n'ayant énoncé son contrat dans son bordereau que pour indiquer la date de son hypothèque, et non pas pour en faire le fondement de son inscription ; 6°. que le contrat du sieur Lanon est antérieur à la loi du 11 brumaire an 7; qu'ainsi le sieur Lanon a par cet acte acquis une hypothèque sur tous les biens présens et futurs de Modeste Gauthier; qu'à la vérité, en ne prenant pas inscription dans le délai déterminé par l'article 37 de cette loi, il a perdit son, rang, mais non pas son droit hypothécaire. » Appel de la part des sieurs Alexis Gauthier et Savin-Larclause. 11 prairial an 13 , — arrêt de la cour d'appel séant à Poitiers, qui, disant mal jugé, déclarenulle l'inscription de Lanon. Voici le texte des motifs : « Considérant, est-il dit, que l'article 24 de la loi du 5-19 décembre 1790, et l'article 70 de la loi du 12 frimaire an 7 , sont sans application aux actes passés en l'île de Saint -Domingue; — Qu'aux termes de l'article 11 de la loi du 5-19 décembre 1790 , de l'article 10 de la loi du 29 septembre , 9 octobre 1791 , des articles 13 et 24 de la loi du 13 brumaire an 7, des articles 22, 23, 42 , 47 et 73 de la loi du 22 frimaire an 7, on ne peut faire aucun usage public en France des actes en forme authentique passés dans les îles et colonies françaises où l'enregistrement n'est pas établi, à moins, que préalablement ils n'aient été en France revêtus de cette formalité et de celle du timbre, quelle que soit la date de ces actes; — Qu'ainsi l'intimé (3) ne pouvait faire usage en France de l'acte du 7 pluviose an 5, passé devant noitaires au Cap de l'île de Saint-Domingue, avant que cet acte fût revêtu de la formalité du timbre et de l'enregistrement ; qu'il est constant et reconnu que ledit acte n'était ni timbré ni enregistré lors de l'inscription prise en conséquence le 21 germinal an 8, et qu'il en résulte là nullité de l'inscription ; — Que ledit acte ne saurait même emporter aucune hypothèque en France avant son enregistrement, aux termes de l'article 3 de l'édit de mars 1693, portant que les parties ne pourraient, en conséquence d'actes qui n'auraient point été contrôlés, acquérir aucuns priviléges , hypothèques, propriétés , ni aucuns autres droits, actions , exceptions ni exemptions ; dérogeant, à cet effet; à toutes coutumes, ordonnances, édits, déclarations, arrêts, règlemens et autres lois postérieures auxquelles il n'a point été dérogé par les lois nouvelles;— etc.» POURVOI en cassation de la part du sieur Lanon, qui a soutenu, 1°. Que son inscription était valable, c'està-dire que l'arrêt dénoncé avait contrevenu à l'article 24 de la loi du 5 décembre 1790; à l'article 22 de la loi du 22 frimaire an 7 ; à l'article 13, titre 2 de la loi du 13 brumaire an 7 ; à l'article 4° de la loi du 11 brumaire an 7 , et à l'avis du conseil d'état du 10 brumaire an 14. 2°. Que son hypothèque, valablement inscrite, avait conservé toute son efficacité originelle; en sorte qu'elle n'aurait pu être déclarée inefficace sans contravention à l'art. 37 de la loi du 11 brumaire an 7. Tous les moyens pour et contre se retrouveront suffisamment dans les conclusions de M. le pr.-g. i. qu'il importe de recueillir textuellement. " Des deux questions élevées par le demandeur, disait M. Merlin, nous! croyons devoir discuter d'abord la seconde, parce que si elle devait être résolue à l'avantage des défendeurs, la première deviendrait inutile. « Est-il donc vrai, comme l'ont soutenu les défendeurs devant le tribunal de première insance et devant la cour d'appel, que l'inscription prise par le sieur Lanon le 21 germinal an 8, supposée valable, n'aurait pas pu imprimer une hypothèque à son profit sur les biens échus postérieurement à leur débiteur? Vous avez remarqué que le tribunal de première instance a condamné leur système ; et que si la cour d'appel ne l'a pas condamné de même, elle ne l'a cependant pas adopté. C'est déjà un grand préjugé que ce système n'a pas dû être accueilli ; et en effet sur quoi reposerait-il ? Sur une pure équivoque. " Le sieur Lanon, disent les défendeurs, n'était plus, le 21 germinal an 8, dans le délai que lui avait accordé l'article 37 de la loi du 11 brumaire an 7, pour conserver l'hypothèque stipulée à son profit par le contrat du 7 pluviose an 5; il a donc bien pu, par son inscription du 21 germinal an 8 , acquérir une hypothèque nouvelle, c'est-à-dire, une hypothèque soumise à toutes les conditions que la loi du 11 brumaire an 7 prescrit pour l'avenir, et par conséquent une hypothèque qui ne pouvait frapper que sur les biens présens ; mais conserver son hypothèque primitive , conserver une hypothèque sur les biens à venir comme sur les biens présens de son débiteur, il ne le pouvait plus ; et c'est ce qui résulte clairement de l'art. 39 de la loi citée , lequel porte : les hypothèques ( anciennes ) qui n'auraient pas été inscrites avant l'expiration de trois mois, n'auront effet qu'à compter du jour de l'inscription qui en serait requise postérieurement. » Mais ne nous méprenons pas sur le sent (4) de cet article. Cet article ne signifie pas que les anciennes hypothèques qui ne seraient inscrites qu'après le délai de trois mois, ne vaudront que comme hypothèques nouvelles ; il signifie seulement qu'elles ne vaudront comme hypothèques anciennes, qu'à compter du jour de leur inscription ; il signifie seulement que, jusqu'à leur inscription, elles resteront en suspens et sans effet; il signifie seulement que tant qu'elles ne seront pas inscrites, elles ne procureront aucun avantage au créancier qui aura laissé passer le délai de la loi. » Et la preuve que c'est dans ce sens que l'art. 39 doit être entendu, la preuve que les anciennes hypothèques inscrites après le délai , valent encore comme hypothèques anciennes, c'est que l'article 40; qui se réfère à l'article 39 comme aux articles 37 et 38 , ne prescrit qu'un seul mode d'inscription pour ies anciennes hypothèques; et qu'il le prescrit pour le cas prévu par l'art. 39, où l'inscription est prise après le délai, comme pour le cas prévu par les articles 37 et 38, où elle est prise dans le délai. — Pour requérir, y estil dit, l'inscription de droits antérieurs à la présente , le créancier.... ne sera point tenu de représenter l' expédition du titre de sa créance. — Et certes , si la loi n'entendait faire valoir que comme hypothèques nouvelles les hypothèques anciennes pour lesquelles il n'est pris inscriptions qu'après le délai ; si la loi entendait ôter aux anciennes hypothèques inscrites après le délai, autre chose que l'avantage de primer les inscriptions prises antérieurement pour de nouvelles hypothèques ; en un mol, si la loi entendait priver les anciennes hypothèques inscrites après le délai, de leur consistance primordiale, de leur caractère primitif, il est évident qu'elle exigerait pour leur inscription les mêmes formalités que pour l'inscription de nouvelles hypothèques : or, ces formalités, elle ne les exige pas toutes; elle dispense même expressément de la plus importante, la représentation du titre; elle conserve donc aux anciennes hypothèques inscrites après le délai, leur première nature, leur première consistance; c'est donc comme hypothèques anciennes qu'elle les fait valoir. » Et c'est ce que la cour a solennellement proclamé par un arrêt de cassation rendu le 20 frimaire an 14 , en faveur des sieurs Gonsse et Legrand : « Considérant ( a-t-elle dit) qu'aucune disposition de cette loi ne déclare anéanties et éteintes les hypothèques anciennes, non inscrites dans les» délais qu'elle a fixés ; qu'elle en reconnaît au contraire l'existence, en en suspendant seulement l'effet, et en subordonnant, en faveur des créanciers diligens, le rang qu'elles doivent prendre dans l'ordre des créanciers hypothécaires, à la Idate de leur inscription postérieure à ce délai. » » Mais si la loi les fait valoir comme hypothèques anciennes, si elle leur conserve leur caractère primitif, nous expliquera-t-on par quel prestige celle de ces hypothèques qui ont été constituées sur les biens présens et à venir du débiteur, pourraient ne pas affecter les biens à venir comme les biens présens ? C'est, dit-on, parce que l'article 43 l'a ainsi voulu. » Que porte donc l'article 31 ? Dans les lieux où l'hypothèque générale était admise par les lois antérieures...., les inscriptions qui auront lieu dans le délai prescrit par l'art. 37, pour toute créance antérieure à la publication de la présente, en conservant le rang sur les biens présens et à venir du débiteur, situés dans l'étendue du bureau où elles auront été requises , sans que le créancier soit obligé de désigner la nature ni la situation des immeubles. — Et sans doute il résulte de là que les an- (5) ciennes hypothèques des biens présens et à venir, en conservant le rang qu'elles tiennent de leurs propres titres, qu'autant qu'elles sont inscrites dans les trois mois de. la publication de la loi. Mais en résulte-t-il aussi que, faute d'inscription dans ces trois mois, elles ne peuvent plus être inscrites telles qu'elles ont été constituées, qu'elles ne peuvent plus être inscrites sur les biens présens et à venir ? En résulte-t-il aussi que l'inscription qui en est faite après les trois mois , ne peut plus valoir que pour les biens présens? La loi né le dit pas : elle se borne à punir le défaut de les faire inscrire dans les trois mois , par la privation de leur rang primitif ; la pri vation de leur rang primitif est la seule peine qu'elle inflige au créancier négligent; elle ne va pas jusqu'à les dénaturer , jusqu'à les dépouiller de leur caractère d'hypothèques générales sur les biens présens et à venir ; et si elle ne les dénature pas , il est évident qu'elle les laisse telles qu'elles sont, si elle ne les dépouille pas de leur caractère d'hypothèques générales sur les biens présens et à venir , il est clair qu'elle le leur conserve; si elle leur conserve ce caractère, il est évident qu'une fois inscrites , elles affectent les biens que le débiteur acquiert par la suite, ni plus ni moins que les biens dont le débiteur était saisi à l'époque de leur inscription. » Disons donc que le moyen subsidiaire de défense dans lequel se retranchent les sieurs Gauthier et Savin, ne peut êire pour eux d'aucune ressource ; et occupons-nous uniquement de la première question que nous avons présentée , de celle de savoir si l'inscription prise par le sieur Lanon, le 21 germinal au 8, est valable ou nulle. » Cette question nous paraît devoir se réduire à celle-ci : avant la loi du 11 brumaire an 7, le sieur Lanon pouvait-il, sans avoir fait enregistrer ni timbrer son contrat notarié du 7 pluviose an 5, être considéré comme ayant une hypothèque sur les biens que son débiteur possédait alors , ou posséderait un jour dans l'arrondissement de Poitiers ? « En effet, si, indépendamment du défaut d'enregistrement et de timbre, le sieur Lanon avait une hypothèque sur ces biens , il a certainement pu la faire inscrire le 21 germinal' an 8, sans avoir préalablement fait réparer ce défaut, et son inscription a dû être déclarée valable ; — Puisque , d'une part, l'article 40 de la loi du 11 brumaire an 7 le dispensait expressément de représenter son titre au conservateur des hypothèques pour prendre son inscription; et qu'ainsi, on ne peut pas même dire que, par la représentation surabondante qu'il en a faite, il ait réellement contrevenu aux lois qui lui défendaient de faire usage devant aucun officier public du territoire européen de la France , d'un contrat passé dans les colonies , mais non enregistré ni timbré; — Puisque , d'un autre côte, à la seule exception des exploits des huissiers et des procès-verbaux des gardes, que l'article 34 de la loi du 22 frimaire an 7 déclare nuls , faute d'enregistrement dans les quatre jours de leur date, il n'est pas un seul acte d'officier public qui puisse , d'après cette dernière loi, et celle du 13 brumaire précédent sur le timbre, être annulé pour avoir été fait en vertu ou par suite d'un contrat non enregistré ou timbré. » Si au contraire, le défaut d'enregistrement et de timbre a privé de toute hypothèque dans le territoire européen de la France , le contrat passé dans l'île de SaintDomingue , le 7 pluviose an 5, au profit du sieur Lanon , il est certain que le sieur Lanon n'a pas pu, le 21 germinal au 8 , prendre une inscription hypothécaire au bureau de Poitiers; et que celle qu'il y a prise de fait, doit être regardée comme nulle et non avenue ; — Puisque ce n'est pas l'inscription (6) qui crée et constitue l'hypothèque , et qu'elle a, seulement pour objet de la faire connaître au public; principe qui sort du texte même de l'article 3 de la loi du 11 brumaire an 7 ; et que, par arrêt rendu le 25 prairial an 11, au rapport de M. Lombart, et sur nos conclusions , la cour a proclamé en ces termes : Attendu que , pour que le créancier puisse prendre l'inscription sur le registre du conservateur des hypothèques ; il faut qu'il y ait une hypothèque conventionnelle , ou légale, ou judiciaire, acquise. » Nous devons donc ici nous renfermer dans celte seule question : le contrat passé au Cap, le 7 pluviose an 5 , a-t-il f sans enregistrement préalable, donné au sieur Lanon une hypothèque sur les biens de son débiteur, situés clans le territoire continental de la France? » Que par ce contrat une hypothèque ait été stipulée au profit du sieur Lanon , et que cette stipulation ait embrassé tous les biens que son débiteur possédait sous l'empire des lois françaises, c'est ce qu'on ne saurait contester sans fermer les yeux au texte littéral du contrat même. Mais cela ne résout nullement la difficulté. » Car la convention n'est rien en fait d'hypothèque , si elle n'est aidée par la loi. L'hypothèque n'est pas , comme la convention, du ressort du droit des gens; elle dépend uniquement du droit civil. Le droit des gens , infiniment simple dans ses principes, ne reconnaît pour ayant droit dans une chose que celui qui en a la possession réelle et actuelle. Il n'admet point de fictions au moyen desquelles on puisse acquérir droit dans une chose dont on ne prend pas actuellement possession. Aussi les Romains ont-ils été long-temps sans avoir aucune idée de l'hypothèque; ils connaissaient bien le gage pignus , qui se forme par le dessaisissement du débiteur et par la délivrance de la chose engagée en les mains du créancier ; mais l'hypothèque, ils ne l'inventèrent que dans uu âge déjà fort avancé de leur droit civil ; et ce fut aux édits de leurs prêteurs qu'ils en durent l'introduction. Voilà pourquoi Cujas, sur la loi 5 , D. de justicia et jure , qualifie l'hypothèque d'obligation qui tire toute son efficacité du droit prétorien, hoec obligatio efficax cx jure proetorio. » Il n'y a donc que la loi civile qui puisse valider et rendre effectives les stipulations d'hypothèques; il ne faut donc pas s'étonner que l'art. 3 de la loi du 11 brumaire an 7, et l'art. 2127 du Code Napoléon , n'admetteut d'autres hypothèques conventionnelles que celles qui sont stipulées dans la forme et de la manière qu'ils déterminent. » Cela posé, de quoi s'agit-il ici ? D'un seul point, de celui desavoir si le contrat du 7 pluviose an 5 était, au moment où le sieur Lanon a pris son inscription hypothécaire, revêtu de toutes les formes requises par nos lois civiles pour donner effet à la stipulation d'hypothèque qu'il contient. " Il est reconnu , en point de fait , que ce contrat n'était pas encore enregistré à cette époque , qu'il ne l'a été que le 6 janvier 1806, et que cependant il avait été passé devant notaire. » Il est reconnu, en point de droit, qu'une hypothèque peut être stipulée par toute espèce d'acte notarié: et telle est singulièrement la disposition de l'art. 3 de la loi du 11 brumaire an 7 , qui, au moment où le sieur Lanon a pris son inscription hypothécaire, c'est-à-dire, le 21 germinal an 8, régissait seule en France la matière des hypothèques. » Si donc le contrat du 7 pluviose an 5 (7) pouvait, nonobstant son défaut d'enregistrement dans le territoire européen de la France, être considéré, le 21 germinal an 8 , comme un acte notarié, nul doute qu'à la date du 21 germinal an 8, la stipulation d'hypothèque qu'il contient ne fût valable ; nul doute par conséquent que l'inscription hypothécaire , prise le même jour, ne soit régulière. » Mais aussi, et par la raison inverse, nul doute que cette inscription ne soit nulle, comme prise sur une hypothèque non encore existante, si, par défaut d'enregistrement à la date dont il s'agit, le contrat du 7 pluviose an 5 ne pouvait pas, quoique passé devant notaire, être mis en France en rang des actes véritablement notariés. » Toute la question se réduit donc à savoir si, relativement à la stipulation d'hypothèque, on doit considérer comme véritablement notarié un acte qui a été passé devant notaire, mais qui n'est pas enregistré. » Qu'est-ce qu'entend l'article 3 de la loi du il brumaire an 7, par les mots acte notarié ? Sans contredit', elle désigne par ces expressions un acte qui', passé devant notaire, est revêtu de toutes les formes requises pour lui imprimer un caractère authentiqué, et notamment pour assurer sa date. » Or, peut-on regarder comme authentique, peut-on sur-tout regarder comme ayant une date certaine, un acte de notaire qui n'est pas enregistré? Quel est, par rapport aux actes des notaires; l'objet direct et principal de la formalité de l'enregistrement? L'article 2 de la loi du 5 décembre 1790 va nous l'apprendre : «les actes des notaires et les exploits des huissiers seront assujétis, dans toute l'étendue du royaume, à un enregistrement pour assurer leur existence, et constaterleur date.» » C'est donc par l'enregistrement qu'est constatée la date des actes des notaires ; les actes des notaires qui ne sont pas enregistrés n'ont donc pas de date constante. » Aussi l'article 9 de la même loi ajoute-t-il : « A défaut d'enregistrement dans les délais fixés par l'article précédent, un acte passé devant notaire ne pourra valoir que comme acte sous signature privée. » » Et il ne faut pas croire que ces dispositions soient abrogées par l'article 73 de la loi du 22 frimaire an 7. Cet article dit bien que « toutes les lois rendues sur les droits d'enregistrement , et oputes dispositions d'autres lois y relatives, sont demeurent abrogées pour l'avenir. » Mais, d'abord, le même article ajoute que ces lois continueront d'être exécutées à l'égard des actes faits avant la publication de la présente» ; ce qui suffirait déjà pour nécessiter l'application des textes cités de la loi du 5 décembre 1790, au contrai du 7 pluviose an 5 , dont il est ici question. » Ensuite cet article n'abroge pas même pour l'avenir toutes les lois précédemment rendues sur la formalité de l'enregisirement considérée en elle-même, mais seulement' celles qui ont été rendues sur le droit d'enregiment; termes qui n'émbrassent que les disposkions des lois précédentes, relatives à la quotité des droits fiscaux, aux cas où ils sont dus, (8) à la manière dont ils doivent être recouvrés : termes qui, par conséquent, laissent subsister dans la loi du 5 décembre 1790 tout ce qui est étranger à la fiscalité, et ne tend qu'à constater la date des conventions passées devant notaires. » Ce qui d'ailleurs doit là - dessus trancher toute difficulté, c'est que le Conseil d'Etat, dans son avis approuvé par l'empereur le 1 0 brumaire an 14 , reconnaît qu'aujourd'hui encore, l'enregistrement est prescrit pour donner une date légale aux actes soumis à cette formalité. » Et dans le fait, il est sans exemple, il est inoui que depuis la publication de la loi du 22 frimaire an 7, on ait prétendu qu'un acte de notaire non enregistré pût être inscrit au bureau des hypothèques ; et qu'une 'inscription prise en vertu d'un pareil acte, pût donner effet à l'hypothèque dont il renfermait la stipula:» stipula:» questiom n'est cependant encore résolue qu'à demi. Car si de tout ce que nous venons de dire il résulte qu'on doit annuler toute inscription hypothécaire; qui serait prise en vertu d'un contrat passé devant notaire dans le territoire européen de la France, on ne peut pas encore en conclure qu'il en doive être de même d'une inscription prise en vertu d'un contrat, passé devant notaire dans nos colonies , c'est-à-dire , dans la partie du territoire français où n'est pas établie la formalité de l'enregistrement.— Il reste donc à examiner si les acte auxquels, lors de leur rédaction, dans nos colonies, la seule présence de deux notaires ou d'un notaire et de deux témoins imprime toute l'authenticité dont ils sont susceptibles, conservent ce caractère dans le territoire continental de la France, lorsqu'on les y transporte; ou si, au contraire, leur authenticité expire à la frontière de nos possessions coloniales. » Sur ce point, nous devons rechercher d'abord quel est le voeu des principes généraux du droit, ensuite quelle est la volonté positive du législateur. » A ne consulter que les principes généraux du droit, il faudrait, sans hésiter, décider la question en faveur du sieur Lanon. En effet, il n'en est pas de la formalité de l'enregistrement, comme de celle de l'inscription hypothécaire. » L'inscription hypothécaire, est une formalité qui affecte l'immeuble sur lequel elle est prise , et qui par conséquent est purement réelle, et qui par conséquent doit être remplie dans le lieu où l'on veut acquérir hypothèque, quel, que soit celui où le contrat a été passé ; et qui par conséquent deviendrait inutile dans le lieu où l'on veut acquérir hypothèque, si elle n'y était pas exigée par la loi, quoique d'ailleurs le contrat eût été passé dans un lieu où l'on ne peut pas acquérir hypothèque sans inscription. C'est ainsi qu'avant l'abrogation des coutumes de nantissement, un contrat passé devant notaire à Paris, n'emportait pas hypothèque sur les biens d'Artois, s'il n'y recevait la solennité du nantissement, sur laquelle a été , comme l'on sait., calquée celle de l'ins- (9) cription ; et qu'au contraire, un contrat passé devant notaire en Artois, et non revêtu dele forme du nantissement, ne laissait pas d'emporter hypothèque sur les biens de Paris, comme l'ont jugé deux arrêts célèbres des 22 juillet 1697 et 28 mars 1700, rapportés par Boullenois, dans ses questions mixtes, § 7. » Mais la formalité de l'enregistrement appartient absolument à la forme probante de l'acte : elle n'affecte en aucune manière l'immeuble que l'acte a pour objet : son seul but est, comme le dit la loi, d'assurer l''existence et de constater la date du contrat. Or, dans tout ce qui a rapport à la forme probante, à l'authenticité des actes, quelle est la loi que l'on doit consulter? Est-ce celle du lieu où ils doivent recevoir leur exécution? Est-ce celle du lieu où sont situés les immeubles qui, par ces actes, sont vendus, échangés , donnés ou hypothéqués ? Non ; c'est uniquement celle du lieu où se passent les actes mêmes. Si, dans le lieu où se passe un acte, la loi exige, pour son authenticité, des formes que ne prescrit pas celle de la situation des biens ou de l'exécution, l'acte ne sera authentique, même dans le lieu de la situation des biens ou de l'exécution , qu'autant qu'il sera revêtu de ces formes; et réciproquement, si, dans le lieu de la situation des biens ou de l'exécution, la loi exige , pour l'authenticité de l'acte, des formes que ne prescrit pas celle du lieu où il a été passé, l'acte dépourvu de ces formes, mais revêtu de celles que prescrit la loi du lieu où il a été passé, sera considéré comme authentique, même dans le lieu où il reçoit son exécution, même dans le lieu où les biens sont situés.— Donc un contrat non enregistré, qui a été passé dans un pays où la formalité de l'enregistrement est requise ne devrait pas produire hypothèque , même dans les pays où cette formalité est inconnue. An 1808. — Donc un contrat non enregistré , qui a été passé dans un pays exempt de la formalité de l'enregistrement, devrait produire hypothèque dans les pays sujets à cette formalité. » Et c'est ainsi qu'on le jugeait constamment à l'époque où le contrôle, que l'enregistrement remplace aujourd'hui , n'avait lieu que dans le ressort du parlement de Rouen, le seul qui eût enregistré l'édit de Henri III du mois de juin 1581.— « Comme c'est une règle générale (dit Basnage, Traité des hypothèques, chap. 12), que quand il s'agit de la forme et de la solennité d'un contrat ou d'un testament, il suffit , pour le faire valoir, qu'il soit fait selon toutes les formes requises par la coutume du lieu où il a été passé; il a été jugé plusieurs fois que les contrats passés à Paris et ailleurs où le contrôle n'est point établi , ne laissent pas d'avoir hypothèque sur les biens de Normandie , quoiqu'ils ne soient point contrôlés. Par arrêt en l'audience de la grand'chambre (du parlement de Rouen), du 21 janvier 1642, plaidant Bertout et Morlet, entre Rapinart, appelant, et Jeanne Dabn, intimée, la cour confirma la sentence qui avait ordonné qu'un contrat passé à Paris, non contrôlé , aurait hypothèque du jour et date d'icelui ; et afin qu'on n'en doutât plus, la cour en a fait un règlement par l'article 135 des placités de 166;» — Article qui, en effet, porte en toutes lettres, que les contrats passés hors de Normandie ont hypothèque sur les immeubles situés en Normandie, encore qu'ils ne soient pas contrôlés. — Et réciproquement à la même 2 époque, les actes non contrôlés, qui étaient passés en Normandie, ne produisaient pas d'hypothèque sur les biens situés dans les autres parties de la France où le contrôle n'avait pas lieu. C'est ce qu'établissait encore Basnage dans une consultation du 7 février 1684, que nous a conservée Boullenois, page 520 de ses questions mixtes ; et c'est ce que Boullenois lui-même prouve démonstrativement, quoique Maillart, sur l'article 74 de lu coutume d'Artois, n°. 417, ait avancé le contraire, sans en donner aucune raison » Mais ce n'est pas assez pour nous de connaître, sur ce point , le voeu des principes généraux du droit : nous devons encore interroger la volonté positive du législateur : ce si la volonté positive du législateur était à cet égard en opposition avec les principes généraux du droit, il faudrait bien abandonner ceux-ci , et nous en tenir à celle-là. » Lorsque le contrôle , long - temps restreint à la Normandie , eut été rendu commun à toute la France par l'édit du mois de mars 1693, plusieurs villes, plusieurs provinces même, obtinrent, les unes gratuitement, les autres moyennant finance, d'en demeurer affranchies; et il fut question do savoir si les contrats passés devant notaires dans ces villes, dans ces provinces, pourraient , sans avoir été revêtus de cette formalité, produire hypothèque dans tous les autres lieux où cotte formalité avait été mise en vigueur. — Voici ce que prononça làdessus la déclaration du 19 mais 1696 , article 1er : « Voulons que les contrats et actes qui seront passés dans les lieux où le contrôle n'est pas établi, ou en ceux que nous avons abonnés ou déchargés , ne puissent être reçus ni faire foi eu justice, établir aucune action, privilége ni hypothèque dans aucun lieu de notre royaume où ledit contrôle a été établi, qu'ils n'aient été contrôles contrôles et les droits payés dans les bureaux les plus prochains de celui où ils auront été passés. » Le même article excepta pourtant de cette disposition les contrats passés dans la ville de Paris ; et cette exception , que les notaires de Paris avaient payée fort cher, fut depuis étendue , ou , pour mieux dire , également vendue à la Flandre, au Hainaut, au Cambrésis et à l'Artois ; mais la règle générale , qu'avait proclamée la déclaration de 1696, fut maintenue pour les autres pays xempts du contrôle, notamment pour l'Alsace , ainsi qu'un peut le voir dans le dictionnaire des domaines, aux mots Acte passé en pays étrangers ; et de là vint dans l'Assemblée constituante, lorsqu'en abolissant le' contrôle , elle le remplaça par l'enregistrement , la question de savoir si , pour les actes précédemment reçus par des notaires dans les lieux exempts de la première de ces formalités , on suivrait, quant à la seconde, la règle générale dont nous venons de parler, ou si on leur appliquerait l'exception qui avait été faite à cette règle pour quelques-uns de ces lieux. » Il paraissait, au premier abord, que' l'on ne devait faire jouir de cette exception, que les actes passés dans les lieux où précédemment elle avait été admise, c'est-à-dire à Paris, en Flandre, en Hainaut, en Cambrésis et en Artois, et qu'on devait laisser subsister la règle générale pour les actes passés on Alsace et dans les autres pays exempts du contrôle. ( 11 ) » Mais l'Assemblée constituante prit une détermination plus libérale , et plus conforme à la tendance qu'elle avait pour l'uniformité. Par l'article 24 de la loi du 5 décembre 1790 , elle déclara que les actes antérieurement passés en forme authentique , dans les pays non soumis au contrôle, auraient leur exécution , sans être assujétis à la formalité de l'enregistrement. » Par là fut rétablie et rendue commune à toute la France , mais seulement pour les actes antérieurs à la mise en activité de l'enregistrement, la maxime qu'avait consacrée, pour la Normandie , l'art. 135 des placités de 1666. » On ne sentait pas alors que les colonies ne pouvaient être , comme les autres parties de l'empire, assujéties à l'enregistrement. Mais bientôt cette vérité ne fut plus douteuse, et il fallut examiner si, pour les actes passés dans les colonies , qu'il s'agirait de faire exécuter en France , on ferait revivre la règle écrite dans la déclaration de 1696 , si l'on s'en tiendrait à la jurisprudence que le parlement de Rouen avait adoptée avant cette déclaration. " Entre ces deux partis , ce fut le premier qui prévalut ; témoin l'article 10 de la loi du 29 septembre 1791 , sur l'enregistrement , qui porte: « les actes passés en pays étrangers, ou dans les colonies , seront sujets à la formalité de l'enregistrement , dans tous les cas, où les actes sous signature privée y sont assujétis, et dans les mêmes délais et sous les mêmes peines. » De cette disposition, que l'on retrouve encore dans l'article 23 de la loi du 22 frimaire an 7, il résulte clairement que les actes pissés devant notaires dans les colonies ne peuvent devenir exécutoires en France que par le secours de l'enregistrement ; et s'ils n'y sont pas exécutoires sans cette formalité , bien évidemment ils ne peuvent pas non plus, sans cette formalité, y être considérés comme authentiques ; bien évidemment ils doivent , tant qu'ils ne sont pas revêtus de cette formalité, être assimilés aux actes passés devant notaires dans les pays étrangers , et aux actes faits sous seing privé, eu quelque pays que ce soit. » C'est ainsi qu'a raisonné la cour de Poitiers, dans l'arrêt que vous dénonce le demandeur, et bien loin que l'avis du conseil d'Etat, approuvé par l'empereur le 10 brumaire an 14, détruise ce raisonnement, il ne fait que le fortifier et le sanctionner. Il suffira , pour nous en convaincre , de peser attentivement les termes de cet avis : « Le Conseil d'Etat, qui, d'après le renvoi fait par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section des finances , sur celui du Ministre de ce département, dans lequel il propose la question de savoir si les actes qui transfèrent la propriété, ou l'usufruit d'immeubles situés en pays étranger, ou dans les colonies françaises , où l'enregistrement n'est pas établi, passé en pays étranger ou dans les colonies, doivent, lors qu'ils sont produits en France , être traités comme les actes sous seing privé passés en France, c'est-à-dire , être assujétis au droit proportionnel ; — Vu les articles 32 et 42 de la loi du 22 frimaire an 7, portant qu'il ne pourra être fait aucun usage de ces actes, soit par acte public, soit en justice, ou devant toute autre autorité constituée , sans qu'ils aient été préalablement enregistrés, à peine, pour tout officier public qui contreviendra à cette dé- (12) fense, d'encourir une amende de 50 francs , et de répondre personnellement du droit ; — Considérant que le droit proportionnel qui se perçoit du moment où il y a transmission , ou mutation de propriété, à quelque titre que ce soit, est un impôt qui ne peut atteindre les propriétés situées hors du territoire sur lequel il est établi ; que si l'on a cru devoir , pour donner une date légale aux actes passés en pays étrangers ou dans les colonies, les assujétir à des droits d'enregistrement, il n'était pas nécessaire que ce droit fût de quatre pour cent , comme pour les actes de même espèce passés en France; — Est d'avis que , dans les cas présentés par le Ministre des finances, il n'y a pas lieu de percevoir un droit proportionnel d'enregistrement. » » Il est impossible, comme vous le voyez, de se méprendre sur le sens de cet avis, quant à la fin ponr laquelle les actes passés dans les colonies sont assujétis en France à la formalité de l'enregistrement : il y est nettement énoncé que la formalité de l'enregistrement est requise dans ces actes, pour leur donner une date légale. Et de là, il suit nécessairement qu'ils n'ont point de date légale, tant que cette formalité leur manque. » Or, si, tant que cette formalité leur manque , ils n'ont point de date légale, comment pourraient-ils motiver une inscription au bureau des hypothèques ? Ils sont jusqu'alors assimilés aux actes sous seing privé ; et bien certainement un acte sous seing privé qui contiendrait une stipulation d'hypothèque, ne pourrait pas donner lieu à une inscription hypothécaire. M. le p.-g.-i. a conclu au rejet de la demande en cassation. ARRET. Attendu que , d'après l'article 10 de la loi du 29 septembre 1791, les actes passés en pays étrangers ou dans les colonies, sont sujets sujets la formalité de l'enregistrement, dans tous les cas où les actes sous signature privée y sont assujétis, et dans les mêmes délais et sous les mêmes peines;— Attendu que la loi du 5 décembre 1790 porte: Les actes des notaires et les exploits des huissiers seront assujétis ; dans toute l'étendue du royaume, à un enregistrement, pour assurer leur existance} et constater leurs dates ; et que l'article 9 de la même loi porte : A défaut d'enregistrement dans les délais fixés par l'article précédent, un acte passé par-devant notaire ne pourra valoir que comme acte sous signature privée ; — d'où il suit qu'à défaut d'enregistrement, le contrat passé par-devant notaires au Cap, île Saint-Domingue , le 7 pluviose an 5 , n'a pu être considéré en France que comme un acte sous signature privée , et qu'en jugeant qu'une inscription prise en France sur un tel contrat était nulle, la cour d'appel séante à Poitiers s'est conformée aux lois ci-dessus citées ; la cour rejette la requête Du 7 décembre 1807. — Section civile. — Rap. M. Oudot. — PI. MM. Champion et Chabroud. RENTE. — DÎME. —FÉODALITÉ. Suffit-il qu'une rente ou une dîme soient établies comme portion de prix des fonds concédés , pour qu il y ait absence de féodalité, et pour que la rente et la dîme soient à l'abri des lois abolitives ? — Rés. nég. ( LALEUILLADE, demandeur. — La dame MESPLÈS-VERTHAMONT défenderesse. ) Par contrats du 4 juin et du 30 décembre 1779, le comte de Mesplès , seigneur de Vives et autres lieux, concéda des fonds au sieur Lafeuillade ; les uns à titre de fief, les autres à titre de cens et fief. Il fut convenu que le preneur, pour complément de prix, paierait une rente annuelle et la dîme des fruits ; et que la rente et la dîme seraient portables au château seigneurial d'Esquile, appartenant au bailleur. Le sieur Lafeuillade a pensé que cette rente et cette dîme étaient comprises dans l'abolition des prestations féodales ou mélangées de féodalité. Au contraire, le bailleur, ou ses ayans-cause, ont soutenu que la fonciarité résultait essentiellement de ce que la rente et la dîme étaient convenues comme complément de prix. 18 pluviose an II. — Arrêt de la Cour d'appel séant à Pau, qui, adoptant cette défense, ordonne le paiement de la rente. Le sieur Lafeuillade s'est pourvu en cassation, pour contravention à la loi du 17 juillet 1793 et autres interprétatives. — Il a soutenu qu'il y avait mélange de féodalité, puisque le bailleur était seigneur ; que la rente et la dîme étaient portables au château seigneurial d'Esquile ; et que la Concession était faite à titre de cens et fief. Il importe d'observer qu'on n'a pas dit au procès, si le fonds baillé était noble avant la concession; car si le titre de concession l'avait arroturé, en réservant la seigneurie au bailleur, le titre eût offert le caractère essentiel d'une concession féodale. Mais les décrets impériaux du 13 messidor an 13 et du 23 avril 1807, veulent qu'un concession ait suffisamment le caractère de féodalité, lorsque, dans le titre constitutif, le bailleur a pris la qualité de seigneur, ou que la concession a été faite à titre de fief, ou de sens seigneurial. ARRÊT. Vu les articles 1, 2 et 6 du décret du 17 juillet 1993 , et les décrets d'ordre du jour des 2 octobre, même année, et 7 ventose an 2 ; Considérant que la rente établie par le contrat du 4 juin 1769, fut imposée à titre de fief en faveur du comte de Mesplès, seigneur de Vives et autres lieux. Qu'il fut convenu que la rente imposée serait portable au château seigneurial d'Esquile ; Que le comte de Mesplès déclara agir, dans ce contrat, tant en son nom qu'au nom du marquis de Mesplès, son père, seigneur dudit lieu d'Esquile ; Considérant que la rente établie par le contrat du 30 décembre 1779 fut imposée à titre de cens et fief, par le marquis de Mesplès, seigneur dudit lieu d'Esquile; Qu'il fut également convenu que cette rente serait portable au château seigneurial d'Esquile ; Qu'il fut convenu, en outre, que Lafeuillade paierait au marquis de Mesplès la dîme des fruits qu'il récolterait, sur le fonds cédé dès la première année de l'exploitation ; Considérant que les rentes créées par les deux contrats ci-dessus énoncés, bien loin d'être purement foncières, sont, au contraire, évidemment féodales, soit d'après le cens et le fief qui en forment l'essence, soit d'après les qualités des individus, en faveur desquels elles furent imposées, soit d'après la condition de portabilité exprimée dans les contrats; ( 14 ) Considérant que la cour dont l'arrêt est attaqué, en ordonnant la prestation de ces deux renies, a formellement violé l'article 1er de ladite loi, et fait une fausse application de l'article 2 qui ne concerne que les rentes purement foncières ; Considérant que ladite cour, en ordonnant le paiement des arrérages de la dîme dont il s'agit jusqu'au 1er janvier 1791, a violé l'article 6 de la même loi, et les décrets d'ordre du jour des 1 octobre 1793 et 7 ventose au 2 ; Qu'il suffisait, en effet, que la stipulation de la dîme dont il s'agit fût établie par le même contrat, pour qu'il y eût lieu , d'après les lois , à en prononcer la suppression, par rapport au mélange de cens, de la seigneurie et de la féodalité : La Cour casse, etc. Du 19 janvier 1807.— Section civile.— Rapp. M. Vergès. SAISIES-REELLES. — FERMIERS JUDICIAIRES. Les fermiers judiciaires peuvent-ils se dispenser de compter avec la régie de l'enregistrement ? — Rés. nég. (La Régie, demanderesse. — C. Lamblard, défendeur.) Lamblard était fermier judiciaire, par suite d'une saisie-réelle. Il se persuada ne devoir de compte qu'aux saisissans, ou au saisi, selon qu'il en serait décidé par justice. C'est-à-dire qu'il croyait pouvoir se constituer dépositaire. Le receveur de la régie pensa , au contraire contraire que le prix échu du bail judiciaire devait être versé dans sa caisse, aux termes de la loi du a3 septembre 1793. 17 frimaire an 13. — Jugement du tribunal civil d'Uzès, qui rejette la demande de la régie. POURVOI en cassation , de la part de la régie de l'enregistrement. ARRET. Vu la loi du 23 septembre 1793, qui avait attribué à la régie de l'enregistrement les fonctions de commissaires receveurs aux saisies réelles ; Attendu que, d'après cette loi et les règlemens relatifs aux fonctions des commissaires aux saisies-réelles, les fermiers judiciaires étaient tenus de payer entre les mains de ces commissaires le prix échu de leurs baux, en deniers ou quittances valables; que le tribunal de l'arrondissement d'Uzès, en dispensant Lamblard de déposer ou le prix de son bail , ou les quittances valables qui pouvaient en constater le légitime emploi, et de prendre de la régie de l'enregistrement, après la remise des pièces ou des deniers, la quittance définitive qui pouvait seule opérer sa libération , a violé les lois ci-dessus citées : Par ces motifs , la Cour casse , etc. Du 14 janvier 1807. — Section civile. — Rapp. M. Oudart. — S.-p.-g. i. M. Lecoutour, CHOSE JUGÉE. — SUCCESSION. — ENREGISTREMENT. — DIVISIBILITÉ. Le droit de mutation du par une succession, est-il un et indivisible ? — Rés. nég. Le droit se divise-t-il comme les biens de la succession ; et forme-t-il un droit particulier relatif à chaque receveur des arrondissemens où sont situés les biens de la succession ? — Rés. aff. (La Régie, dem. — Les héritiers Labeaume Montrevel, déf. Il s'agissait d'un droit de mutation, pour ouverture d'une succession , dont les biens étaient situés dans plusieurs arrondissemens. Chaque receveur d'arrondissement avait formé sa demande particulière; et à tous il avait été répondu par cette exception , que le droit était prescrit, pour n'avoir pas été réclamé dans les cinq ans de l'ouverture de la succession. La régie repoussait l'exception dans le fait, en ce que les biens de la succession avaient été séquestrés ; et que, dans le droit, en ce que la prescription avait été suspendne durant le séquestre. Mais ici le point de fait est sans importance; et le point de droit, consacré par une foule d'arrêts, n'a pas besoin de nouvelles autorités. Nous receuillerons donc seulement une autre espèce de question , nouvelle et importante. Les héritiers Labeaume obtinrent du tribunal civil de Trévoux, le 24 ventose an 11 , un jugement qui accueillait leur exception de prescription ; et ce j ugement, non dénoncé à la Cour suprême, se trouve avoir acquis l'autorité de la chose jugée. Argumentant de ce jugement , devenu inattaquable , les héritiers Labeaume - Montrevel prétendirent que l'exception de prescription, irrévocablement jugée avec le receveur de Trévoux, se trouvait, par-là même jugée avec tous autres receveurs d'arrondissement, et notamment avec celui de Lagny, attendu que tous étaient agens de la régie des domaines, dont les procès devaient être indivisibles. 5 prairial an 13, jugement du tribunal civil de Charolles (sur renvoi après cassation d'un jugement du tribunal civil de Mâcon), lequel rejette la demande du receveur de Lagny, entre autres moyens; « attendu que, par jugement du tribunal de Trévoux, du 24 ventose an 11, cette prescription a été accueillie, et que ce jugement a l'autorité de la chose jugée, puisque la demande était formée sur la même cause , qu'elle était entre les mêmes parties, et formée par elles et contre elles en la même qualité. » Sur le pourvoi en cassation de la régie ?- M. Merlin , procureur général impérial, a discuté et combattu tous les moyens du jugement dénoncé; et relativement à celui qui nous occupe, il a dit : « Le tribunal de Charolles a encore considéré que l'action de la régie de l'enregistrement avait été jugée prescrite par le tribunal de Trévoux ; et que le jugement de ce tribunal produisit contre la régie une exception de chose jugée. — Mais de quels biens ( 6) s' agissait-il dans le jugement du tribunal de Trévoux? des biens, des seuls biens situés dans l'arrondissement de ce tribunal. Il ne s'y agissait donc pas des biens situés dans le département de Saône-et-Loire : il n'y avait donc pas dans l'instance jugée par le tribunal de Trévoux , eadem res, que dans l'instance jugée par le tribunal de Charolles. Il ne pouvait donc pas résulter du jugement du tribunal de Trévoux, une exception de chose jugée. Le tribunal de Charolles a donc violé, en accueillant cette exception , les lois 11, 12 et 13, ff. de exceptione rei judicatoe , dont les dispositions ( qui avaient pour le tribunal une autorité véritablement législative, puisque Charolles fait partie de la ci-devant Bourgogne , pays de droit écrit) sont d'ailleurs renouvelées par l'article 1341 du Code Napoléon. » — Conclusions à la cassation. ARRÊT. LA COUR, — considérant que chaque bureau de la régie doit recevoir la déclaration des biens situés sous son arrondissement, et que les droits et les obligations respectifs de la régie et des héritiers peuvent varier pour les délais , suivant la position des choses sur l'arrondissement de chaque bureau Casse. etc. Du 7 avril 1807.—Sections réunies.—Rapp. M. Gandon. ENDOSSEMENT. — LETTRES DE CHANGE. — TIERS-PORTEUR. Quel est l'effet d'un endossement en blanc, apposé à une lettre de change? Transmet-il la propriété de la lettre de change à celui qui la reçoit ainsi revêtue d'un endossement en blanc ? A-t-il du moins l'effet d'un mandat pour transmettre la propriété à des tiers ? Sur toutes ces questions, le nouveau Code de commerce répond comme il suit : Liv. 1er., art. 136.—La propriété d'une lettre de change se transmet par la voie de l'endossement. Art. 137.—L'endossement est daté.— II exprime la valeur fournie. — // énonce le nom de celui à l'ordre de qui il est passé. Art. 138. — Si l'endossement n'est pas conforme aux dispositions de l'article précédent, il n'opère pas le transport; il n'est qu'une PROCURATION : la lettre de change peut être saisie comme propriété de l'endosseur. Ainsi l'endossement en blanc ne sera plus qu'une procuration. Le Code de commerce ne fait à cet égard aucune différence entre les agens de change et autres particuliers négocians ou non négocians. Voilà donc un usage du commerce positivement aboli par le législateur. Avis à messieurs les négocians. Il est vrai que ces dispositions du Code de commerce avaient aussi été consacrées par l'ordonnance de 1673, titre 5 , articles 23, 24 et 25; et que nonobstant l'or- ( 7) donnance de 167 3, l'endossement en blanc était une présomption, sinon une preuve , du transport de propriété. — Mais cet effet donné aux endossemens en blanc n'avait pas lieu , en vertu de l'ordonnance ainsi interprétée : il avait lieu en vertu d'un usage contraire à l'ordonnance ; auquel usage on acccordait une certaine vertu législative, celle d'abroger la loi. — Ici, et relativement au Code de commerce , il n'y a pas d'usage contraire à invoquer.— Donc, il faut tenir rigoureusement que l' endossement en blanc n'est qu'une procuration. Reste à présent, à savoir, si le tiers à qui est donné un endossement régulier, en vertu d'un endossement en blanc , devient propriétaire de la lettre de change : ou, si le tireur peut revendiquer la lettre de change passée à un tiers, comme il le pourrait, si la lettre de change était encore dans les mains de celui à qui a été donné l'endossement en blanc. L'importance de cette question, jugée sous l'empire de l'ordonnance de 1673, sera la même sous l'empire du Code de commerce. —De là, pour nous, l'obligation de la traiter avec quelque étendue. §. Ier. LE TIERS à qui une lettre de change est passée en vertu d'un endossement en blanc, est réputé propriétaire de l'effet, s'il n'y a fraude prouvée. Le 27 brumaire an 12 , Ferrandi et compagnie , négocians à Marseille, confient à André, avec leurs endossement en blanc, deux lettres de change sur Paris, et le chargent de les négocier pour leur compte. — Le 1er frimaire suivant, André disparaît, sans avoir rendu compte aux sieurs Ferrandi de sa négociation. — Les sieurs Ferrandi An 1808. portent contre lui une plainte , par suite de laquelle le directeur du jury rend une ordonnance qui enjoint à tous les détenteurs d'effets négociés par André d'en faire leur déclaration. — Le 6 du même mois, Ignace Ventre, négociant à Marseille, se présente devant le directeur du jury, et lui « déclare que, le 28 brumaire précédent, André lui a négocié les deux lettres de change dont il s'agit, et que l'ordre a été rempli en sa faveur , ensuite du paiement qu'il a fait audit Audré du montant desdites deux lettres de change. » — Les sieurs Ferrandi ayant formé opposition entre les mains des accepteurs , au paiement de ces traites, elles sont protestées' à leur échéance ; et en conséquence le sieur Ventre exerce son recours contre les sieurs Ferrandi. — Le 9 ventose de la même année, jugement par défaut du tribunal de commerce de Marseille, qui condamne les sieurs Ferrandi à rembourser le montant des deux traites, avec les intérêts , les frais de protêt et ceux de rechange. — Les sieurs Ferrandi appellent de ce jugement, et obtiennent , le 17 floréal an 13, un arrêt contradictoire, par lequel, « attendu qu'il est constant que les lettres de change ont passé entre les mains de Ventre en l'état d'un endossement en blanc, que, d'après la disposition textuelle des articles 23 , 24 et 25 du titre 5 de l'ordonnance de 1673 , les signatures au dos des lettres de change ne servent que d'endossement et non d'ordre, s'il n'est daté et ne contient le nom de celui qui a payé la valeur en argent, marchandises ou autrement ; que, d'après ce principe, la négociation d'une lettre de change, dont l'ordre n'est pas rempli, est nulle, et qu'elle ne cesse d'être la propriété de celui qui en avait l'ordre légalement souscrit à son profit » ; la Cour d'Aix infirme le jugement dont est appel; déclare la négociation faite par André au profit du sieur Ventre, nulle et de nul effet; et, sur la demande du ( 18) sieur Ventre, met les sieurs Fernandi hors de Cour. POURVOI en cassation, pour contravention aux articles 23 , 24 et 25 de l'ordonnance de 1676, entendue dans le sens déterminé par l'usage constant et général du commerce. Le demandeur soutenait d'abord , que l'ordonnance de 1673, entendue dans le sens déterminé par l'usage , voulait que l'endossement en blanc , conférât la propriété. — Mais l'or donnance dit textuellement le contraire; et si l'usage peut abroger un texte de loi, son effet s'arrête là ; il ne va pas jusqu'à créer l'équivalent d'un texte contraire, — Sous ce rapport, il n'y avait donc pas moyen de cassation. Il soutenait encore, que si l'endossement en blanc ne conférait pas la propriété à l'égard de tous , il la conférait du moins, relativement au tireur ; que la revendication était permise seulement à ses créanciers ; que lui-même tireur était absolument dépouillé : et il citait, sur ce point, deux arrêts de la Cour suprême ; l'un de cassation, du 29 brumaire an 13, section civile , au rapport de M. Busschop, sur la demande de Belot; l'autre de rejet, sur le pourvoi de Lanchère , du 2 prairial an 13 , section des requêtes , au rapport de M. Bailly. — Mais M. Merlin, en son répertoire de jurisprudence (V. endossement, pag. 553), démontre que ces deux arrêts n'ont pas décidé que le tireur fût non recevable à se prévaloir du vice de l'endossement en blanc. La force du moyen consistait donc uniquement en ce que, dans le fait, c'était un tiers qui était porteur de la lettre de change; que ce tiers n'était point déclaré prête-nom, ou porteur par fraude; et en ce que, dans le droit, l'ordonnance de 1673 veut que le tiers-porteur ait, en ce cas, reçu la propriété de la lettre de change, en vertu de l'endossement en blanc, considéré comme procuration , pour transmettre la propriétété. Pour le défendeur, on soutenait, dans le fait, qu'il y avait eu fraude , dans la manière dont André avait négocié les lettres de change ; et que Ventre, tiers-porteur, n'en avait pas lui-même payé la valeur; et si ces faits eussent été constatés par l'arrêt dénoncé, il eût échappé sans doute à la cassation ; la preuve en est dans l'arrêt rapporté plus bas, §. 2 : — on soutenait encore que rien dans l'ordonnance n'établissait de distinction entre le tiers-porteur et celui à qui la lettre de change a été remise avec endossement en blanc ; que , par l'un comme par l'autre, il y avait lieu de décider que les lettres sont réputées appartenir à celui qui les aura endossées. M. Daniels, substitut du proc. gén. imp., a établi que l'endossement en blanc avait au moins l'effet d'une procuration , pour transmettre la propriété de la lettre de change. Nous copions ses conclusions, parce qu'elles sont un véritable traité sur la matière. « Quel est, a-t-il dit, le véritable sens des articles 23, 24 et 25 du titre 5 de l'ordonnance? L'article 23 déclare que les signatures au dos des lettres de change ne serviront que d'endossement et non d'ordre, s'il n'est daté et reliqué. L'ordonnance ne veut donc pas que les endossemens en blanc soient absolument nuls ; elle ne dit point qu'ils seront sans effet; elle déclare, au contraire en termes formels, que ces signatures serviront d'endossement et qu'elles ne serviront pas d'ordre. Quelle sera donc la différence entre l'endossement et l'ordre ? » Il est d'abord évident que les dispositions de l'ordonnance se rattachent à une distinction assez connue entre deux espèces d'endossement, dont la première a pour objet de transporter irrévocablement la propriété de ( 19) la lettre de change à celui auquel le porteur passe son ordre, et dont la seconde se renferme dans les termes d'une simple procuration : on trouve cette distinction dans tous les auteurs qui ont traité la matière du contrat de change. » Lorsqu'un endossement a été fait avec toutes les formalités prescrites par l'ordonnance, il a tous les effets d'un véritable transport ; n'importe que l'endosseur ait dit valeur reçue comptant, ou en marchandises , valeur entendue , ou valeur en compte. » Ainsi donc, par l'effet de cet endossement, l'endosseur abdique la propriété de la lettre de change, et il ne peut plus la revendiquer ni contre celui avec qui il a traité , ni contre le tiers-acquéreur; les créanciers et l'endosseur ne peuvent pas non plus la revendiquer ni saisir ; enfin, le débiteur de la lettre n'est pas recevable à opposer au porteur la compensation, ou toute autre exception qu'il aurait pu faire valoir contre l'endosseur ; et s'il est de principe, exceptio quoe potest opponi cedenti obstat et cessionario, il n'en est pas de même en matière de lettres de change endossées dans la forme légale ; on dit alors : indossatorio opponi nequeunt exceptiones ex personnâ indossantis. » L'endossement , au contraire , qui se renferme dans les termes d'une simple procuration, ne produit pas, à beaucoup près , les mêmes effets , et telle est aussi la nature d'un endossement en blanc ; mais il faut bien qu'il en produise quelques-uns, par cola seul qu'il équivaut à une procuration ; l'ordonnance ne dit-elle pas, en termes formels, que ces sortes de signatures serviront d'endossement et non d'ordre, et que, par conséquent, elles sont toujours bonnes à quelque chose ? ' » Pour en apprécier la valeur, on ne doit pas confondre les différentes espèces dans lesquelles cette question se présente. On peut les réduire à trois: la première, celui qui a fait un endossement en blanc, vent revendiquer la lettre contre celui auquel il avait passé son ordre ; ou ce qui revient au même, les créanciers de l'endosseur veulent la saisir entre ses mains : la seconde espèce , le porteur veut agir en justice contre le débiteur de la lettre, ou former une demande en garantie contre son endosseur ; mais il ne produit qu'un endossement en blanc : la troisième espèce, enfin, et c'est la nôtre , l'endosseur ou ses créanciers veulent revendiquer la lettre contre le tiers-acquéreur , qui en a payé la valeur à son auteur immédiat sous la foi d'un endossement en blanc. » Nous ne ferons que très-rapidement quelques réflexions sur les deux premières espèces. " La première est décidée en termes formels par l'ordonnance de 1673. Les lettres , dit l'article 25 au titre 5 , sonf réputées appartenir a celui qui les aura endossées , et pourront être saisies par ses créanciers. » L'art. 2 5 ne fait , à la vérité, aucune distinction entre les cas où la lettre est revendiquée contre le premier porteur qui la tient en vertu de l'endossement en blanc, où elle est saisie entre ses mains, et le cas où on forme la demande contre le tiers-acquéreur qui en a payé la valeur; mais nous verrons par la suite si cette distinction ne résulte pas évidemment de l'article 23 du même titre, qui veut qu'un endossement en blanc ne soit pas absolument SANS effet. » Pour le moment, il nous suffît de dire que la lettre de change peut être saisie et revendiquée toutes les fois qu'elle est encore entre les mains du premier porteur qui l'a reçue en vertu d'un pareil endossement. Quel est le motif de cette décision? Il est bien simple : il se rattache aux premiers principes de la jurisprudence , aux notions les plus élémentaires du droit. L'endossement en blanc équivaut à un simple, mandat. Or, 5 * (20) le mandant peut révoquer sa procuration quand bon lui semble ; et lorsqu'il a fait faillite , les créanciers sont aux droits de leur débiteur ; ils ont, par conséquent, la même faculté. » Le même principe doit être appliqué lorsque le porteur d'une lettre de change endossée en blanc, et protestée ensuite faute de paiement, veut exercer son recours contre son endosseur , pour réclamer contre lui la valeur de la lettre. » L'endosseur lui répondra avec succès : Vous voulez que je vous rembourse une valeur que vous n'avez jamais fournie? L'endossement que je vous ai passé en blanc n'est qu'une procuration. Vous avez fait protester la lettre faute d'acceptation ou de paiement ; eh bien ! vous avez rempli les devoirs d'un mandataire ; je vous rembourserai les frais du protêt, et vous me rendrez la lettre. » Mais, plus nous fixerons notre attention sur cette espèce, plus nous serons persuadés combien il serait contraire à tous les principes de donner trop d'extension à l'art. 25 du litre 5 de l'ordonnance du' commerce. Cet article déclare à la vérité : les lettres seront réputées appartenir à celui qui les aura endossées : il ne fait aucune distinction. Mais si, dans l'espèce que nous venons de supposer , le porteur de la lettre offrait la preuve qu'il en a payé la valeur , l'endosseur pourra-t-il lui répliquer: que vous ayez ou que vous n'ayez pas fourni la valeur, de la lettre, n'importe ; elle n'a été endossée qu'en blanc ; elle est par conséquent ma propriété : vous me la rendrez toujours, puisque l'ordonnance ne distingue pas. Je pense que , dans ce cas, personne ne se laisserait plus induire en erreur par les expressions générales de l'article 25, et que l'endosseur serait condamné à payer au porteur les intérêts du change et rechange, comme s'il avait un endossement fait avec toutes les formalités prescrites par la loi. » C'est précisément dans cette espèce que la Cour, section des requêtes, a rendu son arrêt du 2 vendémiaire an 6, au rapport de M. Cassaigne, sur le pourvoi du sieur Lesage. Les deux parties ont invoqué cet arrêt ; chacune a voulu l'interpréter à sa manière : la Cour d'appel d'Aix a partagé la même erreur. Mais il suffit de retracer en peu de mois les circonstances du fait dans lesquelles il a été rendu , pour vous faire sentir, Messieurs , qu'il n'est pas applicable à notre espèce. » Deshais , porteur d'une lettre de change de neuf cents livres , devait cent livres au sieur Lesage ; il lui remit la lettre de change de 900 livres , et apposa au dos sa signature en blanc. Lesage, porteur de la lettre , en vertu de ce nouvel endossement en blanc , l'a fait protester à son échéance, puis assigner le tireur et l'endosseur. On lui oppose qu'il n'est pas propriétaire de la lettre ; que la simple signature de l'endosseur n'est pas ordre , mais seulement procuration ; toutefois l'endosseur , le sieur Deshaies, offrait de désintéresser Lesage , en lui payant la somme de 100 livres, pour gage de laquelle il lui avait confié la traite. Le tribunal de (21) commerce de Bernay accueille la défense de l'endosseur , l'autorise à désintéresser Lesage au moyen de cent livres , et rejette au surplus sa demande. Lesage demande la cassation de ce jugement; il soutint que le principe invoqué par son adversaire ne serait vrai que dans la bouche d'un créancier qui aurait saisi la traite comme appartenant encore à l'endosseur; mais il n'osait pas dire qu'il avait payé la valeur de la lettre dont il réclamait pourtant le remboursement. Une demande aussi singulière fut justement rejetée par la Cour. Elle motiva son arrêt sur ce que la lettre de change de l'endossement ne portait, point que le sieur Lesage en eût payé la valeur, et que l'article 23 du titre 5 de l'ordonnance ne comprenait pas moins , dans sa disposition générale , les parties contractantes que les tierces personnes intéressées , c'est - à -dire , les créanciers de l'endosseur. " Mais vous voyez en même temps , Messieurs, que , sous tous les rapports , cette espèce diffère bien de la nôtre. Le sieur Lesage Lesage encore entre ses mains la lettre de change qu'il n'avait reçue que pour un endossement en blanc; il en demandait le remboursement, sans fournir la moindre preuve qu'il en eût payé lui-même la valeur. Le défaut de cette preuve lui parut indifférent ; il soutint, en un mot, que bien que les créanciers de son endosseur, pourraient lui contester la propriété de la lettre, on ne devait pas accorder la même faculté à l'endosseur, et que celui-ci était tenu de rembourser ce qu'il n'avait jamais reçu. » Ce système était vraiment absurde. Ce que l'ordonnance accorde aux créanciers comme étant aux droits de l'endosseur, elle l'accorde à plus forte raison à l'endosseur luimême. Ce n'est pas ici le cas d'une aliénation faite en FRAUDE, des créanciers, seule espèce dans laquelle on accorde aux créanciers une action qn'on refuse au débiteur qui a consenti cette aliénation; il s'agit de l'effet d'une procuration ; et toutes les fois que l'objet du mandat est encore entre les mains du mandataire, le droit de le révoquer et de revendiquer, par suite, les choses que le mandataire avait la faculté d'aliéner, appartient au mandant , et, par suite, à ses créanciers , non pas de leur chef, mais comme étant aux droits de leur commettant. » C'est ainsi que Jousse s'explique sur l'article précité. Lorsque , dit-il, l'endossement n'est pas dans les formes prescrites , il n'y a point d'ordre valable, qui ait transmis la propriété de la lettre à une autre personne, et, par conséquent celui qui a mis sa signature en blanc au dos de la lettre, ou qui a passé un ordre informe, étant demeuré propriétaire de cette lettre , c'est une suite qu'elle puisse être saisie par ces créanciers comme un effet à lui appartenant. Et voilà précisément ce que l'arrêt du 27 vendémiaire an 11 a décidé. » On en a cité un autre rendu le 2 brumaire an 10 , au l'apport de M. Coffinhal : mais l'effet de commerce dont il s'agissait alors, était encore entre les mains de celui qui l'avait reçu moyennant un endossement en blanc. Il était donc bien vrai de dire que ( 22 ) l'effet n'avait pas cessé d'appartenir à celui qui l'avait endossé ; et si , à cette époque , on en a conclu qu'on pouvait ainsi endosser un effet venu de l'étranger , avant l'apposition du visa pour timbre, conséquence que , peut-être, on ne voudra plus en tirer aujourd'hui , toutefois est-il constant que l'effet était encore entre les mains de celui duquel le propriétaire avait passé son endossement en blanc; et, dans ce cas, nous le répétons, il n'y a pas de doute que l'endosseur ne soit , après comme avant l'endossement, réputé propriétaire de la lettre. » Il en est de même lorsque lé porteur de la lettre de change forme , en vertu d'un endossement en blanc, sa demande contre l'accepteur , afin d'en obtenir le paiement. Aux termes de l'article 25 du titre 5 de l'ordonnance de 1673, on lui opposera les mêmes exceptions, par exemple une compensation, qu'on aurait pu opposer à l'endosseur. Muni d'une simple procuration , il représente son auteur; et ce n'est pas pour son propre compte , mais pour celui de son commettant, qu'il est censé former la demande. » Mais dans notre espèce , les deux lettres de change dont il s'agit, n'étaient plus entre les mains du sieur André ; celui-ci en avait passé son ordre en faveur du sieur Ventre. Peut-on conclure de l'ordonnance de 1673, que les sieurs Ferrandy et compagnie pouvaient toujours se regarder comme propriétaires des lettres, qu'ils pouvaient les revendiquer , et qu'ils n'étaient pas tenus de les garantir? » Telle paraît être l'opinion de Pothier, Traité du contrat de change, nombre 41. L'endossement, dit-il, auquel manque quelqu'une des formalités requises, ne vaut que comme un simple ordre ou mandat de payer à la personne , et ne transfère point la propriété de la lettre de changé , ni des droits et actions qui en résultent, à la personne au profit de qui l'ordre est passé; d'où il suit que ce dernier ne peut pas faire un endossement valable au profit d'un autre ; car la propriété de la lettre ne lui ayant pas été transférée par l'endossement défectueux fait à sou profit, il ne peut pas la transférer à un autre. Mais rien ne me paraît plus facile que de détruire cet argument plus spécieux que solide ; et nous verrous bientôt que le raisonnement dé Pothier , juste dans un seul cas, ne l'est pas dans l'autre. Revenons aux premières notions d'où nous sommes partis. Le porteur d'une lettre de change qui n'a pour lui qu'un endossement en blanc , n'en est pas le propriétaire ; nous en convenons. S'ensuivra-t-il qu'il ne peut pas non plus en transférer la propriété ? Sans doute il ne le peut pas de son chef, et en vertu d'un droit qui lui serait personnel ; mais il le peut bien en vertu d'une procuration qu'il a reçue du propriétaire de la lettre ; il le peut au nom de son commettant, il lui en a donné le pouvoir. On ne distingue pas si c'est le propriétaire lui-même qui fait la tradition de la chose , ou un autre de son consentement: Nihil autem interest, dit la loi 9, § 4 ff. de acquir. rerum domin. ; et le § 42 , instit. de rerum divis. utrum ipse dominus tradat alicui rem suam , an volontate ejus alius. (23 ) " On a donc tort de dire : l'ordonnance déclare que le porteur d'un endossement en blanc n'a pas la propriété de la lettre; donc elle a dit ausssi qu'il n'est pas même le fondé de pouvoir de l'endosseur, et qu'il ne peut pas même, en cette qualité, transporter la propriété de la lettre. M. Daniels a conclu à la cassation, qui a été prononcée en ces termes : A R R È T. Vu les art. 23, 24 et 25 du titre 5 de l'ordonnance de 1673 ; attendu que la Cour d'appel d'Aix, au lieu d'examiner les questions de fait relatives à la manière dont André a négocié les lettres de change dont il s'agit, et sans déclarer si Ignace Ventre en avait ou non payé la valeur, a décidé, en point de droit, que l'endossement en blanc n'autorise jamais le porteur à transférer, comme mandataire, la propriété de la lettre; ce qui est contraire au sens des articles ci-dessus transcrits de l'ordonnance de 1673 ; la Cour casse et annule.... Du 17 août 1807. — Section civile, — Rap. M. Liborel. — Pl. MM. Méjan et Guichard. §. II., Le tiers à qui une lettre de change est passée en vertu d'un endossement en blanc, est passible de l'action en revendication, s'il est constant qu'il n'en a pas fourni la valeur Le 25 septembre 1803, le sieur Politot, de Messine, tire une lettre de change sur le sieur Polito, de Marseille. Cette lettre de change est transmise , par le sieur Alberty , négociant à Gênes, aux sieurs Martin et Régis, négocians à Marseille. — Des mains de ceux-ci, elle passe avec leur endossement en blanc, dans celles d'André, qui disparaît, comme on l'a déjà dit, le 1er frimaire an 12, sans leur avoir rendu compte de la négociation qu'ils l'avaient chargé de faire de cette traite.— A l'échéance, la lettre de change est présentée par les sieurs Emeric frères, qui s'en disent propriétaires, comme l'ayant acquise d'André , le 29 brumaire an 12 ; et, à défaut de paiement, elle est protestée à leur requête.— Assignés par eux en remboursement, les sieurs Martin et Régis leur opposent la même exception que les sieurs Ferrandi avaient opposée au sieur Ventre.— Le 8 nivose an 14, jugement du tribunal de commerce de Marseille , qui condamne les sieurs Martin et et Régis à rembourser aux sieurs Emeric le montant de la lettre de change. Appel. — Par arrêt du 12 août 1806, la Cour d'Aix considère, 1° que, suivant les articles 23 et 23 du titre 5 de l'ordonnance de 1673, les endossemens en blanc ne sont pas translatifs de propriété ; que la disposition de ces articles est absolue, et autorise la réclamation de l'endosseur, comme celle de ses créanciers ; 2°, qu'André n'a été que le mandataire de Martin et Régis, pour la négociation de la lettre de change dont-il s'agit; que ceux-ci n'en ayant pas reçu le montant, et André ne l'ayant pas endossée en leur nom; ni mentionnée dans ses registres, il s'ensuit qu'ils en sont restés propriétaires; 3°, qu'à la vérité les frères Emeric représentent un bordereau de négociation signé par André; mais que ce bordereau n'indique ni le nom du tireur, ni le nom de l'accepteur de la traite qu'il a pour objet, et qu'ainsi rien, ne constate qu'il ait pour objet la lettre de change ; 4°, que d'ailleurs ce bordereau est daté du 30 brumaire an 12, et que les registres des frères Emeric fixent au 29 du même mois la négociation qu'ils prétendent avoir été (24) faite à leur profit de cette lettre de change , 5°, qu'enfin les frères Emeric ont à se reprocher de n'avoir pas compris cet effet dans leur déclaration au directeur du jury; — Et par tous ces motifs, réformant le jugement du tribunal de commerce, elle déclare les frères Emeric non recevables dans leur demande. — Recours en cassation de la part des frères Emeric.— Le succès de ce recours paraissait garanti par celui que le sieur Ventre avait obtenu dans l'espèce précédente, le 17 août 1807. Mais ( dit M. Merlin, en son Répertoire de Jurisprudence, V. Endossement, p. 556), il y avait entre les deux arrêts une différence d'un très - grand poids pour la Cour de Cassation : le premier n'avait eu d'autre motif que la disposition de l'ordonnance de 1673, sur les endossemens en blanc; le second était en outre motivé sur des faits desquels la cour d'appel d'Aix avait tiré la conséquence , que les frères Emeric n'avaient pas acquis effectivement du mandataire des sieurs Martin et Régis, la lettre de change dont il était question; et la Cour de cassation n'était compétente ni pour juger ces faits, ni pour apprécier la conquence à laquelle ils avaient conduit les magistrats d'Aix. A R R E T. « Attendu que les présomptions tirées par les juges d'appel, des diverses circonstances consignées dans l'arrêt, étant venues à l'appui des dispositions de l'art. 23 du titre 5 de l'ordonnance de 1673, il n'y a eu aucune atteinte au sens dans lequel le rapprochement des art. 24, 25 et 26 du même titre, peut faire entendre cet article 23 ; la Cour rejette. ...» Du 25 novembre 1807.—Section des requêtes.—Rap. M. Lacheze. EXCUSE. — IVRESSE. — DOMESTICITÉ. — CRAINTE.— ACTION PUBLIQUE. Nos lois de révolution exigent, pour qu'un coupable soit puni, le concours de trois circonstances : 1°. Qu'il ait été commis un fait matériel réprimé par la loi ; 2°. Que l'auteur ait eu une intention criminelle, 3°. Qu'il n'y ait pas d'excuse admissible. L'expérience a prouvé comment , à la faveur de ces deux questions d'intention et d'excuse, on pouvait absoudre tous les coupables. De là il suit que le législateur aura dans sa sagesse à examiner si la loi ne doit pas déterminer elle-même les cas où l'intention pourra être réputée non criminelle , et les circonstances d'excuse qui pourront être admises. Que si la moralité du fait continue à être déterminée par la conscience du jury ou des juges, en ce cas il devra être très-important d'avoir noté comment la cour suprême fait (25) effort pour empêcher que la faiblesse de quelques juges , ou jurés, ne fasse tourner au détriment de l'ordre public, l' indulgence de notre législation criminelle. §. 1erL'état 1erL'état peut-il excuser le vol ? — Rés. nég. ( Pourvoi de F. Chiguin. ) Un vol de titres, avec effraction extérieure, avait été commis par François Chiguin, qui fut en conséquence traduit devant la Cour de justice criminelle du département du Cher. Chiguin, convaincu du fait, imagina de proposer une excuse , prise de l'état d'ivresse. — Et il ne disait même pas que cet état d'ivresse fût accidentel. — II soutenait que l'on ne pouvait punir celui qui n'était pas coupable : qu'il n'y avait pas de culpabilité sans volonté; et qu'il n'existait pas de volonté sans connaissance. A cet égard, il faut soigneusement distinguer la culpabilité morale, et la culpabilité légale, qui se résout et se divise en responsabilité civile et imputabilité criminelle. La culpabilité purement morale, se mesure rigoureusement sur l'adhésion plus ou moins pleine de la volonté, selon l'étendue de la connaissance et de la spontanéité. — Sous ce rapport; on peut bien dire qu'il y a faute plus ou moins grave à s'être enivré : mais celui que l'ivresse a mis sans connaissance , est incapable de toute moralité dans ses actions : c'est momentanément une véritable brute. 1808. La culpabilité légale, la responsabilité et la culpabilité sont réglées par la loi, moins d'après des notions de morale, que d'après les besoins essentiels de l'ordre public. La responsabilité purement civile, se règle par l' équité, qui veut que chacun supporte les dommages résultant de son fait. — A cet égard, il suffit d'avoir voulu la cause, pour être censé avoir voulu l'effet. - Il est dans l'ordre que, si un dommage a été commis, mieux vaut en faire souffrir celui qui en a voulu la cause, que celui à l'égard duquel c'est un pur cas fortuit. Quant à l'imputabilitê criminelle, comme elle a pour objet de rendre passible d'une peine, sans que nul y trouve aucun bien, elle ne doit pas aller plus loin que n'exige absolument le maintien de l'ordre public. Mais les besoins de l'ordre public autorisent certaines rigueurs qui semblent dépasser la culpabilité morale. Par exemple, la loi refuse d'admettre l'excuse prise du défaut de connaissance dans les choses que chacun doit savoir. Elle refuse aussi d'admettre l'excuse prise du défaut de spontanéité, lorque l'on a dû surmonter la contrainte exercée. — Ainsi, on conçoit que le législateur a pu disposer que l'ivresse ( non accidentelle ) ne pourra jamais être invoquée comme excuse devant les tribunaux criminels. Or, quelle est sur ce point la législation criminelle ? 4 (26) L'un des sept sages de la Grèce, Pittacus , roi de Mitilène, avait fait une loi portant que celui qui aurait commis une faute, ou même un crime, étant ivre, serait puni au double ; l'une des punitions pour son crime, et l'autre pour s'être enivré et mis en état de le commettre par son intempérance. (Traité de la police, par Delamare, liv. 5, tit. 46 , ch- 2. ) Mais les lois romaines se montraient plus indulgentes; l'état d'ivresse leur paraissait une excuse : Per vinum, aut lasciviam, lapsis, capitalis poena remittenda est, et militioe mutatio irroganda. L. 6, §. 7 , ff. de re militari. L'ordonnance de François Ier, du 31 avril 1536, fut aussi sévère que le sage Grec. « Pour » obvier, est-il dit, aux oisivetés, blasphê» mes, homicides , et autres inconvéniens et " dommages qui arrivent d'ébriété, est ordonné » que quiconque sera trouvé ivre, soit incon» tinent constitué et retenu prisonnier au pain » et à l'eau , pour la première fois ; et si secon» dement il est repris, sera, outre ce que de» vaut, battu de verges ou fouets dans la pri» son; et la troisième fois, fustigé publique» ment; et s'il est incorrigible, sera puni » d'amputation d'oreille et d'infamie et ban» nissement de sa personne; et s'il avient que, » par ébriété ou chaleur de vin , les ivrognes » commettent aucuns mauvais cas, ne leur » sera, par cette occasion, pardonné, mais » seront punis de la peine dudit délit ; et » davantage pour ladite ébriété, à l'arbitrage » du juge. » Dans cette ordonnance , il faut distinguer, 1°. ce qui est pénal, et qui est aboli par le Code de 1791 ; 2° ce qui est de police, et qui subsiste encore, à défaut d'abolition expresse. — Ainsi, l'ordonnance de 1536 existe encore, comme règlement de police. Il y a donc prohibition légale contre l'ivresse. Or, un fait prohibé par la loi ne saurait être admis comme excuse. La cour de justice criminelle du départemont du Cher, trouvant que l'ivresse n'était pas constante en fait, ne crut pas nécessaire de décider que cette espèce d'excuse était inadmissible. — Elle crut avoir tout fait pour la Loi, en condamnant Chiguin à dix années de fers. Cet arrêt, du 15 octobre 1807, a passé sous les yeux de la Cour de cassation, sur le pourvoi de Chiguin. — Et ce pourvoi a été rejeté. ... — De plus, le Cour a cru nécessaire de déclarer que l'excuse prise de l'état d'ivresse aurait dû être repoussée comme inadmissible. ARRÊT. « Attendu que la Cour de justice criminelle du département du Cher n'a rejeté l'excuse fondée sur l'ivresse, proposée par François Chiguin , que sur le motif que cette circonstance n'avait pas été prouvée; que ce motif établit que la preuve de l'ivresse l'eut fait admettre comme excuse ; que néanmoins, l'ivresse étant un fait volontaire et repréhensible, ne peut jamais constituer une excuse que la morale et la loi permettent d'accueillir, la Cour improuve le motif donné par la Cour de justice criminelle du département du Cher, au rejet qu'elle a prononcé sur l'excuse proposée, par François Chiguin , etc. Du 15 octobre 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Lombard. § 11. L'état de domesticité peut-il exercer la complicité d'un délit commis par le maître ? — Rés. nég. L'action publique est-elle éteinte à l'égard du complice , par le décès de l'auteur principal d'un délit ? — Rés. nég. Dans le fait, le sieur D , médecin, avait reçu des présens de la part des conscrits ; Et ces présens lui parvenaient par l'entremise de la femme Goffer , sa domestique , laquelle en touchait même, pour son propre compte, une petite portion. La justice correctionnelle a eu à poursuivre le délit.— Mais alors le sieur D était décédé. — Restait la domestique sans complice. Il a paru à la Cour de justice criminelle du département du Mont-Tonnerre que cette dotnestique était, ou non coupable, ou excusable, attendu son état de domesticité et l'obéissance par elle due à son maître Il lui a paru aussi que le décès du sieur D.., son maître, devait faire cesser toutes poursuites à l'égard de sa domestique. Une autre circonstance qui pouvait porter à l'indulgence , c'était que la femme Goffer avait rendu l'argent reçu. Cet arrêt, du 16 juin 1807 , rendu également contre d'autres particuliers, a été dénoncé à la Cour suprême. — M. le P.-g.-i. a conclu à la cassation. ARRÊT. « Attendu , en ce qui concerne Marguerite Werner , femme Goffer , que si le sieur D vivait encore, et qu'il fût convaincu d'avoir reçu de l'argent des conscrits ; si les faits articulés contre lui étaient déclarés constans constans ce médecin serait punissable ; que son décès qui empêche toute poursuite contre lui, n'en affranchit pas ceux qui peuvent avoir été ses complices; et que l'arrêt attaqué déclare que la femme Goffer a reçu et rendu de l'argent qui était destiné à des gratifications qu'on payait au sieur D à raison de la visite des conscrits dont il était chargé; qu'il paraît même, ajoute l'arrêt, qu'elle n'ignorait pas l'objet de ces présens, et qu'elle recevait, de son côté, une petite portion de ces sommes, de la part de son maître, ou de ceux qui imploraient ses bons offices ; — Que cependant, la Cour de justice criminelle a cru que l'état de dépendance et de domesticité dans lequel était la femme-Goffer à l'égard dusieur D...., a pu ôter aux actions de cette femme le caractère de délit, comme si l'obéissance qu'un domestique doit à son maître , pouvait s'étendre jusqu'à ce qui blesse les lois et l'ordre public ; qu'ainsi la Cour de justice criminelle, d'après les faits reconnus par elle, a encore violé la loi en acquittant la femme Goffer. » — La Cour casse , etc. Du 14 août 1807. — Section criminelle. Rapp. M. Seignette. TENTATIVE. — ESCROQUERIE. La tentative d'escroquerie est-elle punie comme l'escroquerie consommée ? Rés. nég. Un tribunal peut-il décider qu'il y a escroquerie, sans constater les faits simples qui sont les élémens du fait moral d'escroquerie ? — Rés. nég. Quels sont les faits simples constitutifs du fait moral d'escroquerie ? Sur la première question, décidée par l'arrêt qui va être rapporté, il importe de noter 4* (23) comment s'exprime M. Merlin, p.-g.-i. , en son répertoire de jurisprudence. ( Escroquerie, page 750 , etc.) « La loi du 22 prairial an 4 dit bien que toute tentative de crime , manifestée par des actes extérieurs, et suivie d'un commencement d'exécution, sera punie comme le crime même si elle n'a été suspendue que par des circonstances fortuites, indépendantes de la volonté du prévenu. » — Mais, comme l'on voit, elle ne dispose ainsi que pour les crimes ; elle n'est donc pas applicable aux délits correctionnels ; elle ne l'est conséquemment pas à l'escroquerie. » Il est vrai qu'en rangeant pour l'avenir dans la classe des délits correctionnels plusieurs des faits qualifiés de crimes par le Code Pénal du 25 septembre 1791 , la loi du 25 frimaire an 8 porte , article 17 , que « la loi du 22 prairial an 4, contre la tentative des crimes, est applicable à tous les délits susénoncés_, ainsi qu'à ceux mentionnés en l'article 32 (du tit. 2) du Code de police correctionnelle du 22 juillet 1791 , c'est-à-dire , aux vols simples , aux larcins et aux filouteries. — Mais de là même il résulte évidemment que le délit d'escroquerie qui est prévu , non par l'article 32 , mais par l'article 35 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791 , reste sous l'empire de la règle général, qui avait lieu avant la loi du 22 prairial an 4 et suivant laquelle, à quelques exceptions près, il n'y avait que les crimes et les délits consom més qui pussent être poursuivis et punis. » Le motif qui a pu porter la loi du 25 frimaire an 8 à ne pas étendre à l'escroquerie l'application qu'elle ordonne de faire aux vols, aux larcins et aux filouteries) de la loi du 22 prairial an 4 , c'est que les vols , les larcins , les filouteries se réduisent toujours, comme les meurtres et les autres crimes prévus par le Code Pénal, à des faits simples , matériels , faciles à saisir, et dans lesquels, par conséquent, la tentative se manifeste aussi d'une manière trèssimple à déterminer dans la moralité , comme dans l'acte. — L'escroquerie , au contraire, est un délit dont le caractère est en quelque sorte dans le vague , qui se compose de faits souvent indéterminés et dont la moralité ne s'apprécie jamais sans difficulté. C'est un délit de ruse, de fourberie; il est subtile, il échappe à l'oeil, et le plus souvent ce n'est que par la consommation qu'il peut être déterminé. Le législateur a donc bien pu n'infliger de peine qu'à cette consommation. » Cette doctrine vient d'être sanctionnée par l'arrêt suivant de la Cour de cassation. Le Ier mars 1806, le sieur L. D. L. , pour s'acquitter de sommes considérables qu'il doit , et au paiement desquelles il a précédemment hypothéqué ses papeteries de Buges Langlée et Cercanceaux , passe au sieur C... créancier de ces sommes , un bail de ces manufactures. — Quelque temps après , il porte contre le sieur C... une plainte en escroquerie , et il la base sur différentes circonstances, notamment sur le fait que le bail est (29) simulé; que la simulation en est établie par une contre-lettre du même jour, et que cette contre-lettre , déposée originairement entre les mains du sieur B... a été détournée et supprimée par le sieur C...—L'affaire est d'abord soumise au tribunal correctionnel de Montargis, qui, par un premier jugement du 4 avril 1807, déboule le sieur C... de sa de" mande en renvoi devant la juridiction civile ; et, par jugement définitif du 23 du même mois, le déclare coupable d'escroquerie. — Le sieur C.. . appelle de ces deux jugemens; et le 6 juin suivant, arrêt par lequel la Cour de justice criminelle du département du Loiret dit avoir été bien jugé.— Voici les motifs textuels de l'arrêt : " En ce qui concerne l'appel du jugement du 4 avril, qui rejette l'exception déclinatoire proposée ratione materioe, et attendu qu'aucune loi ne limitant les pouvoirs des tribunaux correctionnels , celui de Montargis pouvait et devait même rechercher les preuves des délits qui lui étaient dénoncés, puisqu'ils étaient qualifiés et présentaient le caractère de ceux prévus par l'art. 35 de la loi du 22 juillet 1771 , et ainsi en admettre la preuve par témoins; — Que la preuve par témoins du détournement d'une contre-lettre présentée comme moyen d'exécution, et complément du principal délit, devait également être admise; — Qu'il est vrai que les anciennes ordonnances et l'article 1923 du Code civil disposent qu'un dépôt volontaire doit être prouvé par écrit, et que la preuve testimoniale n'en est point reçue pour valeur excédant 150 fr. ; que l'article 1341 contient les mêmes dispositions et défend la preuve par témoins contre et outre le, contenu aux actes, à moins, dit l'article 1347, qu'il n'existe un commencement de preuves par un acte écrit, émané de celui contre lequel la demande est formée, et qui rende vraisemblable le fait allégué ; que, d'après ce principe, le tribunal dont est appel a dû examiner si les actes présentés par le sieur L. D. L. avaient le caractère de ceux voulus par la loi. — Et attendu que si les expressions du bail du 1er mars 1806, qui porte qu'il sera pris des arrangemens ultérieurs, peuvent bien se rapporter au sieur L. D. L. pour fixer ses appointemens pour sa surveillance de la fabrication, on peut en conclure aussi qu'il devait y avoir un autre écrit explicatif du bail ; que le commencement de preuve par écrit peut résulter de l'acte même attaqué, ainsi qu'il a été jugé par la Cour suprême le 18 mai 1806; qu'il peut encore résulter des offres faites au sieur L. D. L. par le sieur C... par exploit du 20 décembre 1806, d'appointemens pour sa direction de la fabrication; — Qu'on peut tirer un commencement de preuve par écrit des interrogatoires du sieur C. . . ; que le sieur C. . . ayant dénié l'existence de la contre-lettre alléguée, on ne pouvait sans doute admettre cette dénégation comme un commencement de preuve par écrit; mais qu'il résulte une forte induction, une grave présomption du fait allégué de cette existence, par le refus do sieur C. .. à ce que le sieur B..., annoncé dépositaire, s'expliquât; refus qui rendrait vraisemblable le fait allégué par le sieur L. D. L. ; — Attendu que les faits avancés et les pièces produites en la Cour, peuvent encore fixer et déterminer sa compétence;— Que l'allégation par le sieur L. D. L., de quittances par lui données au sieur C..., rappelant les divers actes passés entre eux, n'offre point un commencement de preuve par écrit, puisque ces quittances ne sont point représentées par le sieur C..., quoiqu'il ait été sommé de le faire ; mais que celte non-représentation fait présumer que ces quittances , que le sieur C. . . a avoué aux débats avoir en sa possession, rendraient plus que vraisemblable l'existence de la contrelettre dont parle le sieur L. D. L. ; — Que le, marché fait par le sieur L. D. L. postérieurement au bail, tant en son nom qu'en celui oo du sieur C...,et approuvé par ce dernier, sous la date du 5 avril 1806, dûment enregistré, annonce bien que le sieur L. D. L. ne s'est pas entièrement dépouillé de ses établissemens, et est un commencement de preuve par écrit émané du sieur C..., qui rend vraisemblable le fait allégué de l'existence de la contrelettre ; — Que ces différentes circonstances, ces présomptions, ces commencemens de preuve par écrit, ne permettent pas d'admettre la question préjudicielle proposée, ni la disjonction de plaintes; » En ce qui touche l'appel du sieur C. . . du jugement du 23 avril ; attendu qu'il est constant en fait que le sieur C.. . a, par dol, par fraude, vaines espérances, fausse entreprise et craintes chimériques, abusé de la crédulité du sieur L. D. L., escroqué une partie de sa fortune, et tenté de lui en escroquer la totalité ; — Que ce dol, cette fraude , ces vaines espérances, fausse entreprise et craintes chimériques, cet abus de crédulité, résultent du bail simulé du premier mars 1806, que le sieur C. .. a avoué aux débats avoir présenté au sieur L. D. L., comme un moyen de libération, tandis que cet acte n'en offre aucun sans un autre écrit explicatif, puisque le prix de ce bail n'en est porté qu'à 10,000 francs, plus qu'absorbé par les impositions foncières et les réparations; — Que ce dol, cette fraude et cet abus de crédulité résultent encore de ce même bail, contenant vente par le sieur L. D. L. au sieur C. ., de tout le mobilier des établissemens, moyennant 25,000 francs , tandis qu'il a été soutenu aux débats et qu'il n'a pas été contesté que ce mobilier valait plus de 200,000 francs; — Attendu Attendu est prouvé au procès que cet écrit explicatif du bail, et contenant les véritables conventions des parties , a été fait et signé entr'elles; qu'il a été présenté au sieur L. D. L. comme un moyen de libération, tandis qu'au contraire, c'était un moyen à l'aide duquel il abusait de la crédulité du sieur L. D. L., puisque cet écrit a été, par le fait du sieur C..., soustrait, détourné ou caché, pour ne laisser subsister que le bail et l'acte de vente qui dépouillaient le sieur L. D. L. ; — Qu'il est en effet impossible d'imaginer que le bail des papeteries de Buges et Langlée , contenant vente de tout le mobilier de ces manufactures, celui de la papeterie de Cercanceaux, soient l'ouvrage de la volonté libre et entière du sieur L. D. L. ; — Attendu que les différens actes antérieurs à ces baux et ventes, font assez présumer que le sieur C... préparait d'avance l'envahissement de la fortune du sieur L. D, L., en le mettant dans l'impossibilité , par des intérêts onéreux , de satisfaire à aucun de ses engagemens , soit envers lui C.,., soit envers ses autres créanciers, en lui enlevant aussi par ces divers moyens toute espèce de ressource pour subsister;— Attendu que le sieur C... a continué d'exécuter ses projets d'envahissement total des propriétés du sieur L. D. L. , par la désorganisation des ateliers , par le renvoi d'ouvriers, et le refus des approvisionnemens , et que la disparition de la contre - lettre en a été le complément ; — Qu'en effet cette contre-lettre a été cachée ; que la preuve en résulte, outre celle de l'existence de cet acte, du refus du sieur C. . à ce que le sieur B. .., dépositaire, s'explique (31 et la représente; — Attendu enfin que ce dol, cette fraude, ces vaines espérances, fausse entreprise et craintes chimériques, cet abus de crédulité, cette simulation, résultent évidemment , non-seulement de l'ensemble des actes, des faits, et sur-tout des débats, mais encore des présomptions graves, précises et concluantes, qui, quoique non établies par la loi, sont abandonnées aux lumières et à la prudence du magistrat, et que ces présomptions sont telles. qu'il n'est pas permis de douter du dol, de la fraude et de l'abus de crédulité employés par le sieur C... — Le sieur C... s'est pourvu en cassation. A R R Ê T. (De l'avis de M. Daniels, S.-p,-g.-i.) — « Vu l'art. 36 du lit. 2 de la loi du 22 juillet 1791 , et l'art. 456 du Code des délits et des peines , du 3 brumaire an 4 ;— Attendu, 1° que la Cour investie du droit de juger si les lois pénales ont été bien appliquées, ne peut en apprécier l'application que d'après les faits sur lesquels elle a été prononcée ; — Que les arrêts des Cours de justice criminelle doivent donc contenir la fixation précise des faits dont l'instruction a produit la conviction; que ces faits seuls peuvent servir de règle à la délibération de la Cour, qui ne pouvant juger de l'application de la loi sur une déclaration vague de circonstances et de présomptions, indéterminées, ne doit y avoir aucun égard; — Que ce principe s'applique au délit moral et complexe d'escroquerie, comme aux délits qui se forment par des faits simples et matériels ; que la loi ayant fixé les faits moraux qui peuvent constituer l'escroquerie, les faits simples qui peuvent être les élémens de ces faits moraux doivent être articulés dans les arrêts , et que la Cour a caractère pour juger de la conséquence qui en a été déduite, puisque cette conséquence, qui n'est que la qualification des faits, est la base de l'application de la loi pénale, et le lien qui la rattache aux faits simples, dont la déclaration, plus ou moins exacte, est seulement hors des attributions de la Cour;. — Attendu en second lieu, que si la Cour de justice criminelle du département du Loiret a déclaré qu'il était constant que C... avait, par dol, par fraude, vaines espérances, fausse entreprise et craintes chimériques, chimériques, de la crédulité de L. D. L., escroqué une partie de sa fortune, et tenté de lui en escroquer la totalité; cette déclaration n'étant pas une déclaration de fait,. mais une , appréciation morale, une qualification donnée aux faits que ladite Cour avait reconnus constans pour en déduire l'application de l'art. 35 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791, il rentre dans les attributions de la Cour de juger si ces faits ont dû être ainsi qualifiés , et s'ils avaient véritablement véritablement caractère de dol, de fraude ; de vaines espérances, de fausse entreprise, de craintes chimériques, et tout à-la-fois l'objet et l'effet d'abuser de la crédulité et d'escroquer tout on partie de la fortune de L. D. L. ; — Que relativement aux faits antérieurs à l'acte du bail du 1er mars 1806, ils se réduisent à des actes de prêts qui intéressaient nécessairement C..... à la conservation de la fortune de L. D. L. , son emprunteur ; que s'ils ont contenu des intérêts onéreux, la stipulation de ces intérêts ne saurait avoir aucun rapport avec l'appli- ( 32) cation dudit art. 35 de la loi du 22, juillet 1791 : — Que relativement à l'acte du bail du 1er mars 1806, et aux faits qui l'ont accompagné , ce bail a été provoqué par les demandes pressantes et réitérées de secours faites par L. D. L. à C...... ; que s'il a été la condition que C a exigée pour satisfaire L. D. L., il n'en a pas moins été un acte libre, qu'il ne présente qu'un contrat civil, dont les clauses peuvent être préjudiciables à L. D. L. , mais dont la lésion ne peut avoir aucun des caractères qui constituent l'escroquerie telle qu'elle est définie par la loi ; qu'il ne donnait à L. D. L. aucun moyen , même apparent, d'opérer sa libération; qu'il n'a donc pu abuser sa prudence, ni surprendre sa crédulité; — Que ce bail, considéré respectivement à la contre-lettre dont il peut avoir été suivi, et aux faits qui lui ont été postérieurs, ne pourrait être réputé avoir été un moyen frauduleux d'escroquerie par abus de crédulité et par des espérances chimériques; qu'au cas qu'il eût été reconnu par la Cour de justice criminelle du Loiret, que la contre-lettre avait été , non pas seulement déniée , mais soustraite on détournée , et qu'au moyen de cette soustraction , ou de ce détournement, C se serait affranchi des obligations qu'il pouvait y avoir contractées , pour exercer des droits qui ne lui auraient été donnés que fictivement et par des clauses simulées ; mais qu'un pareil fait n'a point été déclaré par ladite Cour; — Que si cette Cour a déclaré que la contrelettre avait été, par le fait de C...., soustraite, détournée ou cachée , celte déclaration présentant l'alternative de faits absolument différens , n'en décide aucun particulièrement ; et qu'en réalité , il ne résulte de l'instruction qu'une simple dénégation de la contre - lettre ; — Que cette dénégation pourrait peut-être être considérée comme un moyen d'arriver à une escroquerie; mais que cette intention n'a été prouvée d'aucune manière : que, d'ailleurs, l'article 35 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791 ne s'applique qu'à l'escroquerie consommée, et non pas au projet, ni même à la tentative d'escroquerie;— Que les différens actes qui ont existé entre les parties, et les faits reconnus par la Cour de justice criminelle du département du Loiret, qui ont précédé , accompagné ou suivi ces actes, considérés aussi dans leurs rapports et leur ensemble, ne présentent pas davantage les caractères déterminés par l'article 35 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791, pour constituer l'escroquerie; que la Cour de justice criminelle du Loiret a donc faussement appliqué cet article et par suite en a commis violation; — Par ces motifs, la Cour casse, etc. Du 3 décembre 1807. — Section criminelle. Rap. M. Busschop. AMENDE.— SOLIDARITÉ. Lorsque plusieurs individus sont condamnés comme auteurs d'un délit correctionnel , et que chacun d'eux est condamné au MAXIMUM de l'amende, la solidarité peut- elle être prononcée entre eux ? — Rés. aff. Peut-on dire que cette solidarité soit une condamnation excédant le MAXIMUM de l'amende autorisée? — Rés. nég. Les sieurs Jean D , Philippe N , Nicolas-André B..... et Louis V , prévenus d'être auteurs ou complices d'un délit d'escroquerie en matière de conscription, C 33 ) furent condamnés, par la cour de justice.criminelle du département de la Meuse, à un emprisonnement de deux années, et chacun a une amende de 5,000 francs. Ce taux de 5,000 francs est le maximum autorisé par l'article 35 du titre 2 de la loi du 19-22 juillet 1791 : jusques là il n'y avait pas de difficulté, Mais l'arrêt prononça la solidarité entre les trois condamnés ; tellement que chacun d'eux se trouva (sauf recours) paisible d'une somme de 20,000 francs. Etait-ce là une contravention au voeu de la disposition, qui fixe le maximum à 5,000 fr. ? — Les quatre condamnés l'ont ainsi prétendu, en dénonçant l'arrêt à la Cour suprême. Il a paru à M. le P.-g. i. que la cour devait s'en tenir au texte de la loi ( art. 42 ), qui déclare les amendes de la police correctionnelle et de la police municipale solidaires entre les complices, sans distinguer le cas où les amendes sont portées au maximum, d'avec celui où elles ne le sont pas, et par conséquent en les identifiant l'un avec l'autre. — Conclusions au rejet, etc. ARRÊT. « Attendu que, d'après l'article 42 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791, les amendes de la police correctionnelle sont solidaires entre les complices ; que la cour dont l'arrêt est attaqué a fait, par conséquent, une juste application de cette loi, en condamnant les réclamans solidairement au paiement des amendes respectivement prononcées contre eux. — Rejette le pourvoi, etc. Du 11 septembre 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Vergès. ENREGISTREMENT. — ACTE. — NOTAIRE. Un notaire est-il tenu de faire enregistrer un acte qu'il, n'a pas revêtu de sa signature? — Rés.,nég. (La Régie dès domaines, dem. — Le sieur Passemard, déf.) Le sieur Passemard, notaire, avait rédigé un acte de partage entre divers membres de la famille Perot. » Et sur cet acte, les parties avaient apposé leur signature le 26 brumaire an 13. Mais avant d'y apposer la sienne, le notaire demanda qui paierait les droits d'enregistrement : il est même d'usage qu'à cet égard les notaires aient d'avance les mains garnies. Les parties ne s'accordèrent pas sur le paiement des frais d'enregistrement : elles se retirèrent ; et le notaire n'eut garde d'apposer sa signature à l'acte. Quelque temps après, le vérificateur eut connaissance de cet acte, resté sans signature de notaire : il en dressa procès-verbal ; et une contrainte fut décernée contre le sieur Passemard, aux fins de paiement, 1°. du droit d'enregistrement ; 2°. d'une amende. Le motif de cette contrainte fut que cet acte, tel quel, était un acte public, susceptible d'enregistrement. Sur l'opposition à la contrainte, — 25 avril 1806, jugement du tribunal civil de ( 34 ) Sarlat, qui déboute la Régie, « attendu que,! » sans signature du fonctionnaire, il n'y a pas; » acte public. » POURVOI en cassation de la Régie, pour contravention à l'article 20 de la loi du 22 fri-i maire an 7, qui soumet à l'enregistretriènt les actes publics reçus par les notaires. Elle soutenait que, dans l'espèce , il y avait acte public , quoiqu'il n'y eût pas signature de notaire; et cette opinion était appuyée sur les articles combinés 14 et 68 de la loi du 25 ventose an 11, relative au notariat. . L'article 14, disait-on, veut que les actes reçus par les notaires soient signés par les parties, les témoins et. les notaires eux-mêmes : ces trois espèces de signatures sont mises sur la même ligue; et, selon l'article 68, elles ont la même importance : car l'omission de chacune de ces trois espèces de signature entraîne également la nullité de l'acte. Ainsi, « selon les articles 14 et 68 de la loi du 25 ventose an 11, la signature du notaire est placée sur la même ligne, et a la même importance que la signature des parties et témoins.» Or, l'omission de la signature des parties et des témoins n'empêcherait pas qu'il n'y eût acte public. Donc, également, l'omission de la signature du notaire n'empêche pas qu'il n'y ait acte public. Pour le sieur Passemard on répondait, que l'idée d'acte public emporte nécessairement !.. participation, et conséqnemment la signature d'un fonctionnaire public ;—que telle est l'idée consacrée par l'article 1217 du Code Napoléon, touchant les actes authentiques; que les articl s 14 et 68 de la loi du 25 ventose an 11 ne disent rien de contraire, Que si l'article 68 déclare nuls les actes de notaires non revêtus de leur signature, en prononçant aussi leur nullité, en cas d'omission de la signature des parties et des témoins, le législateur ne dit pas si l'une et l'autre nullité sont de même nature et doivent produire les mêmes effets. Que, dans le silence de la loi sur les effets de chaque espèce de nullité, il faut les apprécier d'après leur propre nature; qu'au cas d'omision de la signature d s parties ou des témoins, il y a acte public, parce qu'un notaire l'a reçu; mais acte vicié, acte annulable pour irrégularités essentielles; qu'au contraire, dans le cas d'omission de la signature du notaire, il y à nullité, c'est-à-dire non-existence d'acte publie; — Que cette distinction entre les actes nuls ou non-existans , et les actes nuls ou annulables, est d'un usage général ; car, en tout, pour les êtres moraux comme pour les êtres physiques, il faut s'assurer de l'existence d'un être, avant de lui assigner des qualités ; il faut distinguer leurs élémens constitutifs et les attributs qui les modifient. Ainsi, et dans l'espèce, disaient les défendeurs, il y avait nullité , c'est-à-dire non-existence d'acte public, puisque l'officier publie n'avait pas signé cet acte. Le sieur Passemard s'attachait ensuite à indiquer les conséquences inadmissibles qui résulteraient du système de la Régie. Dans le système de la Régie, disait-il, la signature de l'officier public n'est pas nécessaire pour imprimer à un acte le caractère d'acte public. Un acte pourrait donc, suivant elle, être considéré comme émané d'unofficier public , par le concours de quelques dénonciations faites dans l'acte , même en l'absence et sans la participation de l'officier public. - Il pourrait y avoir acte public , sans que cet acte fût reçu par un officier public. — Il ne serait pas nécessaire à la publicité de l'acte , qu'il portât avec lui le sceau de l'autorité publique. Un acte non revêtu de la signature de l'officier public emporterait l'exécution parée, et celui qui en serait porteur pourrait prendre inscription hypothécaire, et même poursuivre une expropriation forcée. Enfin , cet acte informe devrait obtenir jusqu'à inscription de faux, et jusqu'à ce qu'il eût été annulé , la foi pleine et entière que la loi attribue aux actes revêtus du sceau de l'autorité publique. Telles seraient les conséquences du système de la Régie. L'absurdité des conséquences prouve la fausseté du principe. M. Giraud , s. p. g., a conclu au rejet. A R R E T. Attendu qu'en décidant que l'acte du 26 brumaire an 13 ne devait pas être considéré tomme un acte public , dès lors qu'il était dénué de la signature de l'officier, public chargé de le recevoir, signataire, qui seule pouvait constater, légalement l'intervention de cet officier officier le tribunal civil de Sarlat n'est contrevenu à aucune loi. La cour rejette , etc. Du 2 novembre 1807. — Section civile. — - Rapp. M. Boyer. - Pl. MM. Huart-Duparc et Sirey, STATUTS. —MUTATION. — ENRE - GISTREMENT. Les règles prescrites par le Code Napoléon en matière de transmission de biens ou de mutation de propriété ; sont elles applicables aux mutations qui donnent lieu au droit d'enregistrement ? Rés. nég. (La régie des domaines , dem. —Les frères» Leist, déf.) Les frères Leist avaient, en leur propre nom, affecté d'hypothèque les biens de leur père , encore vivant ; de plus, ils étaient imposés au rôle des contributions , et avaient •payé leur quote. . Ces circonstances étaient une présomption légale d'une mutation de propriété à leur profit, aux germes de l'art. 12 de la loi du 22 frimaire an 7 sur l'enregistrement. Aussi le paiement du droit de mutation leur fut-il demandé par la Régie, en la forme ordinaire de contrainte. Il fut répondu par les frères Leist que la règle consacrée par l'art. 12 de la loi du 22 frimaire an 7, se trouvait abrogée par les articles 544, 711 , 894, 931 et 932 du Code Napoléon ; — et cette défense fut accueillie par le tribunal civil de Coussel, qui les déchargea de la contrainte. La Régie s'est pourvue en cassation, soutenant qu'il y avait fausse application du Code Napoléon, et contravention à la loi spéciale sur l'enregistrement. (36 ) M. Pons , s. p.-g. im., a pensé que la loi commune était inapplicable aux matières réglées par des dispositions spéciales. Un avis du Conseil d'Etat, approuvé par S. M. le Ier juin 1807 (1), décide que le Code de procédure civile est inapplicable aux procès en matière de droit d'enregistrement ; — et le principe sur lequel se fonde cet avis est que, «par la loi commune, le législateur n'a pas entendu régler les matières pour lesquelles il aurait été fait, par une loi spéciale, exceptions aux règles générales. » L'analogie est ici frappante. M. Pons a conclu à la cassation. ARRÊT. Vu l'art. 12 de la loi du 22 frimaire an 7 , — et attendu que le jugement dénoncé a reconnu, en point de fait, 1°. que les biens dont il s'agit ont été inscrits au nom de Charles et de Jacques Leist, au rôle des contributions , et que les deux frères les ont payées ; 2° que Charles et Jacques Leist se sont bornés à alléguer qu'il n'y avait point eu de mutation de propriété, sans fournir aucune preuve de leur allégation ; Attendu que ces circonstances suffisaient, aux termes de l'art. 12 précité , pour établir la demande de la Régie , et pour autoriser la poursuite des droits de mutation ; — d'où il suit que le tribunal de Coussel a violé le susdit article: et commis un excès de pouvoir, en chargeant la Régie d'une preuve plus ample que celle exigée par la loi ; Attendu que les articles 544 , 711 , 894 , (1) Voyez notre Recueil an 1807, Supplément pag. 111 et 112. 931 et 932 du Code Napoléon , n'ayant point dérogé à la disposition de l'article 12 de la loi de frimaire , le tribunal de Coussel les a faussement appliquées à l'espèce. La Cour casse, etc. Dû 28 novembre 1807. — Section civile. — Rapp. M. Botton. RENTE FONCIERE. — ARRÉRAGES. — PRESCRIPTION. Les arrérages de rente foncière échus avant la loi du 10 août 1792 , ont-ils été soumis à la prescription de cinq années ? — Rés. nég. (La Régie des domaines , dem. — Desouches, dèf. 26 messidor an 13.— Contrainte décernée par la Régie contre Desouches , pour arrérages d'une rente foncière de 5 fr. 50 c., due depuis 1757. Desouches offre dé payer cinq années; — et relativement aux autres années, il oppose la prescription prononcée par la loi du 20 août 1793, tit. 3 , art. 1er, portant : « Les » arrérages à échoir de cens , redevances, » même de rentes foncières ci-devant perpé» tuelles, se prescriront à l'AVENIR par cinq » ans , à compter du jour de la publication du » présent décret, s'ils n'ont été conservés par » la reconnaissance du redevable, ou par des » poursuites judiciaires. » Celte exception était fondée, sans doute, relativement aux arrérages échus depuis la loi ; car la Régie (qui était aux droits des cidevant Ursulines d'Amboise ) ne pouvait se (37) placer dans l'exception de l'art. 2 de la même loi qui, en faveur des particuliers créanciers de rentes, suspend la prescription depuis le 2 novembre 1789 jusqu'au 2 novembre 1794. Il paraît que la difficulté a été mue, non relativement aux arrérages échus depuis la loi, mais bien relativement aux arrérages antérieurs. Desouches prétendit que ces arrérages anté, rieurs étaient prescrits , pour n'avoir pas été réclamés dans les cinq ans, depuis la loi du 20 août 1792, — et le tribunal civil de Tours, lui donnant acte de ces offres de payer cinq années , le déchargea de la contrainte décernée par la régie. POURVOI en cassation, pour contravention à l'article Ier, titre 3 de la loi du 20 août 1792. M. Giraud, s. p.-g.-i. a conclu à la cassation. ARRÊT. Vu l'article premier de la loi du 20 août I792 ; Attendu , 1° que cette loi ne restreint la prescription en cette matière que pour l'avenir et pour les arrérages lors à échoir; d'où il suit qu'elle ne peut avoir effet rétroactif sur les arrérages échus antérieurement à sa publication, à l'égard desquels là; prescription établie par les lois anciennes a pu seule être invoquée; Attendu , 2° que la loi précitée de 1792 , en restreignant pour l'avenir à cinq ans la préscription des arrérages de rentes , et en maintenant, a l'égard, des arrérages antérieurs, toute la force des anciennes lois, n'a pas statué en même-temps que pour se prévaloir, à cet égard dès droits acquis par les anciennes lois-, les créanciers seraient obligés d'en faire la demande dans les cinq ans , à partir de l'époque à laquelle , d'après l'article 2 de la loi du 20 août 1792, devait commencer là prescription quinquennale établie par l'article Ier ; qu'il suitde là., qu'en déboutant la régie de sa demande en paiement d'un plus grand nombre d'années d'arrérages que celui de cinq , offert par le débiteur, le tribunal civil de l'arrondissement de Tours a fait évidemment une fausse application de la loi du 20 août 1792 , et violé les lois antérieures touchant la prescription des rentes. La Cour casse , etc. Du 30 novembre 1807. — Section civile. — Rapp. M. Boyer. COMPLAINTE;.— ACTION POSSESSOIRE. — SERVITUDE. Y a-t-il lieu à complainte, en cas de trouble dans la possession d'une servitude IMPRESCRIPTIBLE ? Rés. nég. (1). Le droit d'avoir CONTINUELLEMENT , et de manière très-APPARENTE, des ESCALIERS et des LAVOIRS sur le terrain d'autrui, est-il une servitude prescriptible ?— Rés. nég. ( Pourvoi du sieur Joffrenot. ) Le sieur Joffrenot, tanneur , était en possession de laver et d'exposer des cuirs dans une rivière non navigable, coulant à sa proximité. A cet effet il se servait journellement d'un Voyez an 14 et 1806 , pag. 75. (38) escalier et d'un lavoir pratiqués depuis un temps immémorial sur un terrain appartenant à la veuve Marcellot. Il y a eu mésintelligence entre les deux voisins , et la veuve Marcellot , en sa qualité de maîtresse du terrain, a fait disparaître l'escalier et le lavoir. Procès en complainte. La veuve a soutenu que cette espèce d'action n'était pas recevable, aux termes de l'article 23 du Code de procédure civile. Elle disait, en droit, que la possession est essentiellement à titre précaire, et ne peut autoriser la complainte , lorsqu'elle n'est pas une présomption de titre ; lorsque la possession trentenaire ou immémoriale ne peut servir à se faire adjuger la propriété par voie de prescription. Elle alléguait, en fait, qu'il s'agissait d'une servitude imprescriptible. Joffrenot contesta le principe, se fondant sur la généralité des dispositions de l'ordonnance de 1667 , tit. 18 , art 1er. Il prétendit, d'ailleurs, que la servitude reclamée par lui était apparente et continue, dans le sens des articles 688 et 689 du Code Napoléon. Le juge-de-paix décida que la complainte était recevable. Mais sur l'appel, le tribunal civil de Clamecy décida qu'il avait été mai jugé', attendu qu'il ne s'agissait pas d'une servitude prescriptible. Il parut bien au tribunal d'appel que la servitude était apparente , puisque l'escalier et le lavoir étaient des ouvrages extérieurs. — Mais il ne crut pas que la continuité de la position de cet escalier et de ce lavoir fût ce qui constitue la servitude continue. L'article 688 donne ce nom à celle-là seulement, dont l'usage est ou peut être continuel sans avoir besoin du fait actuel de l'homme pour être exercée. — Or l'escalier et le lavoir né pouvaient être d'au - enn usage sans le fait actuel de l'homme. Joffrenot s'est pourvu en cassation , pour' fausse interprétation et violation de l'art.23 du Code de procédure , ainsi que de l'art. 1er , tit. 18 , ordonnance de 1667. M. Lecoutour, s. p.-g. i. a été d'avis que la servitude était discontinue et prescriptible ; que la complainte n'était pas recevable. Conclusions au rejet, ARRÊT. . Attendu qu'il s'agit dans l'espèce d'une servitude qui ne pouvait s'acquérir que par titre, et que, par conséquent, l'action possessoire n'était pas admissible. La Cour rejette, etc. Du 21 octobre 1807. — Section des requêtes. — Rapp. M. Ruperou. MINEUR. — EXPERTISE. — MUTATION. — SURSIS. L'intérêt d'un mineur autoriset-il les tribunaux à retarder une expertise demandée par la régie., relativement à des droits de mutation ? Rés. nég. (La Régie des domaines, dem. — Sarton, déf.) Les sieurs Sarton et consorts ayant recueilli une succession , firent, dans les six mois, leur 'déclaraiton de la valeur des biens de là succession. succession. (39) Il parut ai receveur que cette déclaration portait les biens à un prix moindre que leur valeur réelle : il se pourvut donc, et demanda une expertise, aux termes de l'article 18 de la loi du 22 frimaire an 7. Cette demande ne fut pas contestée : seulement on demanda qu'il fût sursis à l'expertise, pour des raisons de famille ou de minorité. Dans le nombre des héritiers, se trouvait un mineur ; le partage à faire avec ce mineur nécessitait une expertise préalable : on demanda qu'il n'y eut pour l'un et l'autre objet, qu'une seule expertise , celle qui devait être faite pour cause de minorité pouvant servir aux intérêts de la Régie. 20 brumaire an 14. — Jugement du tribunal civil d'Issoudun, qui surseoit jusqu'après l'expertise faite pour cause dé minorité. La Régie s'est pourvue en cassation , pour contravention à l'art. 18 de la loi du 22 frimaire an 7 , qui veut que l'expertise soit ordonnée dans la décade de la demande ; et à l'art. 59 qui défend de suspendre le recouvrement des droits d'enregistrement A R R E T. Considérant que l'art. 65 de la loi du 22 frimaire an 7 interdit l'appel , et n'admet que le recours en cassation contre les jugemens rendus en matière de droit d'enregistrement ; Que le tribunal d'arrondissement d'Issoudun d'Issoudun contrevenu à l'article 18 de cette loi; en n'ordonnant, pas dans la décade l'expertise qui lui était demandée et dont il reconnaissait la nécessité ; Qu'il a pareillement contrevenu à l'art. 59 en ordonnant un sursis pendant trois mois aux poursuites de la Régie, et en liant et subordonnant les poursuites de la Régie à une instance en partage qui lui est étrangère; La Cour casse, etc. Du 4 février 1807. — Section civile.—Rap. M. Gandon.—S. p.-g. M.Jourde. SÉQUESTRE.- FAILLITE. MUTATION. Lorsque les biens d'un décédé consistent dans une créance sur un failli, cette circonstance proroge-t-elle le délai accordé aux héritiers pour payer le droit de mutation ? Rés. nég. (La Régie des domaines, dem. — Les enfans d'Hircht-Moyse , héritiers de dame Guthel Suligmann, déf) Après le décès de la dame Guthel - Suligmann, il fut dû un droit de mutation sur les biens de sa succession échue à ses enfans ; et sur le fond du droit, il n'ya pas eu de difficulté. Les enfans ont seulement prétendu que la demande de la Régie ètait prématurée. . Il y avait cette circonstance, disaient-ils , que la succession de leur mère, consistant dans une' reprise,pour dot, se trouvait confondue avec les biens de son mari ; et que tout l'avoir du mari oonstitué en état de faillite, se trouvait en état de séquestre, (40 ) Or , en supposant l'existence d'un séquestre, ils se prévalaient de l'article 24 de la loi du 22 frimaire au 7, et ils rappelaient comment nombre d'arrêts ont décidé que l'état de séquestre suspend les délais en matière de droit de mutation. Le 20 frimaire an 13 , le tribunal civil de Saverne sursit de six mois à faire droit sur la demande de la Régie. POURVOI en cassation, pour fausse application de l'art. 24 de la loi du 22 frimaire an 7 , et contravention à la disposition générale, qui oblige de faire la déclaration dans les six mois , excepté dans les cas prévus par l'art. 22. ARRÊT; Vu l'article 24 de la loi du 22 frimaire an 7. Attendu qu'Abraham Hircht Moyse, pour ses enfans mineurs et ses enfans majeurs, était eu possession de la succession de la dame Guthel-Suligmann, leur mère , du jour de son décès, nonobstant la faillite dudit Hircht Moyse ; d'où il suit que cette circonstance, qui ne se trouve pas dans les exceptions de l'article de la loi du 22 frimaire an 7 ci-dessus cité, n'empêchait pas que ses héritiers ne dussent acquitter le droit qui en résultait, après en avoir fait la déclaration dans les six mois du jour de son décès ; due cette déclaration n'ayant pas été faite dans le délai voulu, la Régie de l'enregistrement se trouvait fondée dans sa contrainte; que, dès lors, le jugement dont est pourvoi, a fait une fausse application de cet article, en accordant une surséance de six mois, à partir du jour de la mise en possession , sous le prétexte d'un prétendu séquestre, imaginaire ; La Cour casse , etc. Du 4 février 1807. — Section civile. — Rapp. M. Dutocq. — S. p.-g. M. Jourde. PÉREMPTION. — JUGE-DE-PAIX. La partie qui a empêché l'instruction d'un procès devant la justice de paix, peut-elle se plaindre de ce qu'il n'a pas été jugé dans le délai de quatre mois ? — Rés. nég. Devant la justice de paix de Sartine, une action possessoire avait été introduite le 26 prairial an 11 , de la part de la veuve Mancini et son fils. — Le défendeur Rocca - Serra fit des récusations multipliées, par suite desquelles dix mois s'écoulèrent sans que le procès fût jugé. — Alors Rocca - Serra demanda que l'instance fût déclarée périe. 4 floréal an 12 , jugement qui déclare l'instance non périe. Sur l'appel, au contraire , la péremption fut déclarée par le tribunal civil d'Ajaccio , par jugemens des 2 et 13 prairial an 12. La veuve Mancini et son fils se sont pourvus en cassation , pour contravention à l'article 7 du titre 7 de la loi du 26 octobre 1790. ARRÊT. Attendu qu'il n'a point dépendu des demandeurs que la cause fût instruite dans les quatre mois mentionnés dans l'art. 7 du tit. 7 de la loi du 26 octobre 1796 ; qu'au contraire, ce sont les ( 41 ) di verses récusations intentées par le défendeur, qui, en désorganisant, et le tribunal de paix et le tribunal civil de Sartine, ont empêché l'instruction du procès; d'où il suit qu'en déclarant l'instance périmée et l'action des demandeurs éteinte, par son jugement du 13 prairial an 12, le tribunal civil d'Ajaccio a fait la plus fausse application de l'article 7 du titre 7 de la loi du 26 octobre 1790 : La Cour casse, etc. Du 4 février 1807. — Section civile.— Rap. M. Doutrepont. — S.-p.-g. M. Jourde. - Pl. MM. Camus et Mailhe. ACQUIT-A-CAUTION. — GRAINS. L'article premier du titre 8 de l'arrêté des consuls, du 27 frimaire an 11, est-il applicable aux acquits-à-caution pour sortie des grains ? Rés. nég. ( La régie des douanes, dem. — Le sieur Alotte déf.) Le sieur Alotte , négociant à Morlaix , prit au bureau des douanes de Morlaix, le 25 nivose an 11, un acquit-à-caution pour charger à la destination de Saint-Malo, sur le navire la Marie, 2084 myriagrammes 67 hectogrammes de froment, formant 425 quintaux 25 1. poids de marc, estimés ensemble 4250 fr.. . Le 22 du même mois de nivose , il prit au même bureau un autre acquit-à-contion, pour charger à la même destination, sur le navire le Vendangeur, 3180 myriagrammes 90 hectogrammes de froment, formant 771 quintaux' 50 1. poids de marc, le tout estimé 7708 fr. Le sieur Alotte était obligé de rapporter et remettre dans le délai de deux mois, au' bu1808. reau des douanes de Morlaix, ces deux acquitsà-caution , avec, sur chacun, un certificat de décharge des préposés des douanes de SaintMalo, Mais ces certificats énonçaient que, sur le froment chargé à bord du navire la Marie, il s'était trouvé un manquant de 250 kilogrammes 822 grammes, 5 quintaux 23 1. poids de marc, et sur le froment chargé à bord du navire le Vendangeur, un manquant de 1762 kilogrammes 293 grammes, forment 36 quintaux 3 1. poids de marc. La régie des douanes, prétendant que le sieur Alotte devait, 1° 412 fr. 6 cent, pour la valeur du blé qui s'était trouvé manquer, 2 454 fr. 8 cent, d'amende , à raison de 10 fr. par quintal, conformément à la loi du 26 ventose an 5, y compris le décime pour franc sur ladite amende , décerna contre lui, le 22 fructidor an 12, une contrainte qui lui fut notifiée le lendemain , avec sommation de payer lesdites sommes au receveur des domaines de Morlaix. Le sieur Alotte se pourvut contre cette contrainte devant le juge-de-paix de Morlaix, où, après les dires des parties, intervint sentence qui, sur le vu de l'art. 33 de la loi du 22 août 1791 , le débouta de sa demande en rejet de la contrainte. Appel du sieur Alotte devant le tribunal de première instance de Morlaix, qui , se fondant sur l'arrêté des consuls, du 27 frimaire an 1 r, annula la sentence du juge-de-paix , et déclara la contrainte contre lui décernée sans fondement , avec dépens. 6 (42) Ce jugement, du 27 floréal an 13, a été dénoncé à la cour de cassation pour fausse ap plication de l'arrêté desconsuls, du 27 frimaire an 11, qui n'a trait qu' au cabotage ; et contravention à l'art. 33 de la loi du 22 août 1791. qui défend à tous juges de donner contre les contraintes décernées en pareil cas, aucunes défenses ou surséances, qui seront nulles et de nul effet, . ARRÊT. Vu l'art. 33 de la loi du 22 août 1891 , l'art. 6 de la loi du 26 ventose an 5 , et l'art. 1er du titre 8 de l'arrêté des consuls, du 27 frimaire an 11 ; Et attendu, 1° que l'art, 1er du titre 8 de l'arrêté des consuls du 27 frimaire an 11, litre qui ne concerne que le cabotage, n'a trait qu'aux déclarations à faire aux bureaux de la douane, lors de la sortie d'un port pour aller dans un autre, et aux marchandises assujéties à des droits de sortie, et non à des grains dont la sortie est prohibée ; que dès lors le tribunal dont est pourvoi en a fait une fausse application ; 2°. Que s'agissant, dans l'espèce, d'acquitsà-caution pour charger à Morlaix du blé-froment pour destination de Saint-Malo , dont il devait être apporté certificat de décharge,, et s'étant trouvé des quantités manquantes à ce dernier port, qui donnaient lieu à un droit et à une amende , l'administration des douanes de Morlaix a été fondée à décerner contrainte; pour raison d'iceux; qu'en supposant qu'ils ne fussent pas dus, le sieur Alotte devait toujours! les payer, d'après l'art. 33 de la loi du 22 août 1791 ci-dessus cité , sauf ses dommages et intérêts : d'où il suit que l'exécution de cette contrainte ne pouvait être suspendue sans contrevenir audit article 33. La cour casse, etc. Du 4 février 1807. Section civile. — Rap. M. Dutocq. —S. p,-g., M. Jourde. PRIVILEGE, — TRANSCRIPTION. La transcription de l'acte de vente est-elle indisponsable pour la contravention du privilége du vendeur ? — Rés. nég. Ce privilége est-il conservé par la simple inscription prise en vertu de l'acte sous seing privé, sans avération de signature ? Rés. aff. ( Le sieur Lagrange , dem. — La demoiselle Itier , déf. ) Le domaine de Rey avait été vendu deux fois sous seing privé, depuis la loi du 11 brumairean 7 , savoir , le 16 germinal an 8 , par le sieur Lagrange au sieur Dargeneuil ; et le 5 floréal suivant, parle sieur Dargeneuil à la demoiselle Itier. Ces deux ventes rapprochées devaient donner des inquiétudes au premier vendeur et au deuxième acquéreur. Le premier avait à craindre pour son privilége; le second avait à craindre pour la solidité de son acquisition. Le sieur Lagrange , premier vendeur , appelle Dargeneuil, son acquéreur, chez le juge de paix, lui fait reconnaître sa signature apposée au bas de l'acte de vente du 16 germinal an 8 ; et, dans cet état, il prit une inscription sur le domaine vendu. - Cette inscription est du 15 floréal an 8. La demoiselle Itier , qui avait été en pleine sécurité jusqu'alors, prit enfin le parti de faire transcrire son contrat. — La transcription est du 11 thermidor an 8... (43) Mais cette transcription ne la rendait propriétaire qu'à la charge de payer la créance privilégiée du premier vendeur, si le premier vendeur n'était pas déchu de son privilége. — Elle prétendit donc qu'il y avait déchéance du privilége, par deux raisons : 1° parce qu'en fait, le titre de vente n'avait pas été transcrit; et de ce qu'en droit, le privilége ne se conservait pas sans transcription; 2° parce qu'en fait, l'inscription avait été prise en vertu d'un titre sous seing privé, non reconnu ou avéré en jugement; et qu'en droit, une telle inscription, irrégulière et inefficace pour acquérir hypothè que, devrait l'être également pour acquérir un: privilége. Il y avait dâns cette affaire: un concours dé circonstances alléguées par la demoiselle Itier et présentées comme signe de fraude.—Le sieur Dargeneuil avait acheté à crédit, le 16 germinal an 8, pour une somme de 44, 250 fr., et dix-neuf jours après, le 5 floréal, il avait' vendu comptant, pour une somme de 20,000 francs. — Cette circonstance accusait gravement Dargeneuil ; et si Lagrange avait' pu être inculpé de collusion , la conséquence eût été qu'entre ces deux vendeurs successifs, il y avait eu machination pratiquée pour faire perdre à la demoiselle Itier ses 20,000 fr. — Quoiqu'il en soit, la justice resta muette sur le point de fait. —Les juges s'attachant aux principes, dé cidèrent, 1° que la transcription avait été indispensable pour la conservation du privilége; 2° que s'il eût suffi d'une inscription en vertu de titre, il eût du moins fallu que le titre eût-été reconnu par jugement, aux termes de l'art. 3 de la loi du 11 brumaire an 7. Voici les motifs de l'arrêt rendu par la cour d'appel séant à Agen, lequel arrêt confirmait le jugement du tribunal civil de la même ville. « Considérant, est-il dit, que si la loi n'eût pas exigé, pour la conservation du privilége du vendeur, la transcription de l'acte de vente, elle n'aurait pas ordonné que le conservateur des hypothèques, en procédant à la transcription du titre de mutation, ferait inscription des créances qui en résulteraient en faveur du vendeur, et aurait laissé au vendeur, si bon lui semblait-, le soin de faire une inscription aux formes voulues par la loi ; qu'il n'a été fait aucune transcription de l'acte de vente du 16 floréal an 8, et qu'au défaut de cette transcription, Lagrange n'a pas pu acquérir l'inscription requise par l'article 29 de la loi du 11 brumaire an 7 (l'inscription d'office), que Lagrange sachant que Dargeneuil n'avait pas fait faire cette transcription, doit s'imputer de ne l'avoir pas fait faire lui-même, à l'effet d'acquérir l'inscription qui lui était nécessaire pour la conservation de son privilége ; qu'il lui était d'autant plus facile de faire faire cette transcription , qu'on peut transcrire les actes de vente sous seing privé, des qu'ils sont enregistrés , même sans que les signatures aient été avérées, parce que ces actes, en ce qu'ils transfèrent la propriété et confèrent au vendeur un privilége, ne sont point assujétis aux formalités voulues par la loi pour les actes qui confèrent simplement hypothèque; que le tribunal de cassation a' formellement décidé , par son jugement du 23 messidor an 10, que les actes de vente sous seing privé pouvaient être transcrits aux hypothèques, quoique non avérés. Considérant que l'inscription faite par Lagrange, le 16 floréal an 8, est dans la forme purement hypothécaire, et que dés lors il devait se conformer à l'article 3 de la loi du 11 Brumaire an 7 ; que cet article veut que quand l'hypothèque résulte d'un acte privé, la signature en ait été reconnue et déclarée telle par jugement; que les bureaux de conciliation n'ont aucnn pouvoir de juridiction volontaire ni contentieuse, que leurs fonctions se bornent uniquement à terminer les procès prêts à naître; qu'ils peuvent seulement dresser procès-verbal sommaire des dires, aveux, dénégations, sur des points de faits, sans que leurs procès-verbaux , même en cas de transaction, de convention respectivement accordées, emportent la force d'exécution ; qu'il est nécessaire, pour les ramener à exécution, de l'autorité des tribunaux, et que par conséquent les procès -verbaux faits par les bureaux de paix n'ont pas; l'authenticité requise par la loi pour transférer hypothèque; qu'il en est des procès-verbaux faits devant les bureaux de paix, comme des décisions arbitrales qui n'emportent hypothèque qu'autant qu'elles sont revêtues de l'ordon nance judiciaire; que le texte de la loi veut clairement qu'il n'y ait que les actes privés dont les signatures ont été reconnues en jugement, ou qui ont été déclarées telles par jugement, après vérification d'écriture, conformément à ce qui est prescrit par les ordonnances, qui puissent conférer hypothèque, à la charge de l'inscription, que Lagrange lui-même le reconnut en obtenant, le 22 thermidor an 8, un jugement qui homologuait le procès-verbal, de conciliation du 15 floréal précédent; mais que ce jugement étant postérieur à l'inscription prise en vertu de ce procès-verbal, ne pourrait la rendre valide....» POURVOI en cassation, de la part du sieur Lagrange, pour contravention aux articles 2, 27 et 29 de la loi du 11 brumaire an 7, qui veulent que le précédent propriétaire conserve son privilége, en faisant faire inscription de son litre ; et qui n'exigent point que cette inscription soit prise en vertu d'un titre public ou d'un sous seing privé,reconnu par jugement., M. Merlin, procureur-général impérial, a conclu à la cassation, ARRET. LA COUR, vu les articles 2 et 29 de la loi du 11 brumaire.an 7;— Attendu qu'il suit de l'art. 2, que le précédent propriétaire conserve son privilége en faisant faire inscription de son titre ; — qu'il suit de l'art. 29, qu'à son défaut, le conservateur est tenu de faire inscription de sa créance immédiatement après la transcription du titre d'aliénation, lorsque ce titre constate que le prix lui en est dû, et que la créance n'est pas inscrite; que la loi permet de transcrire un acte dé vente sous signature privée, dûment enregistré, ce qui est reconnu par l'avis du Conseil d'Etat, du 12 floréal an 13 ;— Que le conservateur est tenu, sur la représentation d'un tel acte, comme sur celui d'un acte notarié,de faire inscription de la créance non inscrite du précédent propriétaire, et qu'à plus forte raison le précédent propriétaire peut directement ce que peut le conservateur, qui, en ce cas, n'est que le mandataire légal et forcé du précédent propriétaire ; —Que la loi du 11 brumaire an,7 n'exige point que le précédent propriétaire; qui prend inscription, présente préalablement à la transcription le litre d'aliénation; qu'il résulte de l'article 27 que c'est à l'acquéreur qu'il appartient de faire transcrire le contrat de vente, et que c'est à lui que l'expédition transcrite est remise ; — Que le tribunal d'appel séant à Agen, en jugeant que faute de transcription préalable, l'inscription faite de la créance du demandeur est comme non avenue, a.violé l'art. 2 et faussement appliqué l'article 29 de la loi. du,..11 brumaire an 75 — Casse, etc. Du 6 juillet 1807. — Section civile. — Rapp. M. Oudart. — Pl. MM. Mailhe et Granié. DOT.— PENSIOSN. L'article 204 du Code Napoléon est-il applicable au cas de pension dotale ordonnée par le juge, antérieurement au Code civil ? — Rés. nég. En d'autres termes : — Le Code Napoléon, qui refuse aux enfans toute action contre leur père pour un établissement par mariage ou autrement, leur défend-il de réclamer la continuation d'une pension dotale antérieurement adjugée ? — Rés. nég. L'article 205 du Code Napoléon, portant que les enfans doivent des alimens à leurs père et mère et autres ascendans, oblige-t-il réciproquement le grand-père (art. 207 et 211)? - Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Devaziers. ) L'arlicle 204 du Code Napoléon est ainsi Conçu : L'enfant n'a pas d'action contre ses père et mère, pour un établissement par mariage ou autrement. Quel est le sens de cette disposition ? Quels furent les motifs du législateur? Voici ce que disait M. Tronchet, lors de la discussion de cet article au conseil d'Etat : " Les réducteurs du projet de Code civil ont trouvé en France deux systèmes établis. Dans les pays de Droit écrit, la fille avait une action contre son père pour demander une dote. Cette jurisprudence était une modification' à l'extrême étendue que le Droit écrit donne à la puissance paternelle : et voilà pourquoi la fille n'avait pas la même action contre sa mère. Dans les pays coutumiers, au contraire, on tenait pour maxime que ne dote qui ne veut. — Il fallait choisir entre ces deux systèmes. — Les rédacteurs se sont déterminés par le principe que la loi doit, autant qu'il est possible, ne pas déranger les habitudes des hommes; eu conséquence, ils ont préféré la règle du droit coutumier, lequel régit la majorité de la France. La preuve qu'ils ne se sont pas trompés à cet égard , c'est que peu de tribunaux ont réclamé contre la disposition. Que l'on compte ces tribunaux, qui sont tous des pays de droit écrit, et l'on sera convaincu, que les rédacteurs se sont conformés aux habitudes de la majorité des Français. — Une autre considération encore a déterminé les rédacteurs; ils ont réfléchi que lu dureté des pères envers leurs enfans est un cas rare, et en quelque sorte une exception à l'ordre naturel des choses; en consequence, ils ont cru devoir s'arrêter davantage aux inconvéniens plus fréquens que produirait la jurisprudence des pays de droit écrit, qu'aux inconvéniens rares que peut avoir l'usage des pays coutumiers. Il faut bien se garder d'armer les enfans contre leur père : l'action qu'on propose de leur donner deviendrait un moyen de le gêner, de l'embarrasser, de rompre ses spéculations. Quelquefois il ne voudra pas consentir à un mariage indiscret ; et l'on forcera son consentement en le plaçant dans l'alternative, ou de le donner ; ou d'exposer aux regards du public le bilan de ses affaires. » Venons actuellement à l'espèce jugée», Par arrêt du 9 floréal an 10, le sieur Devaziers avait été condamné au paiement d'une pension de 3,000 francs, dite dotale et alimentaire, envers sa fille, mariée au sieur Pepin sans avoir été dotée. La demoiselle Devaziers , femme Pepin , est décidée , laissant une fille. — Ce décès a fait penser au grand-père que la pension était éteinte : il a cessé de la payer. — Dès lors le sieur Pepin, comme tuteur de sa fille, a réclamé que la pension adjugée a la mère fût continuée à" l'enfant. ( 46 ) Le sieur Devaziers, grand-père, s'est refusé à continuer cette pension, -Il disait à sa petitefille: « Ou vous réclamez comme représentant votre mère ; et dans ce cas j'oppose l'article 204 du Code civil, qui a fait cesser mon ancienne obligation: d'ailleurs, toute pension est viagère, et s'éteint par le décès du pensionnaire. — Ou vous réclamez pour raison de vos besoins personnels ; et dans ce cas, ou je ne vous dois pas du tout des alimens, puisque vous avez votre père; ou je vous en dois sur les bases combinées de vos besoins et de mes moyens, sans égard à la pension fixée par votre mère. Le sieur Pepin répondait pour sa fille, qu'une pension dotale n'était point du tout une pension viagère; que c'était le revenu d'un capital dû pour dot ; qu'elle était donc trarismissible, tout comme l'eût été un immeuble dotal, si le sieur Devaziers en avait donné un à sa fille. Venait ensuite la question de savoir si l'article 264 du Code Napoléon avait affranchi le sieur Devaziers de l'obligation à lui imposée par le mariage de sa fille, et par l'arrêt du 7 floréal an 10. Le sieur Pepin soutenait que l'art. 204 n'avait pas plus fait cesser l'obligation de servir une pension dotale, que l'obligation de servir toute autre pension; que le prendre dans un autre sens, ce serait lui donner un effet rétroactif. Et de ce que la pension dotale était, d'une part, non éteinte, et d'autre part, transmise à la fille par le décès de sa mère, le sieur Pepin concluait que cette pension devait être servie à la fille comme représentant sa mère. Le sieur Pepin ajoutait, que sa fille pourrait , même de son chef, réclamer la pension comme alimens ; que ce droit était fondé sur les articles 205, 207 et 211 du Code Napoléon. 9 août 1806. — Arrêt de la Cour d'appel séant à Bruxelles, qui ordonne la continuation de la pension dotale et alimentaire de 3,000 fr., sur le fondement des art. 204 et 207 du Code. Napoléon. POURVOI en cassation de la part du sieur Devaziers. A R R. Ê T. La Cour; — Attendu , 1°. qu'en décidant par son arrêt du 9 août 1806, que la. pension do 3,000 liv., dotale et alimentaire, adjugée par un précédent arrêt du 9 floréal an 10, à la demoiselle Devaziers, en qualité d'épouse du sieur Pepin, avait été, par la mort de celle-ci, transmissible à l'enfant issu de leur mariage, la Cour d'appel de Bruxelles n'a fait que déclarer un droit préexistant à la promulgation du Code civil, sans attribuer audit enfant un droit nouveau : d'où il suit que, sous ce rapport, l'art. 204 du Code civil, qui refuse à l'enfant toute action contre ses parens, même pour un établissement par mariage, est inapplicable à l'espèce ; — Attendu, 2°. que l'action énoncée audit article 204 lui est d'autant plus étrangère que l'article 205 impose aux enfans l'obligation de fournir les alimens à leurs père et mère, et autres ascendans dans le besoin, et que l'art. 207 rend l'obligation réciproque : d'où il suit encore qu'en se conformant rigoureusement à ces dispositions , l'arrêt attaqué n'a pu contrevenir à aucune loi ; — Rejette, etc. Du 28 octobre 1807. —Section des requêtes. - Rapp. M. Cochard. — S.-p..g. M. Lecoutour. (47 ) FAUX. — DOUANE.— ÉCRITURE. — SIGNATURE. Quelles formalités doit remplir celui qui veut s'inscrire en faux contre un procès-verbal des préposés aux douanes ? La déclaration d'inscription.en faux, faite devant le juge, doit-elle être signée à peine de déchéance ? — Rés. aff. Si le déclarant ne sait pas ÉCRIRE, mais sait signer, est-il tenu de signer ? — Rés. aff. ( La Régie des douanes , dem. — C. Bouveret, Bouveret, ) Bouveret fut traduit en police correctionnelle, pour un délit de douanes, par suite d'un procès verbal des préposés, en date du 17 février 1807. Il se présente devant le tribunal correctionnel; et ; pour atténuer l'effet du procès-verbal, il déclare à la première audience qu'il s'inscrit en faux. Sa déclaration d'inscription en faux est reçue, et l'expédition de la feuille d'audience ajoute que Bouveret a déclaré ne savoir écrire. Ultérieurement Bouveret a pris des conclusions signées de lui; il a signé aussi l'exposé de sesmoyens de faux. Alors il a paru au tribunal correctionnel que la déclaration d'inscription en faux était vicieuse, pour n'avoir pas été signée, puique Bouveret savait signer; en conséqence le tribunal a prononcé la déchéance de l'inscription. Bouveret se pouvut, par appel, à la Cour de justice criminelle, qui déclara, au contraire, n'y avoir pas lieu à la déchéance, attendu que la.déclaration d'inscription de faux était régulière. La Régie des douanes a dénoncé cet arrêt a la Cour de cassation, pour contravention à l'article 12 de la loi du 9 floréal an 7, ainsi conçu: « Celui qui voudra s'inscrire en faux « contre un rapport, sera tenu d'en faire la » déclaration par écrit en personne, oup ar » un fondé de pouvoir spécial; passé devant » notaire, au plus tard à l'audience indiquée " par la sommation de comparaître devant » le tribunal qui doit connaître de la contra» vention: il devra, dans les trois jours sui» vans, faire au greffe dudit tribunal , le » dépôt des moyens de faux, et des noms et » qualités des témoins qu'il voudra faire en» tendre; le tout à peine de déchéance de » l'inscription de faux. — Cette déclaration » sera reçue et signée par le juge et le greffier; » dans le cas où le déclarant ne saurait écrire » ni signer. » A R R E T. La Cour, vu cet article,,et attendu que le' législateur , par cette dernière disposition , a voulu subvenir à ceux qui ne savent ni écrire ni signer ; que cependant il n'est pas de rigueur que la déclaration d'inscription de faux soit écrite en entier de la main du déclarant qui saurait écrire, que sa signature suffit; mais que cette signature ne peut être suppléée par un acte que d'après la déclaration faite par celui qui veut s'inscrire en faux, qu'il ne sait pas signer ; que cette déclaration dont la fausseté pourrait même donner matière à contestation, est de rigueur, mais qu'elle n'a pas été faite par Bouveret ; qu'il a seulement déclaré qu'il ne savait pas écrire ; mais qu'il n'a pas ajouté qu'il ne sût pas signer; que de ce que quelqu'un ne sait pas écrire, il ne s'ensuit nullement qu'il ne sache pas signer, et que Bouveret qui peut-être ne sait écrire, sait au moins signer, comme on voit par les conclusions signées de lui, prises devant le tribunal de première instance, et par des signatures apposées aux moyens de faux, le tout joint aux pièce; que, quoique la signature de Bouveret soit incorrecte, il était dans l'usage de s'en servir : et s'il eût déclaré ne savoir signer, il eût fait une fausse déclaration ; mais qu'il suffit qu'il n'ait pas fait cette déclaration, pour que l'on doive conclure qu'il n'a pas été satisfait à ce que voulait la loi, et pour que tout acte fait pour remplacer la signature, soit nul et de nul effet: d'où il suit que la Cour de justice criminelle, en disant que la déclaration de faux faite par Bouveret est régulière , et qu'il a accompli les formalités prescrites par la loi du 6 floréal an 7, a fait une fausse application de l'art. 12 de cette loi: 7— Casse, etc. Du 14 août 1807.—Section criminelle.— Présid. M. Barris. - Rapp, M. Seignette. ( 48 ) TÉMOINS. — PARENT. — P OLICE CORRECTIONNELLE. Des parens peuvent-ils être entendus comme témoins, en matière de police correctionnelle ? — Rés. aff. (Pourvoi de Dacheux et consorts.) Lors du jugement rendu par le tribunal correctionnel d'Abbeville , contre Dacheux et consorts , la belle-mère de l'un des prévenus avait été entendue comme témoin. Sur le pourvoi du ministère public, ce jugement a été annulé par la Cour de justice criminelle, précisément à raison de cette circonstance, que la belle-mère de l'un des prévenus avait été entendue comme témoin. Le motif de cet arrêt était pris de l'art. 358 du Code des délits et des peines qui porte : ne peuvent être entendus en témoignage, soit à la requête de l'accusé, soti à celle de l'accusateur public, soit à celle de la partie plaignante, 1°. le père , la mère, l'ayeul, l'ayeule ou autres ascendans de l'accusé... 4°. ses alliés aux degrés ci-dessus. » POURVOI en cassation, Le demandeur observait que l'article 358 était inapplicable, en ce qu'il est relatif aux matières de grand criminel, au cas où il y a un accusé; proprement dit, et un accusateur public: il soutenait que l'audition des témoins en matière de police correctionnelle était réglée par l'article 184 du Code des délits et des peines, portant que : " l'instruction » se fait à l'audience; le prévenu y est in» terrogé : les témoins pour et contre sont en» tendus en présence » La loi ne fait aucune distinction entre les témoins à entendre : donc les magistrats ne doivent pas en faire. —Et l'on sent bien que la raison de décence publique, qui s'oppose à ce que des parens ou alliés déposent dans les causes de grand criminel, n'est pas le même en matière de police.—L'article 377 du Code Napoléon autorise les pères à se concerter avec les magistrats, pour faire prononcer la détention de leurs enfans mineurs ou nonémancipés : cette disposition suffit pour indiquer comment il est dans le voeu du législateur que l'alliance ou la parenté ne dipense pas de concourir à des mesure de correction, par témoignage ou autrement. C'est à la sagesse des juges à démêler, dans de tels témoignages , l'influence que pourraient y avoir les passions aimantes ou haineuses, résultantes de la force du sang ou du croissement des intérêts. ARRÊT. Vu les articles 184 et 358 du Code des délits et des peines; — Et attendu que, d'après le premier de ces articles,' tous les témoins appelés en matière correctionnelle doivent être entendus sans exception , et même les parens, quel que soit leur degré de parenté avec les parties , sauf à elles à proposer, après leur audition, tels reproches et moyens d'atténuation qu'elles jugeront convenables ; — et que le second article qui prohibe d'entendre comme témoins ceux qui sont parens de l'accusé à des degrés qu'il détermine, est purement relatif au débat, et ne peut pas recevoir d'application dans les affaires correctionnelles ; — Attendu que , sous le prétexte de cette disposition prohibitive, la Cour de justice criminelle du département de la Somme a annulé le jugement rendu par le tribunal correctionnel d'Abbevillle, parce qu'il avait entendu comme témoin la femme Warrin , belle-mère d'un des prévenus ; — Et qu'en prononçant cette annulation, elle a tout-à-la-fois violé cet article 184, et faussement appliqué l'art. 358. .... : Casse, etc. Du 10 septembre 1807.—Section criminelle. — Rapp. M. Babille. —S. p. g. i.M. Jourde. —Pl, M. Duprat. (49) MINEUR. — COMPTE. — RENONCIATION. — DOT. — CONVENTION. La fille mineure à qui son père , en la mariant , a constitué une dot, à la charge par elle de ne pas lui demander le compte de sa tutelle, peut-elle , aux termes du Droit romain, exiger ce compte sans renoncer à sa dot ? Rés. nég. Les lois romaines obligeaient-elles le père à doter sa file, alors même quelle avait de quoi se doter elle-même ? En général, les contrats sont-ils indivisibles même à l'égard des mineurs? Rés. aff. Un mineur qui a renoncé à un droit pour en exercer un autre, peut-il, au cas de lésion, rétracter sa renonciation, et remettre les choses dans leur premier état ? ( POSSEL et son épouse , dem. — OTTEVAERE , déf.) Le 2 frimaire an 11 , un contrat de mariage est passé devant notaire à Bruxelles , entre Àbraham-Hyppolite Possel, banquier, demeurant à Paris, et Caroline-Françoise Ottevaëre , fille mineure de François-Bernard Ottevaëre, demeurant à Deynse, département de l'Escaut. Le sieur Ottevaëre fait à sa fille une constitution dotale , au moyen de laquelle ( est-il dit art. 4) « il ne sera tenu à aucun compte, » ni à faire état de la succession de feue » son épouse , comme non plus de la succes» sion de feu Jean Ottevaëre , frère de la fu» ture épouse, dont son père a commencé la » liquidation , et qu'il achevera à sa volon" té. " Après la célébration du mariage , les époux fixent leur domicile dans la ville de Saint-Quentin. 1808. - 2e Cahier. Le 27 floréal an 12 , la dame Possel, autorisée de son mari , fait assigner son père devant le tribunal civil de Gand, pour se voir condamner à lui rendre compte de sa tutelle ; et elle fonde cette demande sur la nullité de la clause de son contrat de mariage, qui le dispense de rendre ce compte. — Le sieur Ottevaëre reconnaît la nullité de cette clause ; mais il soutient que sa fille doit, en faisant déclarer cette cause nulle , renoncer à la constitution dotale dont elle est à la fois le prix et la condition. — Le 11 messidor suivant, jugement qui le décide ainsi, et par suite déclare la dame Possel non recevable dans sa demande, faute d'avoir préalablement renoncé à sa dot. La dame Possel renouvelle sa demande en d'autres termes; et un second jugement du 7 thermidor de la même année, la déclare également non recevable. Appel de ces deux jugemens. Par arrêt do, 13 pluviose an 13, — « Attendu que la consti tution de dot, telle qu'elle a été faite à l'ap pelante , est un véritable avantage à elle fait en faveur de son futur mariage; - Que c'est pour balancer cet avantage que la stipulation de l'art. 4 a été faite par l'intimé ; — Que, sous cet aspect, le contrat est une obligation bilatérale entre l'appelante et son père ; partant, qu'elle ne peut se prévaloir de la nullité légale de la stipulation faite par l'intimé , sans abandonner en même temps l'avantage qui ne lui était fait qu'en vertu de cette stipulation : — La Cour (d'appel de Bruxelles), joignant les deux appels des jugemens des 11 messidor et 7 thermidor an 12, met l'appellation au néant ; condamne l'appelante en l'amende de 60 fr., etc. » 7 (50) POURVOI en cassation de la part du sieur Possel et son épouse , pour contravention aux lois relatives à l'obligation du tuteur de rendre compte de sa gestion. Tous les moyens pour et contre se trouvèrent plus que suffisamment dans les conclusions que nous allons transcrire (1). «Le succès de ce recours, disait M. Merlin, p.-g. i., ne serait pas douteux, si la constitution dotale à laquelle a été apposée la condition de ne pas exiger de compte de tutelle , avait une date postérieure à la promulgation du Code Napoléon. Dans ce cas , la dame Possel dirait avec fondement: « La condition que mon père m'a imposée en me faisant une donation entrevifs, est contraire à l'art. 472 du Code Napoléon. On doit donc appliquer à cette condition l'art. 900 du même Code , qui répute NON ÉCRITES , dans toute disposition entre-vifs et testamentaire , les conditions impossibles et celles qui sont CONTRAIRES AUX LOIS ou aux moeurs. Je puis donc tout à la fois recueillir l'effet de cette donation, et rejeter la condition dont elle est grevée. » Mais c'est avant la publication du Code Napoléon, que le sieur Ottevaëre a fait à sa fille la constitution dotale dont il s'agit ; et vous savez qu'avant la publication du Code Napoléon, loin de regarder comme non écrites les conditions impossibles ou illégales qui étaient apposées aux donations entre-vifs , les lois en faisaient résulter un vice qui détruisait ces donations dans leur propre substance. Car, alors comme aujourdhui, les donations entre - vifs étaient rangées dans la classe des contrats: in omnibus rebus quae dominium transferunt, dit la loi 35 , De obligationibus et actionibus, au (1) Répertoire de Jurisprudence. V. Dot. Digeste, concurrat oportet affectus ex utrâque parte contrahentium : nam sive ea venditio , SIVE DONATO, sive conductio, sive quoelibet alia causa contrahendi fuit, nisi animus utr iusque consensit, perduci ad effectum id quod incohatur non potest ; et alors s'appliquait indistinctement à tous les contrats cette règle dont le Code Napoléon excepte aujourdhui les donations entre-vifs, que les conditions impossibles ou illégales vicient absolument les stipulations qu'elles modifient : quia, dit la loi 3 du titre cité, in eâ re quâ ex duorum pluriumve consensu agitur, omnium voluntas spectatur, quorum procul dubio in hujusmodi actu talis cogitatio est ut nihil agi existiment oppositâ eâ conditione quam sciant esse impossibilem. Aussi, dans un arrêt du 22 pluviose an 9 , au rapport de M. Coffinhal, avez-vous dit, au sujet d'une donation faite par contrat de mariage, au survivant dés époux, sous la condition de ne point se remarier, que si l' on pouvait considérer une telle convention comme contraire aux bonnes moeurs , elle serait nulle pour le tout.... » Cela posé, il est évident que la dame Possel ne peut pas diviser la clause de son contrat de mariage, qui, en lui assignant une dot, lui interdit toute demande en reddition de compte ; et que la partie de celte clause qui lui assigne une dot, ne peut plus subsister, alors que faisant valoir la nullité de l'autre partie de la même clause, la dame Possel exige de son père le compte de tutelle dont elle l'avait dispensé en acceptant sa constitution dotale. » Mais de là même ne doit - on pas conclure avec la Cour d'Appel de Bruxelles, que tant que la dame Possel n'aura pas renoncé à sa constitution dotale , elle sera non-recevable à exiger de son père le compte qu'il lui doit? De là même ne s'ensuit-il pas nécessai- rement que la Cour d'appel de Bruxelles n'a contrevenu à aucune loi, et qu'elle a jugé comme elle devait le faire ? Le demandeur avait cité un arrêt du parlement de Dijon , rapporté par Bouvot; M. le Procureur-général-impérial examine cet arrêt et dit : « Il est très-vrai que par cet arrêt, rendu dans une espèce semblable à celle dont il est ici question, le parlement de Dijon a courronné le système de la dame Possel. Mais sur quel fondement cet arrêt a-t-il prononcé comme il l'a fait? Et aurait-on pu le casser, s'il eût donné la préférence à l'opinion contraire ? « Pour en bien juger, ouvrons le recueil de M. Bouvot, aux mots clause de mariage, quest. I. — Le sieur de Montfort de La Chambre , domicilié dans le ci-devant duché de Bourgogne, avait, par le contrat de mariage d'Aymonde de Montfort, sa fille , avec le sieur Montigny , donné à celle-ci tous les droits qui lui appartenaient sur des biens désignés, à la charge qu'elle ne commencerait à en jouir qu'après la mort de Charles de Montfort de La Chambre , qui en avait l'usufruit. Par le même acte , le sieur de Montfort de La Chambre s'était obligé d'acquitter de toutes dettes, les immeubles que sa fille avait recueillis de la succession de sa mère ; moyennant quoi, était-il ajouté, il demeurera déchargê de toute restitution de meubles , administration de biens et reddition de compte. — Dans la suite, la dame Montigny se voyant évincée des biens que son père lui avait constitués en dot , se pourvoit contre Un, et demande , 1° que son père soit condamné à l'indemniser de l'éviction qu'elle a soufferte ; 2° qu'au moyen des lettres de restitution qu'elle vient d'obtenir contre la décharge contenue dans son contrat de mariage , il soit tenu de lui rendre compte de l'administration de ses biens! et de sa part dans les meubles maternels.—.Le sieur de Montfort de La Chambre soutient que sa fille est non-recevable dans sa demande en garantie ; que cette demande ne pourrait être admise que dans le cas où sa fille ne reclamerait pas contre la décharge de toute reddition de compte, mais que sa fille , réclamant contre cette décharge , détruit par cela seul la base de sa demande en garantie des biens, qu'elle a reçus de lui par son contrat de mariage ; qu'en effet la clause du contrat de mariage qui accorde au père la décharge de la reddition de compte, ne peut pas être séparée de la clause du même acte, par laquelle le père donne à sa fille les biens dont sa fille a été depuis évincée. — La damé Montigny réplique que son père, en lui constituant une dot de biens immeubles , n'a pas exercé une libéralité , mais qu'il a rempli un devoir ; que le père est tenu de doter sa. fille ; que, par conséquent, il est tenu de garantir la dot qu'il lui a constituée; et que, par conséquent encore, ce n'est point à une disposition gratuite, mais à l'acquittement d'une dette qu'a été apposée par le sieur de Montfort la condition de ne pas rendre compte; que la soumission de la dame de Montigny à cette condition n'a donc point de cause ; qu'elle n'est donc compensée par aucun avantage ; que la dame Montigny peut donc s'y soustraire, et qu'on n'en peut tirer aucune fin de nonrecevoir contre sa demande en reddition de compte. » Telle est, Messieurs, la substance de la longue analyse que fait Bouvot des moyens des parties, et cette analyse, voici comment il la termine : « Par arrêt du parlement de » Dijon, fut le seigneur de La Chambre » condamné, à faute de garantie , à 30,000 » livres; et, en cassant la quittance faite, » condamné à payer pour les meubles mater - » nels 45,000 liv. » (52) » Vous voyez que cet arrêt n'a pas décidé, en thèse générale , qu'une décharge de compte pût être attaquée par un mineur, sans renonciation préalable à une donation proprement dite, dont elle forme la condition et le prix; et que si, dans l'espèce sur laquelle il a été rendu, le père a été condamné tout-à-la-fois à exécuter la donation et à rendre compte , c'est parce que la donation qu'il avait faite à sa fille a été jugée n'en avoir que le nom ; c'est parce que cette donation ayant été faite en faveur du mariage de la fille, on a pensé que le père ne l'avait faite qu'à titre de dot ; et qu'étant, d'après les lois romaines observées dans la ci-devant Bourgogne , tenu de doter sa fille , il n'avait pas pu, en acquittant cette dette légale, en faire dépendre le paiement d'une condition prescrite par la loi. » Mais, pour prononcer ainsi, il a fallu aller plus loin ; il a fallu juger , au moins implicitement , que suivant les lois romaines , le père est obligé de doter sa fille, quoique d'ailleurs elle ait recueilli, du chef de sa mère ou de ses parens maternels , des biens suffisans pour se doter elle-même ; et si tel était effectivement le voeu bien prononcé des lois romaines, nous ne balancerions pas à vous proposer la cassation de l'arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, qui a jugé, au désavantage de la dame Possel, le contraire de ce que le parlement de Dijon avait jugé en faveur de la dame Montigny. Car, en matière de dot, la jurisprudence belgique était, avant la publication du Code civil, asservie aux mêmes règles que la jurisprudence bourguignone. Dans les ci-devant provinces de Brabant et de Flandre, on jugeait comme dans la ci-devant Bourgogne, que la fille avait une action contre son père , pour le contraindre à la doter ; et l'on ne faisait à cet égard, dans celle-là comme dans celle-ci, qu'obéir aux lois romaines, auxquelles les coutumes de ces pays se référaient expressément pour les cas qu'elles n'avaient pas prévus. » Toute la difficulté dérive donc ici de ce qu'il n'est pas, à beaucoup près , constant que l'obligation imposée au père par les lois romaines de doter sa fille, s'étendît jusqu'au cas où la fille aurait de quoi se doter ellemême. » Si telle est l'opinion d'un grand nombre d'auteurs, notamment de Gayl, liv. 2, n° 95; de Sichardus , sur la loi dernière, C. de Dotîs promissione ; de Bronchorst, liv. 3, assert. 14 ; de Voët, sur le Digeste , tit. de jure dotium, n° 11 : l'opinion contraire a aussi de* partisans non moins nombreux, tels que Barthole, sur la loi 22, §. 4, D. ad senatus-consultum Trebellianum : Alciat, sur la loi 1 , D. Soluto matrimonio, Duaren , sur la même loi, chap. 3 ; Corasius, sur la loi 9 , D. de Ritu nuptiarum , n° 52 ; Tulden, sur le Code , tit. de Dotis promissione, n° 7 ; et Vinnius, dans ses Selectoe quoestiones juris, livre 2 , chapitre 14. » D'où vient, sur.cette question, une dis» cordance aussi marquée entre les plus grands jurisconsultes? Elle vient précisément de ce que cette question n'est décidée ni expressément ni implicitement par aucun texte du. droit romain, et de ce qu'on argumente respectivement en faveur de l'une et de l'autre opinion, que de lois qui, ou sont absolument étrangères à la question, ou la laissent indécise. » Qu'y a-t-il, en effet, de plus étrange à la question , que les lois qui, d'une part, décident que la fille opulante n'a pas moins droit que la fille pauvre à une légitime dans la succession de son père ; et de l'autre, n'oblige le père de fournir des alimens à sa fille que dans le cas où elle n'a pas de quoi subvenir elle-même à, sa propre subsistance? Il est évident que ni la première ni la seconde ne peuvent être tirées à conséquence pour la dot, puisque la dot, quelqu'affinité qu'elle ait avec la légitime et les alimens, ne se régit cependant ni par les mêmes principes que les alimens , ni par les mêmes principes que la légitime. »,D'un autre côté, la question ne. reste-t-elle pas indécise, et par la loi dernière, C. de Dotis promissione, et par le chap. 5 de la no velle 97, c'est-à-dire, par les seuls textes que les sectateurs de l'opinion de Gayl et de Voët invoquent comme décisifs ? D'abord, la loi dernière, C. de Dotis promissione, prévoit bien le cas où un père dote sa fille, à laquelle il est précédemment échu des biens maternels; mais en prévoyant ce cas, elle ne décide nullement que le père, soit dans ce cas même, tenu de doter sa fille : elle décide seulement que si de fait il lui assigne une dot purement et simplement, c'est sur ses propres biens que cette dot doit être prise ; et que s'il déclare la doter, tant sur ses propres biens, que sur les biens à elle advenus par le décès de sa mère, la dot doit être prise, moitié sur les uns, et moitié sur leg autres. » Quant au chap. 5 de la novelle 67, voici l'espèce sur laquelle il prononce. Une fille non émancipée à laquelle son père a constitué en dot une somme de trente livres d'or, est devenue veuve ; par là elle gagne, sur la succession de son mari, quinze livres d'or qui lui sont payées à titre de donation à cause de noces ou d'augment ; et le père, de sou côté, reprend les trente liv. d'or qui ont formé la dot de sa fille. Dans la suite, la fille se remarie, et alors s'élève la question de savoir si le père peut, en redotant sa fille, ne lui donner que la moitié de sa première dot, c'est-à-dire, quinze livres d'or, attendu qu'elle possède déjà personnellement une pareille somme par gain de survie. Justinien répond qu'il ne le peut pas : non justum existimavimus nos esse ; et que la fille doit être remariée comme jouissant de quarante-cinq livres d'or; savoir, quinze livres de son propre chef, et trente livres que son père lui avait constituées lors de son premier mariage. — Mais de cette décision s'ensuit-il que, si lors de son premier mariage, la fille eût déjà eu de quoi se doter elle-même, le père n'en eût pas été moins obligé de lui fournir une dot ? Non pas certainement. Pourquoi, dans le cas proposé par la novelle, la fortune survenue à la fille ne dispense-t-elle pas le père de constituer à sa fille, en la remariant, la même dot qu'il lui avait constituée lors de son premier mariage? Parce que la fille, en devenant veuve, n'avait pas perdu tous ses droits sur sa dot. A la vérité, sa dot avait été restituée à son père par droit de puissance paternelle; niais, comme le prouvent les lois 2, 3 , 22, 34 et 37, D. Saluto matrimonio, le père n'avait pu la recevoir que du consentement de sa fille, consentement qui eût été bien superflu , qu'il eût même été absurde d'exiger, si la fille n'eût pas conservé des droits sur sa dot. Aussi le §. 2 de la loi 31 du titre cité, décide-t-il que si, pendant le procès intenté par le père et la fille pour la restitution de la dot, le père vient à mourir , la dot devra, par suite du jugement qui interviendra , être restituée, non aux héritiers du père , mais à la fille. » Le chap. 5 de la novelle 97 a douc pour motif un principe dont on ne peut tirer aucun argument pour notre question considérée en thèse générale. Notre question , considérée en thèse générale, n'est donc pas plus (54) décidée par le chap. 5 de la novelle 97, qu'elle ne l'est par la loi dernière, C. de Dotis promissione ; et dès là, de quelque manière qu'on la juge, il est impossible que la cassation atteigne le jugement qui l'aura jugée, soit pour, soit contre la fille. » Ainsi, que le parlement de Dijon, dans l'espèce rapportée par Bouvot, ait envisagé la donation faite par le père à sa fille comme le paiement d'une dette légale, il en a été bien le maître. La diversité des opinions des jurisconsultes et le défaut dé loi expresse lui laissait, à cet égard, un plein pouvoir. Mais, par la même raison, il a été bien libre aussi, dans notre espèce, à la Cour d'appel de Bruxelles de ne voir, dans la constitution dotale faite par le sieur Ottevaëre à sa fille, qu'une pure libéralité ; et, par une conséquence nécessaire, d'appliquer à celte constitution dotale la" règle de l'ancien droit, que toute donation entre-vifs à laquelle a été apposée une condition impossible ou condamnée par la loi, est, par cela seul, nulle et sans effet... » Dira-t-on maintenant que, du moins, par l'effet de la renonciation qu'on la force dès à présent de faire à sa constitution dotale, la dame Possel pourra être lésée; et qu'elle le sera infailliblement si, de la clôture du compte de sa tutelle, il résulte que sa constitution dotale vaut mieux pour elle que le reliquat de ce compte? Et conclura-t-on de là que l'arrêt de la Cour de Bruxelles doit être cassé, précisément parce qu'il expose la dame Possel au péril d'une lésion qui peut être très-considérable , sans qu'elle ait aucun moyen de s'en garantir? » Mais prenons garde à une chose. La dame Possel, quoique devenue majeure depuis que le procès a été intenté, est toujours réputée mineure par rapport à son père, parce que son père ne lui a pas encore rendu son compte de tutelle. Or, il est de principe que, tout mineur qui, pour rentrer dans un droit dont il s'était départi, en a abdiqué un autre qu'on lui avait conféré pour prix de son désistement, peut, si, en définitive, il trouve que son abdication lui est préjudiciable , la rétracter et laisser les choses dans l'état où les avait mises l'acte contre lequel il a indiscrètement réclamé, et qu'il est de son intérêt de maintenir. C'est ce que décide la loi 4l ? D. de Minoribus. Un mineur se croyant lésé par une vente qu'il a faite , et dont le prix est resté entre ses mains, se pourvoit en rescision contre l'acquéreur ; et il intervient un jugement qui condamne l'acquéreur à lui restituer les biens, comme il le condamne lui - même , suivant ses offres , à rendre le prix qu'il avait touché. Ce jugement prononcé, le mineur s'aperçoit qu'en réclamant contre la vente , il a agi contre son propre intérêt, et qu'il lui est plus avantageux de conserver l'argent de l'acquéreur, que de reprendre son bien. On demande s'il peut se refuser à l'exécution du jugement, si l'acquéreur peut l'y contraindre ? Et la loi répond qu'il est libre au mineur de s'en tenir au contrat ; que le bénéfice de la restitution en entier, n'ayant été introduit qu'en sa faveur, il peut y renoncer, et que l'acquéreur ne peut pas s'opposer à ce qu'il se replace dans sa première condition : Judex circumvento in venditione adolescenti jussit fundum restitui eumque pretium emptori reddere, et hic nolit uti hâc in integrum restitutione, poenitentiâ actâ: exceptionem utilem adversùs petentem pretium , quasi ex causâ judicati, adolescens habere poterit, quia unicuique licet contemnere haec quae pro se introducta sunt. Nec quaeripoterit venditor (1), sirestitutus fuerit in eam cau(1) cau(1) mot venditor est ici employé pour emptor. V. la note de Godefroy sur ce texte. ( 55 ) sam in quâ se ipse constituit, et quam mutare non potuisset, si minor auxilium praetoris non implorasset. — On peut, il est vrai, objecter contre la décision de celte loi, que la restitution en entier, obtenue par le mineur, a été de plein droit commune à son adversaire ; et que l'acquéreur une fois restitué contre l'acte de vente, le mineur ne peut plus faire revivre l'acte de vente à son préjudice. Mais, dit Godefroy sur cette loi même, la restitution de l'acquéreur n'a été qu'un accessoire de celle du mineur; et le mineur renonçant à la sienne, celle de l'acquéreur ne peut plus subsister, parce qu'il serait souverainement inique de faire tourner contre le mineur une restitution que l'acquéreur n'a obtenue que par son canal, et, en quelque sorte, par son aide. Responderi potest hoc genus restitutionis consectarium non primarium esse; nec enim emptorem aliter restitui posse, quàm si ipse minor restitutus fuisset : emptorem denique restitutum esse ope et interventu minoris, et per consequentias tantùm; proindè minore restitutionis benefîcium impetratum abjiciente seu negligente, iniquum esse emptorem beneficio restitutionis ut in eum cujus ope restitutus sit. » Ce que cette loi décide pour la restitution en entier obtenue par un mineur contre une vente qui lui est avantageuse, le bon sens veut qu'on le décide également pour l'annulation de la clause du contrat de mariage du 2 frimaire an 11, qui, moyennant une constitution dotale , supposée avantageuse à la dame Possel, dispense le sieur Ottevaëre de rendre le compte de sa tutelle. Le sieur Ottevaëre ne peut pas plus attaquer cette clause de son propre chef, que l'acquéreur, dans l'espèce de la loi citée, ne peut, de son propre chef, attaquer la vente. Ainsi, de même que le mineur, dans l'espèce de cette loi, peut se désister, malgré l'acquéreur, de la restitution qu'il a obtenue contre la vente, et garde le prix qu'il a reçu; de même aussi, la dame Possel pourra, si elle le juge convenable à ses intérêts, se désister-, malgré son père, de l'annulation de la clause dont il s'agit, pour s'en tenir à sa constitution dotale. » Et en dernière analyse, vous voyez, Messieurs, que. l'arrêt dont on vous demande la cassation, non seulement ne viole aucune loi, mais ne cause même à la dame Possel aucune espèce de préjudice. Nous estimons, en conséquence, qu'il y a lieu de rejeter la requête du demandeur, et de le condamner à l'amende. » ARRÊT. LA COUR; — Considérant qu'en général on n'est pas recevable à demander la nullité des conditions d'une convention, sans demander la nullité de cette convention ; — Considérant qu'aucune loi antérieure au Code civil n'a décidé que le mineur serait excepté de cette règle; et qu'il pourrait demander la nullité de la décharge d'un compte de tutelle lorsqu'il laisserait subsister la dot qui en aurait été la condition et le prix; et attendu qu'il s'ensuit que l'arrêt dénoncé, en déclarant, quant à présent, d'après ce motif, la demande en nullité de ladite décharge, non recevable, n'a contrevenu à aucune loi ; — La Cour rejette » Du 15 juillet 1807. — Section civile. — Rapp. M. Doutrepont. ( 56 ) DEFENSEUR. — CONSEIL. Un jugement de police est-il nul parce que les parties auront été admises à se défendre l'audience par le ministère d'un défenseur offi cieux ou conseil ? — Rés. aff. (CHATEL, dem. — HUBERT, déf) Hubert, cité devant le tribunal de police du canton de Creuilly, se fit assister d'un défen seur qui plaida pour lui. — Il fut renvoyé absous de l'action en injures verbales dirigée contre lui. Chatel, son adversaire, s'était également fait assister d'un défenseur : néanmoins ce même Chatel s'est pourvu en cassation contre ce juge, ment, pour violation de l'article 161 du Code des délits et des peines, qui veut que le prévenu cité devant le tribunal de police comparaisse en personne, ou par un fondé de procuration spéciale, sans pouvoir être assisté d'un défenseur officieux ou conseil. Il est vrai, disait le demandeur, que cet article ne prononce pas la peine de nullité, et que l'article suivant , qui détermine le mode de l'instruction à suivre devant les tribunaux de police , n'attache cette peine qu'à l'inobservation des formalités qu'il prescrit. Mais, d'un autre côté, l'art. 456 du même Code , décide expressément qu'il y a lieu à cassation lorsqu'il y a eu, de quelque manière que ce soit, usurpation de pouvoir. Or , dans l'espèce, il y a bien eu réellement usurpation de pouvoir par le tribunal de police de Creuilly, qui a permis au sieur Hubert, contre la prohibition formelle d'un texte précis de la loi, de se faire défendre par l'organe d'un conseil. A R R. È T. LA COUR; — Vu l'art. 456 du Code des délits et des peines;— Et attendu que, dans espèce, le tribunal de police du canton de Creuilly a commis un véritable excès de pouvoir, en admettant les parties à se faire respecivement représenter par des défenseurs officieux, contre la disposition formelle de l'article 161 du Code précité, qui veut que la personne citée comparaisse en personne ou par un fondé de procuration spéciale , sans pouvoir être assistée d'un défenseur officieux ou conseil; — Casse, etc. Du 8 août 1807. — Section criminelle.— M. Vermeil, Président d'âge. — M. Minier, Rapporteur. ACQUITTEMENT. — POURVOI. — MINISTÈRE PUBLIC Le ministère public est-il non-recevable à se pourvoir en cassation contre une ordonnance d'acquittement rendue sur la déclaration du jury, lorsque, d'ailleurs, le jury a été légalement composé, et qu'il n'a pas été refusé de faire droit sur des réquisitions faites dans l'intérêt de la loi? Pierre Serac, accusé du crime d'incendie, avait été déclaré acquitté par ordonnance du présideut de la Cour de justice criminelle du département du Gers , rendue sur la déclaration du jury du jugement. Sans alléguer que le jury eût été illégalement composé, ni qu'il eût refusé de faire droit sur des réquisitions par lui faites dans le cours des débats, M. le Procureur-général impérial près cette Cour se pourvut en cassation contre l'ordonnance d'acquittement. (57) ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Le coutour, substitut du procureur général; — Attendu que l'art. 442 du Code des délits et des peines, en permettant au commissaire du pouvoir exécutif (aujourd'hui procureur général impérial) de se pourvoir, dans les vingtquatre heures, contre un jugement d'absolution, rendu par la Cour de justice criminelle , ne l'autorise point à demander la cassation de l'ordonnance par laquelle, dans les cas prévus par les articles 424 et 425 du même Code, le président, sans consulter les juges, ni entendre te ministère public, prononce l'acquittement de l'accusé ; — Attendu que, dans l'espèce, il s'agit, non d'un jugement d'absolution, mais d'une ordonnance du 24 juin dernier ( par laquelle le président de la Cour de justice criminelle du département du Gers, sur la déclaration du jury de jugement, portant que Pierre Sérac n'était pas convaincu ) a prononcé que ledit Sérac était acquitté de l'accusation dirigée contre lui; et que le procurer général n'allègue point que le jury ait été illégalement composé, ou qu'il ait été refusé de faire droit sur des réquisitions par lui faites pour des actes d'instruction, ou pour l'observation des formes prescrites par la loi ; — Déclare le procureur général impérial près la Cour de justice criminelle du département du Gers, nonrecevable dans son pourvoi contre ladite ordonnance. Du 8 août 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Lamarque. 1808.— 2e. Cahier. MARIAGE. — ACTES RESPECTUEUX. — PÉREMPTION. Est-il nécessaire que le fils de famille soit présent à la notification des actes respectueux par lesquels il requiert le conseil de ses père et mère? — Rés. nég. Le mot sommation peut-il être employé dans ces actes, lorsqu'ils sont d'ailleurs conçus en termes respectueux ?—Rés. aff. Le délai de dix jours, pour statuer en appel sur les demandes en main-levée d'opposition à mariage, est-il de rigueur contre le futur époux qui poursuit cette main-levé? ? — Rés. nég. (Art. 151 , 154 et 178, C. N.) ( Pourvoi du sieur Morel père. ) Le sieur Morel fils, majeur, voulant se marier, contre le gré de son père, lui avait adressé des actes respectueux, aux termes de l'art. 151 du Code Napoléon, mais par fondé de procuration. Ces actes, dits respectueux, furent querellés par le père, 1°. Eu ce que le fils ne s'était pas présenté en personne ; 2°. En ce que le mot sommation viciait, disait-il, essentiellement des actes qui doivent être respectueux. Le tribunal du Havre déclara nuls ces actes. Mais, par arrêt du 27 février 1806 , la Cour d'appel, séant à Rouen, dit avoir été mal jugé, et maintint ces actes. Deux motifs principaux déterminèrent la Cour d'appel : le premier motif fut, que le père ayant d'avance, déclaré qu'il ne consentirait pas au mariage, la comparution per8 per8 (58) sonnelle était devenue sans importance : le deuxième motif fut, que les actes respectueux étaient, nonobstant l'emploi du mot sommation, conçus d'ailleurs en termes révérentiels. POURVOI en cassation, pour fausse interprétation et violation de l'article 151 du Code Napoléon ; en ce que la Cour d'appel avait décidé que la comparution personnelle n'était pas nécessaire ; et en ce qu'elle a reconnu le caractère d'actes respectueux à des actes qui offrent des interprétations et sommations faites au père. La loi qui exige les actes respectueux, di sait le demandeur, n'a pas créé une simple formalité ; elle ne s'est pas bornée à demander au fils de famille une démonstration de révérence et de respect ; elle a voulu, par ces actes, rapprocher les parens et leurs enfans. L'orateur, qui a fait le rapport de cette loi au Corps législatif, ne nous a pas permis d'en méconnaître l'esprit. « Autrefois , dit - il, les enfans majeurs étaient encore obligés de s'adresser aux auteurs de leurs jours pour requérir leur consentement, quoique la loi eût déclaré qu'il n'était plus nécessaire. Il nous a paru utile aux moeurs de faire revivre cette espèce de culte rendu par la piété filiale au caractère de dignité, et j'ose dire , de majesté , que la nature elle-même semble avoir imprimé sur ceux qui sont pour nous, sur la terre, l'image et les ministres du créateur. » Les actes respectueux, dit un autre orateur du Gouvernement, ont pour but de rapprocher plusieurs fois les enfant de leurs père et mère, de les amener à se voir, à entrer en explication. ... Comment pourrait-on parvenir à ce but, si le fils de famille, qui fait des actes respectueux à ses père et mère, ne se présente pas en personne devant eux? Quel effet pourront produire les sages conseils des auteurs de ses jours en passant par une bouche étrangère? Un fondé de pouvoir, plus souvent minisire de haine que ministre de paix, rendra-t-il au fils de famille ces lendres épanchemens, ces accens persuasifs dont il a pu être frappé en remplissaut sa mission?.... Non, sans doute. On objecte que l'article 154 , en ordonnant la signification de l'acte respectueux, par deux notaires, ou par un notaire et deux témoins, ne parle pas de la présence de l'enfant requérant.... Mais en s'exprimant ainsi, l'article n'a pas voulu dispenser le fils de famille de demander en personne le conseil de ses parens; il a voulu, an contraire, qu'il ne se fît accompagner d'un notaire et de deux témoins, que pour faire constater légalement qu'il s'était soumis à celte obligation. D'ailleurs, il y a dans les mots sommation et interpellation, une irrévérence qui ôte aux actes respectueux leur caractère essentiel, et contrarie évidemment le voeu de la loi. Nos législateurs, disait le sieur Morel père, ont voulu imprimer à ces actes un caractère particulier de décence et de respect ; ainsi, ils ont substitué les notaires aux huissiers, et la dénomination d'actes respectueux à celle de sommation respectueuse.... Cet acte, est-il dit dans le développement des motifs de la loi n'aur i ni la dénomination ni les formes judiciaires. (59) Lorsque les ailleurs de la loi ont pris de pareilles précautions, nul doute qu'on doit proscrire les expressions irrévérentes employées dans l'acte signifié par le sieur Morel fils, et qu'en déclarant cet acte valable, la Cour d'appel de Rouen a formellement violé les dispositions prescrites par le législateur. Indépendamment de ce moyen au fond , il y en avait un, en la forme, qui devait être le premier dans l'ordre de la discussion. L'article 178 du Code Napoléon veut qu'il soit statué dans les dix jours sur l'appel de jugemens rendus sur les oppositions à mariage ; or, dans l'espèce, il s'était écoulé quatorze jours ; — et cependant la Cour dé Rouen avait refusé de déclarer l'instance périmée , soit parce que cette péremption n'était pas écrite dans la loi, soit parce que la célérité était établie dans l'intérêt des époux futurs, non dans l'intérêt des opposans. — Il y a eu aussi pourvoi, sous ce rapport, contre l'arrêt de Rouen, pour faussé interprétation et violation de l'article 178 du Code Napoléon. M. le Proc.-gén.-imp. a conclu au rejet. A R R Ê T. LA COUR; — Attendu sur le premier moyen, que l'article 178 du Code Napoléon ne déclare point périmée l'instance, faute d'y être statué dans les dix jours, et que d'ailleurs le délai n'est qu'en.faveur de ceux qui provoquent le mariage : — attendu sur le deuxième moyen, que l'article 151 ne prescrit point la comparution personnelle de l'enfant requérant le conseil et le consentement de ses père! et mère avant de contracter mariage : attendu sur le troisième et dernier moyen., que le mot sommation est précédé, suivi et accompagné;, de termes révérentiels et respectueux; — Rejette, etc, De 4. novembre 1807. — Section des requêtes. — Rapp. M. Rousseau. DEMANDE PRINCIPALE. DERNIER RESSORT. — DÉPENS. — CAPITAL. Lorsque le porteur d'un effet protesté a obtenu condamnation , par défaut, contre le tireur et l'endosseur, celui-ci introduit-il une nouvelle instance , si, après avoir désintéressé le porteur, il agit contre le tireur? — Rés. aff. En ce cas, les dépens adjugés au porteur dans la première instance, et remboursés par l'endosseur, font-ils partie du capital? —Rés. aff. ( Gardette, — C. Mazat. ) Le sieur Mazat avait endossé, en faveur de Delbert, un billet de 1,000 livres qui avait été souscrit à son ordre par le sieur Gardette. Le porteur du billet, après l'avoir fait protester à son échéance, assigna en paiement les sieurs Mazat et Gardelte, devant le tribunal de commerce de Bergerac. L'un et l'autre furent solidairement condamnés par jugement en dernier ressort du 18 germinal an 13 , à payer à Delbert le montant du billet à ordre, avec intérêts et dépens. Delbert fut désintéressé par Mazat, qui actionna en garantie devant le même tribunal, le sieur Gardette,, premier tireur. Il fut du le 30 floréal un second jugement en dernier ressort ; qui condamna Gardette à rembourser à Mazat, 1°. la somme principale de 1,000 francs, montant du billet; 2°. les intérêts et les frais par lui payés; 3°. les intérêts légitimes depuis l'époque du paiement fait à Delbert. (60) Gardette s'est pourvu en cassation contre ce jugement, pour violation de l'article 4, tit. 12 , de la loi du mois d'août 1790, qui ne permet pas aux tribunaux de commerce de prononcer en dernier ressort, lorsqu'il s'agit d'une somme de plus de 1,000 francs. Dans l'espèce, disait le demandeur , le tribunal de commerce devait assimiler à des capitaux les sommes en intérêts et frais, payés à la décharge du tireur originaire : ainsi il a manifestement excédé son pouvoir, puisque le capital seul, remboursé par l'endosseur, s'élevait à la somme de 1,000 francs. — Si la demande en garantie eût été liée à la demande principale, point de doute qu'en la considérant comme accessoire de cette demande , qui n'excédait pas elle-même 1,000 francs, le tribunal de commerce de Bergerac aurait prononcer en dernier ressort. — Mais la demande en garantie était entièrement indépendante de la demande originaire formée par le porteur contre l'endosseur : elle devenait elle-même une demande principale; et le tribunal de commerce ne pouvait y statuer qu'à la charge d'appel, puisque la somme totale demandée excédait le taux du dernier ressort. Le défendeur répondait, que Delbert ayant cité en même temps devant le tribunal de commerce Mazat et Gardette , et ayant obtenu condamnation par défaut contre l'un et contre l'autre , Mazat n'avait pas engagé une nouvelle instance , lorsque , après avoir désintéressé Delbert, il avait poursuivi jugement contre Gardette ; qu'il n'avait agi au contraire qu'incidemment à l'instance principale, ce qui excluaient toute idée d'excès de pouvoirs de la part des juges saisis originairement de la contestation. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Giraud, substitut du proc. gén. ; — Vu l'art. 4 du tit. 12 de la loi du 24 août 1790; — Et attendu que dans l'instance terminée par le jugement du 18 germinal, Mazat, n'exerça aucun recours incident, et ne prit aucune conclusion contre Gardette; qu'il ne commença à former sa demande en garantie contre ce dernier, que par instance à part, postérieurement au susdit jugement : — et que dans cette instance il demanda le remboursement, non seulement du capital du billet.et des intérêts qu'il avait payés à Delbert, mais encore du montant des dépens de l'instance précédente , et des intérêts échus depuis le jour du paiement ; — Attendu que le montant de ces dépens , qui ont pu produire des intérêts, n'était plus un simple accessoire, mais formait l'objet d'une véritable demande principale entre Mazat et Gardette; d'où il suit qu'il a dû être pris en considération pour fixer la compétence du tribunal de commerce de Bergerac ; d'où il suit encore que ce tribunal, en considérant les dépens en question comme un simple accessoire, et en jugeant en dernier ressort sur une demande dont la valeur excédait 1,000 fr., a violé l'article précité..... Casse, etc. Du 18 novembre 1807. — Section civile. — M. Viellart, président. — M. Botton, rapp. — Plaid. Mailhe et Sirey. JOURS FERIES. La loi du 17 thermidor an 6 , qui permet la signification des actes de procédure en matière criminelle dans les jours fériés, s'applique-t-elle également aux affaires poursuivies devant les tribunaux de police correctionnelle?(Art. 1037. C. P.)—Rés. aff. (POURVOI du sieur JEGU.) Le 26 avril 1806, le sieur Jégu, officier de sauté à Rouen , fut condamné par le ( 61 ) tribunal correctionnel de Neufchâtel à un mois de détention et 5 francs d'amende, pour escroquerie en matière de conscription, M. le Procureur général près la Cour de justice criminelle de la Seine-Inférieure, ayant trouvé la peine insuffisante, se rendit appelant par exploit du dimanche 25 mai, jour de la Pentecôte. Jégu prétendit que la signification de l'acte d'appel était nulle, pour avoir été faite un jour férié; sans nécessité. — Ce moyen de nullité fut rejeté par la Cour de justice criminelle. POURVOI en cassation. L'ancienne et la nouvelle jurisprudence, disait le demandeur, sont d'accord pour défendre tous actes ordinaires de justice, dans les jours consacrés au repos par la religion et par la loi. L'art. 43 d'une ordonnance du 5 novembre 1661, porte « que les juges ne pourront faire aucun acte de justice les jours de dimanches et de fêtes, sinon pour les affaires criminelles, lorsqu'il y aura urgente nécessité. » Les décisions des auteurs et les arrêts ont toujours été conformes à cette disposition. La loi du 17 thermidor an 6, après avoir déclaré que les décades et les fêtes nationales sont des jours de repos pour la république, ajoute : « que tous les employés vaquent les jours énoncés, sauf les cas de nécessité et d'expédition des affaires criminelles ; et que les significations, saisies, contraintes par corps, ventes et exécutions judiciaires, n'ont pas lieu les jours affectés au repos des citoyens, à peine de nullité. » Les articles organiques du Concordat portent, que le repos des fonctionnaires publics! est fixé au dimanche ; et le Code de procédure article 1037, dispose qu'aucune signification ne peut être faite un jour de fête légale, si ce n'est en vertu de permission de juge, dans le cas où il y aurait péril en la demeure. D'après ces deux dispositions, la Cour de justice criminelle, devait prononcer la nullité de la signification de l'appel, à l'égard de laquelle il n'y avait pas péril en la demeure, puisqu'elle pouvait être faite utilement le lendemain; or, si cette signification était nulle, il n'était plus censé y avoir d'appel ; et tous les délais étant expirés, le jugement du tribunal correctionnel avait acquis l'autorité de la chose jugée. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Jourde, substitut du procureur général impérial, — attendu, que la loi du 17 thermidor an 6, à laquelle se rapporte le Concordat, excepte formellement de ses dispositions l'expédition des affaires criminelles, et que, par ces termes affaires criminelles, la loi a nécessairement entendu non seulement les affaires criminelles à poursuivre par voie du jury, mais aussi les affaires correctionnelles et de police, puisqu'elle n'a pas excepté ces sortes d'affaires de ses dispositions; — attendu que, dans l'espèce particulière, il s'agissait d'un acte de procédure en matière correctionnelle, et que, dès lors, d'après le voeu formel de la loi, cet acte de procédure avait pu être fait un jour férié;— Rejette, etc. Du 25 août 1807. — Section criminelle. — M. Barris, président. — M. Carnot, rapporteur. 62 ) SUCCESSION. — EMPHYTÉOSE. Les articles 732 et 745 du Code Napoléon sur les successions, peuvent-ils être, invoqués par des files, relativement à des biens donnés à leurs aïeuls, à titre d'emphytéose, pour être possédés par les MALES? En d'autres termes: —Les biens qui sont dans une famille, en vertu d'un titre qui origi nairement les baillait à emphytéose pour être possédés par les mâles, sont-ils ; au décès du père, transmis aux enfans à titre de succession proprement dite ? — Rés. aff. Peut-on dire que, relativement aux enfans, la transmission en est réglée par le contrat originaire, et non par les lois existantes au décès du père ? — Rés. nég. (RÉQUISITOIRE de M. le Proc.-gén.-imp.) Ces questions, jugées dans une espèce relative à des biens d'église en Piémont, sont de nature à se reproduire dans tous les pays où les lois ou les usages reconnaissaient des priviléges d'aînesse ou de masculinité. Voici le texte intégral du réquisitoire de M. le Procureur général impérial, et l'arrêt intervenu. Le Proc. - gén. imp. expose qu'il a été rendu par la Cour d'appel de Turin, le 1 1 thermidor an 13, un arrêt dont la loi, ouvertement violée, sollicite la cassation dans son intérêt. " Le deuxième jour complémentaire an 11 , est décédé à Bronni , arrondissement de Voguère? le nommé Sérénus Beltrami, laissant laissant enfans mâles ; Jean et Louis et deux filles , savoir, Marguerite, épouse de Louis Arigoni , et Joséphine , épouse de Jean Erba. » Dans sa succession se sont trouvés des biens qu'il avait tenus en emphytéose ecclésiastique. Voici l'origine de sa possession. » On voit, par un acte notarié dû 2 janvier 1702 , que Théodore Bigorre , titulaire de la chapelle de Saint-Jean l'Evangéliste, fondée dans l'église paroissiale de Notre-Dame de Paire, avait obtenu de la Cour de Rome l'autorisation de céder les biens de son bénéfice à titre d'emphytéose, jusqu'à là troisième génération des preneurs : facultatem et licentiam concedendi bona de quibus fit mentio in praecibus, ad tertiam generationem, pro annuo canone 24 librarum imperialium, cum obligatione eadem bona de proprio meliorandi, ac cum aliis pactis et conditionibus consuetis el ecclesiae favorabilibas ; — Qu'en conséquence de cette autorisation , le bénéficier Bigorre avait investi des biens dont il s'agit, usque ad tertiam generationem, le nommé Contard de Bagnolis, tant pour lui que pour ses fils, ses frères et ses cousins-germains paternels, tous vivant en commun avec lui : lnvestivit Contardum Bagnolum, stipulantem et acceptantem tàm pro se quàm nomine ac ad partent et coutilitatem Joannis-Baptistae et Joannis-Mariae ejus filiorum , necnon Caroli et Josephi ejus fratrum de Bagnolis, verùm etiam Jacobi, Petri - Joannis et Petri- Martyrii pariter de Bagnolis, filiornm quoudam Antonii dicti Contardi et fratrum Petri, omnium in commune viventium cum dicto Contardo. « La famille Bagnolis ne posséda pas ces biens aussi long-temps que le lui promettait (63) cet acte: elle les vendit environ quarante ans après à Barthélemi Beltrami , et par suite de cette vente, le sieur Luca, chanoine et successeur du sieur Pigorre , dans la chapelle de Saint-Jean l'Evangéliste, accorda, le 24 décembre 1746, à Barthélemi Beltrami, l'investiture de ces mêmes; biens. » On ignore dans quels termes et à quelles conditions cette investiture fut accordée. Mais il existe un acte notarié du 1er février 1747 par lequel le sieur Luca déclare, en la ratifiant, investir Barthélemi Beltrami, tant pour lui que pour Jacques-Philippe et Sérénus, ses fils, et pour ses héritiers et successeurs, jusqu'à la troisième génération : investivit et investit Bartholomaeum de Beltrami. ... praesentem acceptantem ac se investiendum per sese, ac etiam ad utilitatem Jacobi- Philippi et Sereni ejus filiorum, suisque heredibus et successoribus usquè ad tertiam generationem, et non aliter. - Le chanoine Luca ajoute qu'il ne fait, par cet acte, que:renouveler la concession emphytéotique qui avait été faite des mêmes biens, le 2 janvier 1702, à la famille de Bagnolis. » Jacques - Philippe et Sérénus Beltrami étaient, comme on vient de le voir, les premiers appelés à l'emphytéose après Barthélemi Beltrami, leur père. L'acte ne dit pas si, à leur, défaut où à leur mort, l'emphy téose sera transmissible à tous leurs enfans indistinctement. Il dit seulement qu'elle passera aux héritiers et successeurs de leur père Barthélemi. — Quoi qu'il en soit, il a été remarqué dans la contestation dont il sera parlé à l'instant, qu'à cette époque Sérénus Beltrami avait une fille qui était née le 3 février 1737 ; et l'on a beaucoup argumenté de ce qu'elle n'était pas nommée dans l'acte d'investiture de Barthélemi, son aïeul. " Soit que Jacques-Philippe Beltrami n'eût pas survécu à son père, soit qu'il fût depuis mort sans enfans, toujours est-il certain que l'emphy téose setrouvait tout entière dans la main de Sérénus Beltrami, son frère, lorsque celui-ci est décédé, comme on l'a déjà dit, le deuxième jour complémentaire an 11. » Quel eût été le sort des biens qui la composaient, si, à cette époque , l'ancienne jurisprudence piémontaise eût encore été dans toute toute sa vigueur? C'est un point sur lequel il importe de se fixer, si l'on veut bien saisir le noeud de la difficulté qui s'est élevée entre les enfans mâles et les filles de Sérénus Beltrami. » Les lois romaines distinguaient deux sor tes d'emphytéoses : l'emphytéose laïcale et l'emphytéose ecclésiastique. La première se définit assez d'elle-même ; et l'on qualifiait d'emphytéose ecclésiastique celle qui avait pour objet des biens d'église, quelle que fût d'ailleurs la qualité ou la profession, soit des bailleurs, soit des preneurs : An saecularis, an ecclesiastica dicenda sit, non ex accipientium vel dantium personâ, sed ex solâ rei datae conditione aestimandum est, dit Voët, sur le Digeste, titre Si ager vectigalis, n° 9. » Par le chap. 3 de la novelle 7, l'empereur Justinien avait réglé que les biens ecclésiastiques ne pourraient être donnés en emphytéose que pour le preneur et deux de ses héritiers successivement , pourvu qu'ils fussent ou ses fils ou ses filles, ou ses petits-enfans de l'un ou de l'autre sexe; il avait cependant permis d'y appeler aussi l'époux du preneur ; mais il avait expressément défendu d'en stipuler la transmission à tout autre hé- (64 ) ri lier; en sorte qu'à défaut ou des fils ou des filles, ou des petits-fils ou petites-filles, ou de l'époux du cessionnaire primitif, l'emphytéose devait retourner à l'église. Emphyteusim autem, sive in sanctissimâ majore ecclesiâ, sive in omnibus reliquis adorandis domibus fieri sinimus, et in accipientis personâ et in duobus ejusdem personae heredibus deinceps , filiis tantùm solis masculis aut faeminis, aut nepotibus utriusque naturae, aut uxore, aut viro, si hoc videlicet de uxore aut viro expressim nomitiatur , alioqui non transirc ad aliquem alcerum heredem; sed usque ad solam vitam percipientium standum nisi filios aut nepotes habuerint. Aliter enim penitùs emphyteusim agi ecclesiae cujusdam aut prochii rei immobilis, aut mancipii rustici, et civilis annonae, nullo permittimus modo; neque quod fit, habere aliquod penitùs robur sinimus. » Quelques années après, Justinien trouva à propos de donner plus de latitude à ces sortes de concessions. Par le chapitre 6 de la novelle 120, il permit à toutes les églises, celles de Constantinople. exceptées, de concéder en emphytéose perpétuelle , moyennant certaines formalités , les biens dont elles ne pourraient pas tirer un parti avantageux en les conservant : Licentiam igitur damus praedictis venerabilibus domibus, non solùm ad tempus emphyteusim facere immobilium rerum sibi competentium, sed et perpetuo haec emphyteutico jure volentibus dari. D'après celte loi, les emphytéoses ecclésiastiques perpétuelles devinrent, à l'instar des emphytéoses laïcales, transmissibles aux héritiers étrangers comme aux héritiers de la famille des preneurs originaires : Sicut ad cujuscumque gradus heredes, sive cognatos, sive extraneos devolvitur, dit encore Voët à l'endroit déjà cité. » Mais les emphytéoses ecclésiastiques temporaires, qui exigeaient moins de formalités, demeurèrent soumises à la novelle; et par conséquent, il n'y eut que les fils et les filles, les petits-fils et les petites-filles, et les époux des preneurs, qui puissent y être appelés par les actes primordiaux d'investiture. » Telle était sur cette matière toute l'économie du droit romain dans son dernier état; et l'on voit clairement qu'il n'y avait, quant à la. succession aux biens emphytéotiques dans les cas où elle pouvait avoir lieu, aucune différence entre les enfans mâles et les filles. » Mais ce que n'avait pas voulu l'empereur Justinien, l'usage l'introduisit dans un grand nombre de contrées, notamment dans la cidevant Savoie et en Italie. On y tint pour règle que, hors le cas d'une vocation expresse, l'emphytéose ecclésiastique, soit perpétuelle, soit temporaire, ne se transmettait ni aux femmes, ni aux héritiers étrangers : Neque in faeminas transire solet, neque in extraneos heredes , dit le président Favre, en son Code, liv. 4 , tit. 43 déf. 75, n° 7.— De là l'exclusion des filles, tant qu'il restait des mâles, lors même que l'investiture avait été accordée au preneur pour ses descendans et successeurs sans distinction : emphyteusis alicui concessa pro se et filiis dividenda est inter omnes liberos, non tantùm masculos, sed etiam faeminas, nisi faeminae speciatim exclusae appareant; vel NISI ECCLESIASTICA SIT, cùm haec in faeminas non transeat, nisi generatim pro descendentibus et successoribus concessa sit, atque deficiant masculi. Ainsi s'exprime Richeri, dans son recueil d'arrêts du sénat de Turin, tome 4; p. 99; et telle était (65) suivant le même auteur, là jurisprudence constante de cette Cour, ainsi que le prouve notamment deux de ses arrêts, l'un du 25 août 1642, l'autre du 11 septembre 1770. » Au surplus , pour succéder à l'emphythéose, il n'était pas nécessaire d'être héritier du dernier possesseur. Quoique exclus de la succession de celui-ci, soit par exhérédation , soit par répudiation , ils venaient à l'emphythéose comme à un fidéicommis; et les enfans étaient censés la tenir, non de leur père, mais de la volonté du bailleur. Nequenecessaria est hereditaria qualitas (dit encore Richeri), sed emphyteusim habent filii, licet à patre heredes instituti non fuerint , vel paternam hereditatem repudiaverint ; neutrum consequuntur filii ex patris , sed ex consedentis voluntate ; aequè emphyteusis res plané distincta est à parentum hereditate , prout obtinet in fideicommisso. » Ces notions posées, venons à la contestation qui s'est élevée entre les enfans mâles et les filles de Sérénus Beltrami. «Celles-ci, après une tentative de conciliation, qui n'a eu aucun effet, ont assigné leurs frères devant le tribunal civil de l'arrondissement de Voguère , pour voir dire que les biens emphytéotiques qui se trouvaient dans la succession de leur père commun , seraient partagés entre elles et eux par portions égales ; et, a l'appui de cette demande, elles ont soutenu 1° qu'elles étaient appelées, par l'acte d'investiture du 1er février 1747, sous les termes génériques : suisque heredibus et successoribus ; 2° qu'en supposant qu'elles n'eussent pas été comprises dans la vocation , et qu'elles eussent dû être exclues si la succession de leur père se fut ouverte sous l'ancienne jurisprudence, elles n'en avaient pas moins droit à un partage égal, leur père étant mort sous l'empire du Code Napoléon, qui, d'une part, met en principes, 1808. 2e Cah.— 1re et 2e. art.702, que la loi ne considère, ni la nature, ni l'origine des biens , pour en régler la. succession; et, de l'autre, veut, art. 745 , que les enfans ou leurs descendans succèdent à leurs père et mère , aïeux, aïeules ou autres ascendans, sans distinction de sexe ni de progéniture. » Jean et Louis Beltrami ont combattu chacune de ces deux propositions ; et le tribunal civil de Voguère, adoptant leur système sur l'un et l'autre point, a , par jugement du 14 brumaire an 13 , débouté les soeurs Beltrami de leur demande. » Sur l'appel porté devant la Cour de Turin, le ministère public « a observé ( ce sont les termes de l'arrêt dont il sera tout à - l'heure question') qu'il ne résulte aucunement de l'acte d'investiture du 1er février 1747 , que les enfans mâles étaient les seuls successibles à l'emphytéose dont il s'agit; qu'ainsi, le droit exclusif réclamé par les frères Beltrami, ne saurait avoir d'autre base qu'une maxime de jurisprudence , portant que la succession à l'emphytéose des biens ecclésiastiques, devait être régie selon le mode des successions féodales, d'où, les femmes étaient toujours éloignées ; mais que cette maxime, en l'état, ne pouvait nullement les favoriser, dès que l'ancien ordre de succession, relativement aux fiefs, a été anéanti par les dispositions du nouveau Code; que, d'ailleurs, les frères Beltrami ne sauraient implorer, dans l'espèce , la faveur d'un droit acquis par suite de la stipulation; car, s'agissant de contrat, le droit n'en est valablement acquis que lorsque , stipulé entre les parties intéressées, il a reçu une application individuelle; que le droit des frères Beltrami n'était, par conséquent, pendant la vie de leur père, qu'une simple expectative que la loi a frustrée ; que le père étant mort après la publication des lois nouvelles , n'a pu transmettre sa succession 9 (66) aux enfans, que telle qu'elle était restée entre] ses mains, savoir, exempte de toute charge de restitution ; que, sans considérer, ni la nature ni l'origine des biens , les frères et les soeurs sont également appelés à succéder à l'héritage de leur père commun , lorsqu'il n'y a point de disposition particulière sur la quotité disponible ; que l'hérédité est un nom collectif, sous l'acception duquel on entend moins les choses que les droits ; que les droits ou actions, quels qu'ils puissent être , sont sujets à être partagés entre les cohéritiers. » — Et, d'après ces observations , le ministère public a conclu à la réformation du jugement du tribunal civil de Voguère. » La Cour d'appel de Turin a pensé tout autrement , et voici comment elle a raisonné : » Elle a d'abord considéré « que comme il s'agit, dans l'espèce, d'une emphytéose établie sur des biens faisant partie de la dot d'un bénéfice ecclésiastique , il n'est point douteux qu'une telle emphytéose ne soit ecclésiastique, les parties elles-mêmes étant d'accord à cet égard, — qu'il est de la nature de l'emphy téose ecclésiastique , qu'elle ne passe pas aux descendans seuls, lors même que l'acte présente la clause pro se et heredibus suis; que ce principe, puisé dans le droit commun , consigné dans ht novelle 7 de Justinien , chap. 3 , a été plus encore développé par différens préjugés du sénat de Piémont, notamment par les arrêts du 5 mars 1655, au procès entre les religieux de la Chartreuse et les nommés de Broëriis, au rapport du sénateur Léone, et du 28 février 1735, au procès de Bordoni et Rioletto , Laurenti , rapporteur ; que c'est la première différence entre l'emphytéose ecclésiastique et l'emphytéose laïque ; — que la qualité seule de descendant du premier investi, ne suffit pas même pour qu'on puisse établir à son profit la vocation à une emphytéose ecclésiastique; mais que la qualité de mâle agnat y est. encore nécessaire : car , d'après la doctrine de Luca, dans son discours 61 de Emphyteusi, on a adopté chez nous la maxime que l'emphy téose ecclésiastique ne passe pas aux femelles , ni aux mâles issus d'elles; maxime attestée, soit par le président Favre, déf. 75 , tit. 43, liv. 4 de son Code, soit par l'arrêt du sénat, rendu le 22 décembre1739 , au procès de Advocatis , au rapport du sénateur Blavet, dans les motifs duquel arrêt , après avoir été déclaré que, d'après l'interprétation adoptée par les tribunaux supérieurs du Piémont, appellatione filiorum sive descendentium masculorum , masculi ex foeminis comprehendentur, il se trouve immédiatement une exception à cette règle, dans les termes ciaprès: nisi de feudis rectis aut emphyteusi ecclesiasticâ tractetur, q uorum propria natura ac conditio illa est, ut neque ad faeminas, neque ad masculos ex iis descendentes pervenire unquam possit ; — Que c'est par ces autorités que la jurisprudence piémontaise a été fixée sur un point qui pourrait paraître douteux aux termes du droit commun , notamment de la novelle 7, laquelle , cependant, sans établir en principe général que l'emphytéose ecclésiastique passeaux femelles, paraît seulement accorder la faculté de les y appeler par un pacte exprès ; — Que , dans l'espèce, le titre originaire de l'emphytéose dont il s'agit, est l'acte du 2 janvier 1702 , auquel celui du Ier février 1747, ou, pour mieux dire , du 24 décembre 1746, se réfère, ainsi qu'il est démontré à l'évidence, par la clause y apposée : Non novam investituram faciendo , sed veterem renovando ; — Que, dans ledit acte de 1702, il n'existe aucune clause dans laquelle les femelles soient expressément comprises ; qu'au contraire,, ( 67 ) il résulte du même acte que l'investiture des bien emphytéotiques dont il est question , n'a été accordée aux individus y dénommes , qu'aux termes de la permission de la cour de Rome , c'est-à-dire, risque ad tertiam generationem ; expressions qui fixent, d'après l'usage, la durée de l'emphy téose ; et cum pactis et conditionibus consuetis, par lesquels mots on a marqué sans doute l'exclusion des femelles, l'une des conditions accoutumées dans l'emphytéose ecclésiastique , étant précisément celle que les femelles n'y soient pas appelées ; — Que le titre de 1702 étant celui qui doit régler la vocation à l'emphytéose dont il s'agit , les clauses plus amples insérées dans l'acte du 24 décembre 1746, ne méritent aucun égard, que par conséquent on ne peut faire cas de la clause pro heredibus et successoribus, pour en inférer la vocation des femelles ; ou du moins' cette clause", pour concilier l'investiture postérieure avec l'antérieure , doit être, par une interprétation respective , entendue des seuls descendans mâles ; — Qu'au surplus, dans l'hypothèse même qu'une pareille clause eût été valablement apposée à l'investiture dont il s'agit, pour y comprendre les femelles , elles ne seraient appelées en vertu de cette clause qu'à défaut de mâles; telle étant l'interprétation qui lui a été donnée par l'arrêt que le sénat a ren du au procès entre les Jésuites et Ponte , le 25 août 1642, au rapport du sénateur Abecclesia. » » Après avoir ainsi établi que , soit que l'on consultât les stipulations de l'investiture, soit que l'on s'attachât aux maximes de l'ancienne jurisprudence piémontaise , les soeurs Beltrami devaient être exclues par leurs frères des biens emphytéotiques qui étaient en litige la Cour d'appel de Turin a examiné si les dispositions du Code Napoléon , sous l'empire duquel était mort le dernier possesseur possesseur ces biens, pouvaient changer quelque chose à cette détermination. » Et à cet égard, elle a considéré , « qu'en thèse générale , lors qu'il s'agit de biens provenant de l'acquisition qu'un ascendant commun des parties a faite en vertu d'un contrat qui a été , sous certaines conditions et modifications , légalement stipulé avec un tiers, ce sont les lois particulières de ce contrat auxquelles il faut s'en tenir dans la décision de toutes les contestations qui y prennent leur source , et conséquemment dans les cas aussi où il s'élève entre les descendans. des premiers acquéreurs, des questions sur la transmission des biens ; — Que, dans l'espèce , où les lois du contrat ont trait, entre autres choses , à la qualité des personnes appelées à la jouissance des biens, ce serait les violer ouvertement dans une chose très-essentielle, telle que l'ordre de vocation , que de ne pas en exclure les femelles descendantes du premier investi, nonobstant que celui qui a établi l'emphytéose n'ait pas voulu les admettre à en receuillir les biens ; qu'on ne peut créer une nouvelle classe d'emphytéotes contre l'intention de celui qui a fait le bail emphytéotique ; — Que ces bases posées , il n'y a lieu à appliquer à l'espèce ni l'article 732 , ni l'article 745 du Code civil ; que ces lois, relatives à la matière des successions, sont étrangères au cas particulier dont il s'agit; car les frères Beltrami n'acquièrent pas l'emphytéose eu question, en qualité d'héritiers légitimes de leur père , qualité qui certes ne leur attribuerait pas le droit d'y succéder exclusivement a leurs soeurs; mais ils y viennent comme seuls appelés en vertu du titre constitutif de l'emphytéose, par conséquente ex pacto et providentiâ. Cela est si vrai, que, d'après l'ancienne législation du Piémont,ils n'auraient pu, s'ils avaient été simples légitimaires, être 9* (68) obligés d'imputer lesdits biens emphytéotiques sur leur légitime; et d'après même les dispopositions du Code civil, à l'article 843, ils ne seraient pas tenus au rapport, lequel, aux termes dudit article , n'a lieu que relativement à tout ce qu'un héritier a reçu du défunt. Dans l'espèce, les sieurs Beltrami ne reçurent pas les biens dont il s'agit du défunt; mais,dans le vrai sens légal du terme, ils les ont reçus à leur tour , de la main du titulaire du bénéfice qui a établi l'emphytéose. Il est bien vrai que l'ouverture à la vocation n'a eu lieu à leur profit qu'après le décès du père ; mais autre chose est un droit de succession, autre chose est une simple transmission de biens quis'opère per remotionem obstaculi, dès lors que celui qui précédait dans l'ordre de vocation a cessé d'exister. C'est sous ce dernier point de vue qu'il faut, dans l'espèce, envisager la succession des frères Beltrami aux biens en question ; — Qu'il est inutile d'opposer aux observations qu'on vient de faire , l'exemple des liens de primogéniture , fidéicommis et de fief; liens qui ont été , avant la promulgation du Code civil, supprimés par des lois particulières; d'où il s'en suit nécessairement que les liens qui y avaient été anciennement assujétis, doivent suivre les lois des successions en général ; mais aucune loi particulière n'a jusqu'à présent supprimé les liens d'emphytéose ; et ce sérait sans doute faire violence aux termes des lois susdites, qui ne portent qne sur les liens de primogéniture , de fidéicommis et de fief, que d'en étendre la disposition à des biens d'une nature différente, tels que les biens emphytéotiques, dont la qualité dérive d'un contrat qui est une espèce de louage : par cette raison il a été décidé par un arrêt de la Cour de cassation , du 29 thermidor an 10 , que les lois des 17 juillet et 2 octobre 1793, 7 ventose et 9 floréal an 2, suppressives des droits féodaux, n'étaient pas applicables aux redevances dues en vertu de bail emphytéotique; — Que si l'abolition des liens est tirée de l'art. 735 du Code civil, cet article reçoit son application à des biens d'une nature autre que celle des biens emphytéotiques dont il s'agit, qui, d'après la remarque précédente, ne doivent pas être compris dans la disposition dudit article. » Et d'après toutes ces considérations, la Cour d'appel de Turin, réformant dans un chef dont il n'est pas ici question, le jugement du tribunal civil de Voguère, a, par arrêt du 11 thermidor an 13, débouté les soeurs Beltrami de leur demande en partage des biens emphytéotiques. » Qu'elle ait bien jugé en décidant, par la première série de ses motifs, que les soeurs Beltrami n'auraient eu aucun droit à ces biens si leur père fût mort sous l'empire de l'ancienne jurisprudence du Piémont, c'est ce qui ne paraît ni douteux ni susceptible d'examen devant la Cour de cassation. » Mais qu'elle ait jugé que l'ancienne jurisprudence du Piémont, sur cette matière, n'était pas abrogée à l'époque du décès de Sérénus Beltrami, et que les lois nouvelles n'assuraient pas aux filles de celui-ci une part égale dans les biens qu'il avait possédés en emphytéose, c'est ce qui ne se conçoit pas. » L'article 732 du Code Napoléon ne lui permettait d'avoir égard ni à la nature ni à l'origine de ces biens , pour en régler la succession , elle ne pouvait donc pas exclure les (69) soeurs Beltrami du partage de ces biens , sous le prétexte qu'ils provenaient d'une emphytéose ecclésiastique. » Et vainement a-t-elle dit, que ce n'était point par droit de succession que ces biens devaient être déférés aux descendans de Sérénus Beltrami, qu'ils ne devaient l'être que jure contractûs ; et que lès termes du contrat du premier février 1747, entendus dans le sens fixé par la jurisprudence des arrêts, n'appelaient que les descendans mâles. » De deux choses l'une ; ou de la clause de ce contrat qui appelait les descendans mâles de Sérénus Beltrami, il était résulté un fidéicommis en vertu duquel Sérénus Beltrami et chacun de ses successeurs était tenu de conserver les biens emphytéotiques dans la famille jusqu'à la troisième génération , sans pouvoir les aliéner ni en disposer ; ou cette clause avait laissé à Sérénus Beltrami et à chacun de ceux qui devaient lui succéder dans ces biens,la faculté de les vendre, de les donner, d'en faire telle disposition qu'il jugerait à propos, sauf le droit du bailleur d'y rentrer, soit à titre de prélation, soit à titre de commise , soit simplement à l'expiration de l'emphytéose. » Au premier cas, l'effet de cette clause a cessé du moment que les fidéicommis ont été abolis en Piémont ; et l'on sait qu'ils l'ont été par la loi de la Consulta piémontaise du 6 fructidor an 8 : « Considérant ( porte celte loi ) qu'il est de. l'essence d'un gouvernement libre de rappeler les biens à la liberté du commerce, et de lever les obstacles à la répartition de ces biens entre les citoyens, de la manière la plus égale possible Décrète : 1°. Les liens de fidéicommis et de primogéniture sont dissous. » — Il est vrai que, par l'article 2 de la même loi, il a été sursis, jusqu'à ce qu'il y eût été pourvu, par une loi ultérieure, à la faculté d'aliéner et d'hypothéquer les biens alors fidéicommis ; mais ce sursis a été levé dès le 9 nivose an 9, par une loi de la commission executive qui n'a laissé subsister la prohibition d'aliéner qu'en faveur de ceux qui étaient appelés immédiatement après les possesseurs actuels,, et lors seulement que ceux-ci n'auraient pas d'enfans. » Au second cas, l'effet de la clause dont il s'agit, a été neutralisé par le Code Napoléon ; et c'est une vérité facile à saisir. » Le Code Napoléon ne permet d'intervenir l'ordre des successions que par des testamens, par des donations entre-vifs, et par des institutions contractuelles en faveur des personnes qui se marient, ou de leurs enfans à naître. — A ces exceptions près , il rejette tout pacte, toute stipulation, dont l'objet serait de donner à un.homme un autre successeur que celui qui est désigné par la loi. —« Ou ne peut ( dit-il, article 1130 ) renoncer à une succession non ouverte, ni faire aucune stipulation sur une pareille succession , même avec le consentement de celui de la succession duquel il s'agit. — Et il tient tellement à ce principe, il lé regarde comme tellement sacré, qu'il y assujétit même les contrats de mariage : «Les futurs époux (dit-il, article 1389) ne peuvent faire aucune convention dont l'objet serait de changer l'ordre légal des successions, soit par rapport à eux-mêmes dans la succession de leurs enfans ou des-' cendans, soit par rapport à leurs enfans entre eux. » Ainsi vainement aujourd'hui une femme, en se mariant, stipulerait-elle, comme on le faisait autrefois, que telle somme d'argent qui compose son apport, demeurera (70 propre aux siens de son côté et ligne. Une telle stipulation n'aurait plus d'antre effet que d'exclure cette somme de la communauté; et elle n'empêcherait pas', comme autrefois, le mari qui viendrait à la succession de son enfant décédé après son épouse, de retenir cette somme comme héritier de cet enfant, privativement aux collatéraux à qui l'ancienne jurisprudence la déférait. » Ainsi, et à plus forte raison, vainement aujourd'hui l'acquéreur d'un immeuble, soit à titre de donation, soit à titre d'achat, prendrait-il envers son donateur ou son vendeur, l'engagement de le transmettre à ses enfans mâles, privativement à ses filles..Un tel engagement ne conférerait à ses enfans mâles aucune espèce de droit. » Comment donc pourrait-on encore aujourd'hui donner quelque effet à la clause du contrat d'emphytéose du premier février 1747 qui appelle les descendans mâles de Sérénus Beltrami à l'exclusion de ses descendantes? Serait-ce parce que ce contrat est antérieur au Code Napoléon ? Serait-ce parce qu'à l'époque où il a été fait, il n'y avait rien dans cette clause qui blessât les lois pièmontaises sur l'ordre de succéder ? » Sans doute, cette circonstance serait décisive pour l'opinion qu'a embrassée la Cour d'appel de Turin, si les descendans mâles de Sérénus Beltrami avaient été parties dans le contrat du premier février 1747, et y avaient stipulé personnellement : ou dirait alors qu'ils ont acquis, par ce contrat, un droit irrévocable à la possession exclusive des biens emphytéotiques ; et le Code Napoléon n'aurait ni pu ni voulu les dépouiller de ce droit. » Mais, ni les descendans mâles de Sérénus Beltrami, ni Sérénus Beltrami lui-même, n'ont été parties dans ce contrat : ce contrat n'a été passé qu'entre le chanoine Luca et Barthélemi Beltrami, père de Sérénus; il n'a donc pas donné plus de droit à Sérénus Beltrami et à ses descendans mâles , que n'en a donné aux parens collatéraux d'une femme mariée sous l'empire des anciennes lois , la clause par laquelle , en se mariant, celle-ci a stipulé une somme d'argent propre aux siens de son côté et ligne; — et de même que , nonobstant cette clause, la somme ainsi stipulée propre , serait, dans une succession qui s'ouvrirait aujourd'hui , déférée à l'héritier désigné par le Code Napoléon; — de même aussi c'est aux filles comme aux enfans mâles de Sérénus Beltrami, décédé depuis la promulgation du Code Napoléon, que doivent appartenir les biens concédés en emphytéose à leur aïeul commun. » Autant, en effet, il est évident que le Code Napoléon respecte et maintient les droits acquis avant sa promulgation , autant il est clair que les simples expectatives, les simples espérances, qui existaient avant sa promulgation, ont cessé et se sont anéanties à l'instant même où, par sa promulgation, il est devenu la loi commune, la règle uniforme de tous les droits à acquérir par la suite ; et, encore une fois, les descendans mâles de Sérénus Beltrami n'avaient point de droit acquis aux biens emphytéotiques de leur père avant sa mort, ou, ce qui est la même chose, avant la promulgation du Code Napoléon. Mais, a dit la Cour d'appel de Turin, ce serait violer le contrat d'emphytéose au préjudice du bailleur ou de ceux qui le représentent , que d'admettre à prendre part aux biens emphytéotiques une classe de descendans du premier emphytéote qu'il a voulu eu exclure. (71 ) Et quel préjudice lui causerait-on par-là? La cour d'appel de Turin ne s'explique point là-dessus; mais il est facile de pénétrer sa pensée.— La jurisprudence piémontaise, enchérissant sur le chap. 3 de la novelle 7 de Justinien, qui avait limité la durée des emphytéoses ecclésiastiques à trois degrés, composés chacun d'une seule personne, interprétait les trois générations auxquelles était accordée une emphytéose ecclésiastique, en ce sens, que, pour que le bien emphytéotique retournât au bailleur, il fallait attendre la mort du dernier rejeton de toutes les branches de la troisième génération du preneur. Generatio (dit Richéri dans le recueil déjà cité, tom. 4, pag. 99) filios omnes complectitur; adeoque si primus emphyteusis acquisitor tres filios habuerit, ad quos bona emphyteutica in viriles portiones pervenerint, emphyteusis licet in unâ lineâ tertiam generationem compleverit, non tamen ad directum dominum fundus reveititur, 'donec in caeteris quoque generantis lineis tertius gradus completus sit, ad quos transit, id est, de lineâ in lineam ; data utique praelatione illis qui sunt in lineâ ingressâ ; doctrine que l'auteur cité, confirme par deux arrêts du sénat de Piémont, des 11 septembre 1770, et 13 juin 1777.—La Cour d'appel de Turin a donc voulu dire, en parlant du préjudice que causerait au bailleur l'admission des filles de Sérénus Beltrami au partage des biens emphytéotiques , que de cette admission il résulterait la possibilité que l'emphytéose se prolongeât beaucoup au delà de l'intention du bailleur, puisqu'elle né prendrait fin qu'à l'extinction, non seulement des enfans de Jean et de Louis Beltrami, mais encore des enfans de chacune de leurs soeurs; lesquels formeront, comme lès enfans de Jean et Louis Beltrami eux-mêmes, la troisième génération de l'emphytéote primitif. " Il est cependant aisé de sentir que telle ne serait pas la conséquence de l'admission des soeurs Beltrami au partage des biens emphytéotiques.— Sans contredit, s'il est vrai comme on doit le supposer d'après la première série des motifs de l'arrêt de la Cour d'appel de Turin, que l'intention du bailleur a été que l'emphytéose prît fin à la mort du dernier rejeton de la troisième génération masculine du premier emphytéose, on ne peut pas faire durer sa concession jusqu'à la mort du dernier rejeton de la troisième génération féminine du même individu.— Mais que s'en suit-il de là? Rien autre chose, si ce n'est qu'à la mort du dernier rejeton de la troisième génération masculine , les descendantes du premier emphytéote, si elles vivent encore., seront dépouillées de la portion qu'elles auront prise dans les biens emphytéotiques, et que ces biens retourneront au bailleur, ni plus ni moins que si elles n'y avaient jamais pris part. » Il y a, en effet, une très grande différence entre le droit du bailleur au retour des biens emphytéotiques, et le droit dés descendans mâles du preneur à la succession de ces mêmes biens. — Le droit du bailleur au retour des biens emphytéotiques est fondé sur un contrat dans lequel il a été partie : et ce contrat ne peut être ni violé ni altéré à son préjudice. Le droit des descendans mâles du preneur à la succession de ces mêmes biens n'est, comme on l'a démontré, qu'une expectative, qu'une espérance; et la loi qui est survenue depuis le contrat auquel ils sont étrangers, a pu les astreindre à partager avec leurs soeurs l'effet de cette espérance, de cette expectative. — Le bailleur n'est nullement lésé par ce partage ; ce partage lui est donc indifférent; on ne peut donc pas argumenter de son droit pour empêcher que ce partage n'ait lieu. — C'est ainsi que, par arrêt du ( 70 parlement de Paris, prononcé en robes rouges, à la Pentecôte 1588 , et rapporté par Montholon, §. 52, il a été jugé qu'un père ayant pris des terres à bail emphytéotique , avec lause pour en jouir par moi et mes hoirs, et, t. mon décès, par mon fils aîné ou fille, sans que les terres soient divisées ni partagées ; le fils aîné devait, à la vérité , recueillir seul les biens emphytéotiques vis-à-vis du bailleur, niais à la charge de communiquer, le profit aux autres enfans; et pourquoi? parce que dès lors on tenait pour maxime en France, que le père ne pouvait pas , relativement à ses enfans , déranger l'ordre légal de sa succession par une clause insérée dans un contrat passé avec un tiers; parce qu'il ne fallait pas donner à la clause qui appelait l'aîné et interdisait tout partage, plus d'effet que n'en exigeait l'intérêt du bailleur; parce que l'intérêt du bailleur étant mis à' couvert, l'ordre légal des successions devait reprendre son cours, nonobstant cette clause. » Ce considéré, il plaise à la Cour, vu l'article 88 de la loi du 27 ventose an 8 , la loi de la Consulta du Piémont; du 6 fructidor de la même année, celle de la Commission exécutive du même pays, du 9 nivôse an 9, et les articles 732, 745, 1130 et 1389 du Code Napoléon, casser et annuler, pour l'intérêt de la loi, et sans préjudice de son exécution entre les parties intéressées, l'arrêt rendu par la Cour d'appel de Turin, le 11 thermidor an 13, entre Marguerite et Joséphine Beltrami, d'une part; Jean et Louis Beltrami, de l'autre; et ordonner qu'à la diligence de l'exposant, l'arrêt à intervenir sera imprimé et transcrit sur les registres de ladite Cour. » Fait au parquet, le 22 octobre 1807. Signé Merlin. » ARRÊT. LA COUR : — après en avoir délibéré en la chambre du conseil, vu les articles 782 et 745, C. N. ; et attendu que, dans l'espèce soumise à la Cour d'appel de Turin, il n'était point question de décider si, d'après les lois nouvelles, le droit de retour des fonds emphytéotiques, après l'extinction dès personnes appelées en vertu du titre constitutif, pouvait encore avoir lieu au profit du bailleur; mais qu'il s'agissait uniquement de savoir si le cas de retour prévu par le titre , n'étant pas encore arrivé, les filles du propriétaire utile des fonds devaient participer avec leurs frères, à la succession dans lesdits biens, ouverte après que le Code Napoléon a force de loi dans le cidevant Piémont ; qu'aux termes des art. 732 et 745 de ce Code, les enfans succèdent à leur père, sans distinction de sexe, quelles que soient la nature et l'origine des biens ; qu'ainsi la Cour d'appel de Turin n'a pu, sur le fondement d'une ancienne jurisprudence , admettre une exception à la règle générale établie par la loi nouvelle, et exclure les filles, lorsqu'il s'agit d'emphytéose ecclésiastique, sans commettre un excès de pouvoir, et sans violer les textes des lois précitées; — Casse et annule, dans l'intérêt de la loi seulement, l'arrêt rendu par la Cour d'appel de Turin le 11 thermidor an 13, dont il s'agit. » Du 13 novembre 1807. — Section civile. — Rapp. M. Botton-Castellamonte. DERNIER RESSORT. —TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE. DEMANDE RECON VENTIONNELLE. La somme pour laquelle le défendeur se constitue recouventionnellement demandeur , doit-elle entrer en ligne de compte avec celle dont le paiement est poursuivi contre lui, pour déterminer si l'objet de la contestation excède ou non le taux du dernier ressort ? Cette question peut être considérée sous plusieurs points de vue ; il n'y a pas dé doute, (73) que dans le cas où la somme reconventionnellement demandée excède 1,000 fr., ou qu'elle est indéterminée, le tribunal de première instance ne peut prononcer en dernier ressort, et qu'il y a lieu à l'appel , ne fût-ce que sur le chef de la demande reconventionnelle : telle est la jurisprudence constante de la Cour de cassation. Dans le cas où la somme demandée reconventionnellement est déterminée et n'excède pas 1,000 fr., il faut distinguer ;— si les sommes demandées par les deux parties ne s'élèvent pas ensemble au dessus de 1,000 fr., il est certain que le tribunal de première instance peut juger souverainement, puisque l'objet total de la contestation n'excède pas le taux au dessous duquel la loi leur permet de prononcer en dernier ressort; mais si, en cumulant les sommes respectivement demandées par les parties, on trouve un capital excédant 1,000 fr. , le tribunal de première instance ne peut juger qu'à la charge d'appel. La Cour de cassation l'a ainsi décidé par un grand nombre d'arrêts. Il est une espèce dans laquelle la solution de la question énoncée présente plus de difficulté ; c'est lorsqueles juges de première instance n'ont prononcé que sur la demande principale , dont l'objet n'excède pas 1,000 fr., et qu'il a cependant été formé une demande reconventionnelle excédant cette somme, à l'égard de laquelle ils n'ont rien jugé. Voici, en peu de mots, l'espèce qui a provoqué la décision de la Cour suprême sur cette question. : Les héritiers Perrin avaient formé contre le sieur Gallet, une demande en paiement de la somme de 883 fr. 98 c 1808. — 2e Cahier, Ire et 2° Au lieu de se reconnaître débiteur de cette somme devant le tribunal civil de Nantua, où l'instance avait été portée, le sieur Gallet forma reconventionnellement contre les héritiers Perrin une demande en paiement de la somme de 298 fr., pour marchandises qu'il prétendait avoir livrées à leur père. En cumulant les sommes respectivement demandées par les parties, le tribunal de Nantua avait donc à prononcer sur une somme totale de 1,181 fr. 98 c; mais il divisa les demandes, et ne prononçant que sur celle formée par les héritièrs Perrin, il crut avoir le droit de juger en dernier ressort, puisqu'il ne s'agissait que d'une somme de 883 fr. 98 c., en ordonnant un plus amplement informé sur la demande reconventionnelle. Le sieur Gallet s'est pourvu en cassation contre le jugement rendu par ce tribunal, le 14 avril 1809, pour excès de pouvoir. M. Giraud, substitut du procureur-général, a pensé que le tribunal de Nantua avait excédé les bornes de son pouvoir, en prononçant en dernier ressort, lorsqu'il ne pouvait réellement juger qu'à la charge d'appel: en conséquence, il a conclu à la cassation. A R R ÊT. LA COUR, vu l'art. 5 du titre 4 de la loi du 24 août 1790 ; — Considérant que , d'après cette loi, les tribunaux de première instance ne peuvent connaître, en premier et dernier ressort, que des affaires personnelles et mobilières n'excédant pas 1,000 fr.; — que le procès sur lequel le tribunal de Nantua a statué, portait sur deux demandes respectives, qui, réunies , excédaient la valeur de 1,000 r. que, pour déterminer la compétence des tribunaux on doit examiner les demandes et réuni celles, des parties, le procès étant composé de leurs 10 ( 74 ) demandes respectives; —que le tribunal de Nantua n'a pu se soustraire à celle règle de compétence, en ne statuant définitivement que sur l'une des demandes , et en ordonnant un plus amplement instruit sur l'autre, parce qu'il résulte toujours de son jugement qu'il a été prononcé en dernier ressort, tandis que la matière soumise à sa décision excédait sa compétence ; — Casse , etc. Du 2 décembre 1807. — Section civile. — M. Vieillart, président. — M. Audier-Massillon, rapporteur. 11. Lorsque la demande reconventionnelle dérive de la demande principale et lui est accessoire, le tribunal de première instance doit-il y avoir égard pour déterminer sa compétence ? Rés. nég. Un arrêt de la Cour de cassation , rendu le 7 avril 1807 , au rapport de M. Boyer, a déjà décidé cette question; et cette décision vient d'être confirmée dans l'espèce suivante. La demoiselle Chedron avait formé , contre le sieur Moranvillé, devant le tribunal de pre mière instance de Vouziers, une demande en paiement d'une somme à peu près de 60 fr. Dans le cours de l'instance, il y eut lieu à une action en réparation d'honneur pour injures : de sorte que le sieur Moranvillé forma reconven tionnellement une demande en condamnation de la somme de 3,000 fr., à litre de dommages intérêts. Par jugement du 13 août 1806 , le tribunal de Vouziers débouta le sieur Moranvillé de la demande par lui incidemment formée , et le condamna à payer à la demoiselle Chedron la somme de 60 fr. Le sieur Moranvillé s'est pourvu en cassation contre ce jugement. Le tribunal de première instance, disait-.il, avait à prononcer sur la demande en réparation d'injures et. condamnation de dommages-intérêts portés à 3,000 fr. ; il a donc excédé son pouvoir, puisqu'il ne pouvait juger qu'à charge d'appel ; et il s'étayait de la jurisprudence de la Cour de cassation ; ainsi, le demandeur confondait les espèces décidées par les arrêts des 14 vendémiaire an 12 et 14 avril 1806, avec celle qui était l'objet du pourvoi par lui formé ; mais, dans l'espèce de ces arrêts , la demande reconventionnelle devait être cumulée avec la demande principale , parce qu'elle en était indépendante et formait un objet distinct dans la contestation ; tandis que , dans la cause sur laquelle le tribunal de Vouziers avait prononcé , la demande réconventionnelle n'était que l'accessoire de la demande principale, et devait suivre son sort. ARRÊT. LA COUR , — Sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-généralimpérial ; — Attendu, en droit, que toute demande reconventionnelle , purement accessoire à l'action principale , proroge la jurisdiction du juge ordinaire auquel elle est soumise ; que la nature et la quotité de la dette principale ayant déterminé la compétence d'un tribunal, cette compétence s'étend également à toute demande accessoire qui lui est déférée reconventionnellement par le défendeur ; — Attendu, en fait, que la demande (75) soumise au tribunal de Vouziers, par Moranvillé , incidemment à sa défense contre l'action principale dirigée contre lui, n'avait aucune cause antérieure à celle qui a motivé ladite action principale; que cette demande incidente dérivait de l'exercice de ladite action principale ; — Rejette, etc. Du 22 octobre 1807. — Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Borel, rapporteur. ADJUDICATION. -CRÉANCESCONVENTION. Sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7, l'adjudicataire d'un immeuble vendu aux enchères publiques , pouvait-il faire la distinction des créances exigibles et des créances nonexigibles -, lorsqu'une clause du procès-verbal d'enchères l'obligeait à payer le prix total de l'adjudication, immédiatement après la transcription du jugement? ( 1165 et 1173 C N.) — Rés. nég. Les créanciers inscrits penvent-ils se prévaloir des clauses ou conventions du cahier des charges, quoiqu'elles ne soit pas leur ouvrage? ( 1120 et 1165, C. N.) Rés. aff. ( Baulny, C Gastebois ou ses créanciers.) Dans le courant de l'an 10, plusieurs domaines furent mis en licitation entre le sieur Gastebois et ses enfans mineurs. — La vente en fut faite publiquement et aux enchères. Parmi les conditions prescrites aux adjudicataires , le procès - verbal des enchères leur imposait l'obligation de payer le prix principal de l'adjudication aussitôt après la transcription du jugement, ou le temps fixé pour la faire, avec les intérêts à cinq pour cent sans retenue, à compter du jour du jugement. Le sieur Baulny se porta enchérisseur , et les biens lui furent adjugés pour la somme1 de 471,500 francs. Lors de là distribution du prix , le nouvel acquéreur prétendit, qu'aux termes des articles 15 et 3o de la loi du 11 brumaire an 7 , il n'était tenu d'acquitter les capitaux qu'à mesure de leur échéance. La contestation ayant été portée devant le tribunal civil de la Seine, il fut rendu un jugegement le 26 vendémiaire an 13 , qui, vu la dixième clause du procès - verbal d'enchère, condamna l'acquéreur à représenter l'intégralité du prix. Sur l'appel de ce jugement, le sieur Baulny persista à réclamer le bénéfice des termes et délais accordés au précédent propriétaire, relativement aux créances non-exigibles; mais la Cour d'appel de Paris confirma le jugement du tribunal de première instance, et les termes d un des motifs de l'arrêt sont remarquables : «Attendu, y est-il dit, que; par la clause de l'enchère dont il s'agit, l'acquéreur a contracté l'obligation expresse de payer le prix principal de l'adjudication obligation qui exclut la faculté d'en retenir aucune portion dans ses mains.... La Cour déclare qu'il a été bien jugé.» Le sieur Baulny s'est pourvu en cassation contre cet arrêt, 1°. pour' contravention expresse aux articles 1 5 et 3o de la loi du 11 brumaire an 7; — 2°. pour violation de l'article 1163 du Code Napoléon. L'article 15 de la loi de brumaire porte, que la vente, soit forcée, soit volontaire de l'immeuble grevé , ne rend point exigibles les capitaux aliénés, ni les autres créances non échues; et que, pour acquitter les charges et dettes hypothécaires, l'acquéreur et l'adjudi10* l'adjudi10* (76) cataire doivent jouir des mêmes termes qu'avaient les précédens propriétaires. « L'acquéreur ( est-il dit dans l'art. 3o, où » il s'agit d'un prix de vente insuffisant pour » acquitter ces charges ) fera sa déclaration » d'acquitter les créances échues sur-le-champ, » et celles à échoir, dans les mêmes termes et de la même manière qu'elles ont été constituées, le tout jusqu'à concurrence du prix » stipulé dans son acte. » D'après des textes aussi formels, le demandeur prétendait avoir le droit de jouir des bénéfices appartenant au débiteur originaire, auxquels ils n'avait dérogé par aucune convention expresse. A la vérité, disait-il, une clause du procèsverbal d'enchère obligeait les adjudicataires à payer la totalité du prix de l'adjudication, aussitôt après la transcription de leur jugement: mais cette clause ne pouvait être entendue que dans le sens des articles 15 et 3o de la loi de brumaire, et seulement pour les créances exigibles ; parce que si l'on avait entendu priver les adjudicataires d'un droit que la loi leur accordait, il fallait le déclarer expressément. Le demandeur soutenait, en second lieu que l'arrêt de la Cour d'Appel de Paris avait violé l'article 1165 du Code Napoléon. En effet, disait - il, les conditions de la vente n'ayant pas été rédigées en présence des créanciers , ils devaient être étrangers à la clause du procès-verbal des enchères, qui avait soumis les adjudicataires au remboursement de toutes les créances indistinctement : conséquemment ces créanciers n'avaient pas le droit de se prévaloir de cette clause, pour demander à l'adjudicataire un paiement qu'ils n'auraient pu demander au débiteur lui - même ; et en leur accordant ce droit, la Cour d'appel a manifestement violé l'article 1165 du Code , qui veut que les conventions n'aient d'effet qu'entre les parties contractantes. M. Giraud , substitut du procureur général , a discuté les deux moyens de cassation présentés contre l'arrêt de la Cour d'appel de Paris.. Les articles 15 et 3o de la loi de brumaire, a-t-il dit, règlent le droit commun sur celte matière; mais ils ne défendent en aucune manière d'y déroger : les clauses du cahier des charges étaient précises et impératives ; elles étaient la loi de l'acquéreur ; il ne pouvait même prendre ce litre sans s'y soumettre. Il a donc connu, en se portant adjudicataire , son obligation de payer le prix de l'adjudication, dès l'instant de la transcription du. jugement ; et il n'a pu, depuis, refuser de se soumettre à cette obligation, sous prétexte qu'elle dérogeait au droit commun. C'était le cas d'appliquer cet axiome tant de fois répété, provisio hominis, facit cessare provisionem legis.... Quant à la violation de l'article 1165 du Code, elle n'est qu'imaginaire : les conventions n'ont pas d'effet contre les tiers; mais elles peuvent en avoir en leur faveur, lorsque leur intérêt se lie de quelque manière à l'intérêt de celui qui a fait la stipulation. L'espèce présente rentre dans les cas d'exception prévus par les articles 1120, 1121 et 1122 du Code. .. . Par ces motifs, M. le Substitut a conclu au rejet. A R RÊT. Attendu que l'acquéreur ou l'adjudicataire de l'immeuble vendu aux enchères publiques , a pu renoncer à la faculté accordée par la loi du 11 brumaire an 7 , de ne rembourser que les capitaux exigibles ; et qu'alors c'est la convention intervenue qui fait la ( 77 ) loi des parties ; — Attendu, que la question de savoir si la clause d'un acte rend un sens plus ou moins étendu, est exclusivement du domaine de la justice ordinaire; — Attendu enfin que la règle exprimée dans l'article 1165, du Code Napoléon, qui veut que les conventions n'aient d'effet qu'entre les parties contractantes, est soumise aux exceptions indiquées dans les articles 1120, 1121 et 1122, dont les dispositions s'appliquent à tous les cas où l'on peut avoir quelque intérêt à faire une stipulation qui profile à un tiers. —La Cour rejette, etc. Du 2 novembre 1807. — Section civile. — M. Vieillart, président —M. Genevois, Rapporteur. FONCTIONS PUBLIQUES. — OUTRAGE. Un fonctionnaire public est-il réputé en fonctions, respectivement aux personnes qui s'adressent à lui pour son ministère, encore qu'il soit dans sa demeure ordinaire et sans costume ? — Rés. aff. ( Réquisitoire de M. le Pr.-g.-imp. ) « Le procureur-général-impérial expose qu'il existe entre le tribunal de police du Blanc, département de l'Indre, et le tribunal de police du canton de Saint-Benoît-du-Sault, un conflit négatif de juridiction, sur lequel il est nécessaire que la Cour interpose son autorité. » Le 6 décembre 1806, procès - verbal du sieur Guillemet, adjoint à la mairie de SaintBenoît-du-Sault, portant que le même jour, Barthélemy Perdriget s'est présenté devant lui, en son domicile, et lui a demandé avec un ton de colère, et paraissant un peu pris de vin, pourquoi il l'avait fait citer au tribunal de police, du 8 du même mois; — que l'adjoint a répondu, que la citation avait pour fondement un procès - verbal par lequel le maire avait constaté que Perdriget était en contravention aux règlemens de police, sur la propreté; des rues; que ce procès-verbal lui ayant été remis par le maire, il n'avait pu se dispenser d'agir; qn'au surplus, Perdriget ferait ses observations et proposerait ses défenses devant le tribunal ; et que Perdriget a répliqué, que plusieurs citoyens avaient devant chez eux, les uns des fumiers, les autres du bois, qui embarrassaient la voie publique, et qu'alors ils auraient dû être cités comme lui, NE DEVANT POINT Y AVOIR DE PARTIALITÉ ; qu'à ce propos injurieux envers le maire comme envers lui, l'adjoint a invité Perdriget à se retirer tout de suite, en le prévenant que s'il continuait de tenir un semblable langage., il serait forcé de dresser contre lui un procèsverbal ; — qu'alors Perdriget a dit, en se retirant, que l'adjoint pouvait faire tout ce qui lui plairait, et il a ajouté : Je me f ... de votre procès - verbal et de vous. » Ce procès - verbal a été adressé au directeur du jury de l'arrondissement du Blanc, qui, après avoir interrogé Perdriget, et conformément aux réquisitions du magistrat de sûreté,a traduit le prévenu devant le tribunal correctionnel. » Mais par jugement du 29 avril 1807, « considérant que le tribunal correctionnel n'est compétent pour connaître des actions pour injures verbales, qu'autant que les injures sont adressées à un fonctionnaire public dans l'exercice de ses fonctions, suivant les dispositions de l'art. 19 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791, et qu'en tout autre cas, le juge-de-paix est seul compétent pour en connaître, suivant que le prescrit l'article 18 de la même loi; et attendu que , dans l'espèce, il résulte, soit dudit procès-verbal même, soit des débats qui ont eu lieu à la présente audience, que le sieur Guillemet, adjoint au maire de la commune de Saint-Benoît-duSault, n-'était point dans l'exercice de ses fonctions d'adjoint, lorsque Perdriget a proféré à son égard les expressions qualifiées injurieuses par ledit procès-verbal, et qu'ainsi lesdites prétendues injures sortent de la classe de celles prévues par l' article 19 de ladite loi, pour rentrer dans celle dont la connaissance appartient au juge-de-paix;— le tribunal (correctionnel du Blanc) se déclare incompétent pour connaître de l'action dont il s'agit, et renvoie l'affaire devant le juge-de-paix de Saint-Benoît, jugeant en tribunal de simple police, pour être par lui statué ce qu'il appartiendra, tous dépens réservés. » » En exécution de ce jugement, Barthélemy Perdriget a été cité devant le tribunal du canton de Saint -Benoît - du -Sault, lequel, après avoir entendu les parties, a prononcé le 2 novembre en ces termes : « Considérant qu'il ne nous appartient point de réformer les jugemens des tribunaux supérieurs, et que ce serait une réforme indirecte, si nous lui renvoyons une affaire dont déjà il nous a fait le renvoi : considérant,néanmoins qu'un tribunal, quoique supérieur, n'a pas le droit de forcer l'opinion d'un tribunal inférieur , même en matière de compétence ; et attendu que , d'après notre opinion, le sieur Guillemet devait, en la circonstance , être considéré comme ad joint, puisque l'insulte dont il se plaint n'a eu lieu qu'à raison de ses fonctions ; et que.' sous ce rapport , la peine à appliquer dépasse la compétence des tribunaux de simple police, d'après la loi du 22 juillet 1791; par ces considérations., nous nous déclarons incompétens.. , sauf aux parties à se pourvoir ainsi qu'elles aviseront, et devant telle (73) autorité que de droit, en règlement de juges, cassation ou autrement, dépens joints. " » Voilà deux jugemens bien directement contraires l'un à l'autre , et il est impossible qu'ils subsistent tous deux ; mais il s'agit de savoir lequel doit être annulé, lequel doit être maintenu. » Le tribunal correctionnel et le tribunal de police s'accordent sur le principe. Ils reconnaissent l'un et l'autre qu'il n'appartient qu'à la juridiction correctionnelle de connaître des injures faites aux fonctionnaires publics dans l'exercice de leurs fonctions , mais ils sont divisés sur l'application de ce princi pe ; et sur cette question , l'adjoint du maire de Saint - Benoît- du-Sault était- il en fait en fonctions, lorsqu'on t été tenus contre lui les propos mentionnés dans son procès-verbal? Le premier décide pour le oui, le deuxième pour le non. Dans cette controverse, il est un point sur lequel toutes les opinions doivent se réunir; c'est qu'il y a des officiers publics qui, par la nature de leurs places, doivent, dans certaines circonstances, être - considérés : comme étant en fonctions, alors même qu'ils. ne sont pas revêtus: du costume que la loi leur assigne . « Un commissaire de police dresse-t-il, sans être décoré de son costume, un procèsverbal contre des particuliers qui le connaissent ; il n'en est pas moins réputé, en fonctions ; et si ces particuliers l'insultent dans cet état, ce n'est point devant le tribunal de police , mais devant le tribunal correctionnel qu'ils doivent être traduits. ( 79 ) La Cour l'a ainsi jugé le 9 nivose an 11 , au rapport de M. Minier, en cassant un arrêt de la Cour de justice criminelle du département de la Somme. » Un autre point sur lequel il ne peut pas y avoir plus de difficulté , c'est que, pour qu les officiers du ministère public ( et les adjoints des maires sont bien notoirement revêtus de ce caractère ) soient réputés en fonctions , il n'est pas toujours nécessaire qu'ils se trouvent à l'audience publique du tribunal auquel ils: sont attachés , et qu'ils ne soient pas moins censés être en fonctions, lorsque, dans leur; parquet, ils s'occupent des objets relatifs à leur ministère, et reçoivent les parties qui s'adressent. à eux, que lorsqu'à l'audience ils portent la parole sur les affaires dont la loi leur attribuela poursuite, ou exige qu'il leur soit donné communication. C'est ce que fait entendre l'art. 91 du Code de procédure civile, quand il place le procureur impérial au nombre des officiers de justice , qui peuvent chacun, dans le lieu dont la police lui appartient , faire arrêter ceux qui les outrageraient ou menacerait ut dans l'exercice de leurs fonction s. » Et l'on sent assez que , par la même raison, ceux des officiers du ministère, public qui , tels que les adjoints des maires, n'ont point de parquet dans le lieu destiné aux séances de leur tribunal, sont nécessairement censés être dans leur parquet, lorsqu'ils sont dans leur demeure ordinaire, puisque c'est là qu'ils rédigent leur réquisitoires, là qu'ils préparent leurs résumés, là qu'ils donnent audience aux parties qui se présentent pour conférer avec eux à raison de leurs fonctions. » Il y a plus : tout officier du ministère public qui, hors de son parquet, lorsqu'il en a un, et dans sa demeure ordinaire , s'occupe d'objets relatifs à son ministère, tout rapporteur qui, dans son cabinet, se livre à l'examen des procès dont il est chargé et en prépare le rapport, doit, à ce seul titre, être réputé en fonctions , respectivement aux parties qui s'adressent à lui en sa qualité. » Ces notions posées , la solution du problême, sur laquelle il s'est élevé un conflit négatif entre le tribunal correctionnel du Blanc et le tribunal de police de Saint-Benoît-duSault, devient extrêmement facile. » L'adjoint du maire de Saint-Benoît-duSault pouvait sans doute n'être pas en fonctions au moment où Barthélemy Perdriget s'est présenté devant lui en son domicile ; il ne l'aurait été que dans le cas où , en ce moment , il eût été occupé d'affaires concernant le ministère public , dont il est chargé près le tribunal du canton ; et rien ne constate , rien n'annonce qu'il le fût en effet. » Mais , par cela que Barthélemy Perdriget s'est adressé à lui en sa qualité d'adjoint du maire, et par conséquent, en celle d'officier du ministère public , il a été dès lors constitué en exercice de ses fonctions, puisque Ce n'est point comme simple particulier, puisque c'est comme adjoint du maire , puisque c'est comme officier du ministère public, qu'il a reçu Barthélémy Perdriget. » Barthélemy Perdriget, en l'insultant, n'a donc insulté ni un simple particulier, ni un fonctionnaire public hors de l'exercice de ses fonctions; c'est donc devant le tribunal correctionnel , et non devant le tribunal de police, que Barthélemy Perdriget a dû être traduit. » Il en serait autrement, sans doute , si le sieur Guillemet n'avait été outragé par Perdriget qu'à raison de ses fonctions; car, autre chose est d'outrager un fonctionnaire à raison de ses fonctions ; autre chose est de l'outrager dans l'exercice de ses fonctions même , — ( 8o ) Au premier cas, les poursuites ne peuvent avoir lieu que devant le tribunal de police ; et la section criminelle de la Cour l'a ainsi jugé le 10 de ce mois , en confirmant un arrêt de la Cour de justice criminelle du département du Tarn. Mais au second cas, la juridiction criminelle est seule compétente; et encore une fois, un adjoint de maire, dont les fonctions dans le tribunal de police ne dépendent pas d'un service réglé , mais résultent des circonstances qui le provoquent, est véritablement dans l'exercice de ses fonctions, dès qu'on l'occupe d'objets qui y sont relatifs. » Ce considéré, etc. Fait au parquet le 24 décembre 1807. Signé Merlin. ARRÊT. Vu l'article 65 de l'acte constitutionnel du 22 frimaire an 8 , l'article 19 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791 , et l'article 168 du Code des délits et des peines , du 3 brumaire an 4Considérant 4Considérant droit, que ces lois veulent que le fonctionnaire public soit également respecté dans l'entier exercice de toutes ses fonctions, soit dans les rapports qu'elles lui donnent avec le public, lorsque, revêtu de l'habit ou du signe distinctif de son état, il assiste aux audiences des tribunaux ou à toute autre assemblée publique, soit dans les rapports que ces mêmes fonctions lui donnent avec les individus dans l'intérieur de son domicile, et par-tout ailleurs. Considérant, que c'est sur-tout dans cette seconde partie de l'exercice de ses fonctions , que le fonctionnaire public a besoin de la protection plus particulière de la loi, parce que, ne se trouvant alors environné ni de la force publique, ni de celte pompe extérieure qui commande le respect ; il est plus exposé aux insultes et violences de ceux avec lesquels les devoirs de sa place l'obligent de correspondre. Considérant, en fait, que c'est comme fonctionnaire public, comme officier du ministère public près la justice de paix, que le sieur Guillemet , adjoint au maire de Saint-Benoîtdu-Sault, a fait donner à Barthélemy Perdriget la citation dont celui-ci veut avoir à se plaindre; —Que c'est encore en sa qualité de fonctionnaire public, que Barthélemy Perdriget lui a failles interpellations qu'on prétend avoir été suivies d'insultes et de menaces; - Qu'ainsi ces insultes et menaces, quoique faites au sieur Guillemet dans l'intérieur de son domicile, ne lui auraient pas moins été faites dans l'exercice de l'une des parties de ses fonctions ; — Qu'il y avait lieu, par conséquent, de dénoncer ce délit au tribunal correctionnel, auquel les lois ci-dessus citées attribuent la connaissance des outrages, menaces par paroles ou par gestes, faits aux fonctionnaires publics dans l'exercice de leurs fonctions. Par ces motifs , la Cour faisant droit sur le réquisitoire de M. le Procureur - général - impérial, et procédant par règlement de juges, sans avoir égard au jugement du tribunal correctionnel de l'arrondissement du Blanc, du29 avril 1807, lequel est déclaré nul ; ORDONNE que Barthélemy Perdriget sera, pour raison du délit dont il est prévenu par le procès-verbal de l'adjoint du maire de Saint-Benoît-du-Sault, du 6 décembre 1806, traduit devant le susdit tribunal correctionnel de l'arrondissement du Blanc, pour y être jugé conformément à la loi, sauf l'appel, s'il y a lieu. Du 28 décembre 1807. — Cour de cassation. — Section des requêtes. — M. Muraire , premier président, — M. Poriquet, rapporteur. EXPROPRIATION FORCÉE. — EVALUA TION. —VENTE EN BLOC—CRÉANCE LIQUIDE. (8, ) Lorsqu'une créance d'une somme d'argent est établie par un acte public non contesté , peut-on dire que cette créance, n'est pas liquide, dans le cas où le débiteur a une compensation à opposer? — Rés. nég. En matière d'expropriation forcée, est-il nécessaire que l'évaluation des biens soit faite sur un relevé immédiat de la matrice du rôle des contributions ? — Rés. nég. Pour empêcher la vente de ses immeubles libres , le débiteur est-il tenu de prouver la suffisance de ceux qui sont hypothéqués ? — Rés. aff; Lorsque l' expropriation a pour objet des biens divisés en plusieurs exploitations, mais situés dans le même arrondissement, le débiteur peut-il exiger que la -vente en soit faite divisément ? ( Art. 2209 et 2210, C. N, ) — . Rés. nég. (La dame VAUGUERIN.) (La veuve DUCROS. ) La veuve Ducros, créancière de la dame Vauguerin, en vertu d'un acte notarié, poursuivit l'expropriation, de la débitrice dans les formes prescrites par le Code civil. L'adjudication eut lieu le 28 avril 1806. La dame Vauguerin interjeta appel du jugement d'adjudication devant la Cour de Rennes. Trois griefs d'appel furent articulés contre ce jugement. 1°. Ce jugement avait prononcé l'adjudication de plusieurs biens libres d'hypothèques , quoique les biens qui en étaient grevés fussent insuffisans ; 20. Les immeubles dont l'expropriation était poursuivie, devaient ê trevendus divisément, et non en masse, puisqu'ils étaient partagés en plusieurs exploitations ; 3°. La veuve Ducros ne devait pas faire consommer l'expropriation, puisque sa débitrice avait à lui opposer des paiemens et 1808.—2e. Cahier. 1re. et 2e. des compensations, et que des lors qu' il y avait un compte à régler entr'elles, sa créance n'était pas liquide. Ce troisième moyen aurait eu quelque poids auprès de la Cour d'appel, si la dame Vauguerin avait réellement contesté eu première instance, sur la nature de la créance de la poursuivante, et avait justifié d'un règlement de compte à faire entr'elles : mais il paraît que ce ne fut qu'après l'adjudication quelle allégua les faits de compensation et de paiement. Aussi la Cour d'appel, sans s'arrêter aux moyens de nullité proposés, confirma le jugement d'adjudication. . POURVOI contre l'arrêt confirmatif. La demanderesse a reproduit les mêmes moyens devant la Cour de cassation, pour prouver la violation expresse de plusieurs textes de loi :—Elle y a joint un autre moyen, auquel la Cour de Rennes avait cru aussi ne pas devoir s'arrêter. Ce moyen était pris de ce que l'évaluation du prix des immeubles avait été faite, non d'après la matrice des rôles, mais seulement d'après les rôles des contributions foncières. L'art. 14 de la loi de brumaire an 7, qui réglait le mode de poursuivre, l'expropriation avant le Code de procédure, a été formellement violé. En effet, disait la demanderesse, cet article est ainsi conçu : « S'il s'éteint deux bou» gies, sans qu'il soit survenu d'enchère qui » ait porté le prix à plus de quinze fois le » revenu auquel le bien est évalué par la ma» trice des rôles de la contribution foncière, » le tribunal sera tenu de remettre l'adjudi» cation, etc. » Or, dans l'espèce, ajoutait la dame Vauguerin, le tribunal de première instance avait pour base de son évaluation, non la matrice du rôle, niais seulement les rôles des contributions. Sous ce premier rapport, il avait enfreint la loi, et la Cour d'appel devait réformer son jngement.. .. A quoi la défenderesse répondait : « Quelle pouvait être l'intention du législateur, en exigeant qu'on se reportât à la matrice du rôle pour fixer la valeur de l'immeuble dont l'expropriation était provoquée? C'était sans doute pour en empêcher l'adjudication à vil 11 (82) prix, en exigeant qu'il fût porté au moins à quinze fois le revenu net. Ce revenu est constaté aussi bien par les rôles des contributions, que par la matrice du rôle elle-même , puisqu'ils n'en sont que le relevé : ainsi le but de la loi est rempli, tant qu'on ne conteste pas l'exactitude des rôles qui ont servi de base à l'évaluation. Quant au second moyen de cassation, la demanderesse le faisait résulter de la violation de l'art. 2209 du Code civil, dont voici les termes : Le créancier ne peut poursuivre la vente des immeubles qui ne lui sont pas hypothéqués , que dans le cas d'insuffisance des biens qui lui sont hypothéqués. » D'après la disposition de cet article, peut-on conclure que ce soit au créancier à examiner si les biens hypothéqués sont suffîsans pour le remplir de sa créance ; et n'est-ce pas au contraire au débiteur à lui en donner la preuve?... Dans l'espèce, la demanderesse n'avait pas prouvé la suffisance des biens hypothéqués, et la présomption contraire résultait de l'état des inscriptions insérées dans l'affiche. La sûreté du créancier exigeait l'expropriation des biens qui n'étaient pas affectés à son hypothèque : telle pouvait être du moins l'opinion du tribunal, jusqu'à ce que la dame Vauguerin eût prouvé la suffisance des biens hypothéqués. Ainsi , point de violation de l'article cité. La demanderesse faisait résulter son troisième moyen de cassation de ce que la vente des biens avait été faite en bloc, tandis qu'ils étaient divisés en plusieurs exploitations : ce qui lui paraissait être une violation des articles 2210 et 2211 du Code Napoléon. D'abord, quant au premier de ces articles, il est étranger à l'espèce, puisqu'il ne parle que des biens situés dans des arrondissemens différens, et qu'il exige que la vente n'en puisse être faite que successivement. Le motif de cette disposition est fondé sur la compétence des tribunaux , qui ne peuvent prononcer en matière réelle , lorsqu'il s'agit de biens situés hors de l' étendue de leur ressort. Quant à l'article 2211, il est applicable à l'espèce, sinon d'une manière directe, du moins par induction. « Si les biens hypothé» qués au créancier, y est-il dit, et les biens« non hypothéqués... font partie d'une seule » et même exploitation, la vente des uns et » des autres est poursuivie ensemble, si le dé» biteur le requiert. » Mais une conséquence naturelle, c'est que, dans ce cas, et si le débiteur ne le requiert pas, l' expropriation doit être poursuivie divisément à fortiori lorsque les biens sont divisés en plusieurs exploitations. Ainsi, il n'y a pas de doute que le tribunal de première instance eût été autorisé à faire diviser les poursuites en expropriation ( pour le plus grand intérêt du débiteur ). Mais il n'y était pas obligé, puisque l'article cité ne défend pas expressément de vendre ensemble des biens formant plusieurs exploitations, lorsqu'ils sont d'ailleurs situés dans le même arrondissement. Enfin, le dernier moyen présenté par la demanderesse était fondé sur le fait par elle allégué devant la Cour d'appel, qu'elle avait des quittances à opposer à sa créancière, et des comptes à régler avec elle : d'où elle prétendait faire résulter une violation de l'article 2213 du Code, ainsi conçu : « La vente forcée des immeubles ne peut » être poursuivie qu'en vertu d'un litre ; u» thentique et exécutoire, pour une dette cer» taine et liquide. Si la dette est en espèces" non liquidées, la poursuite est valable ; mais » l'adjudication ne pourra être faite qu'après » la liquidation. » Il est constant, disait la dame Vauguerin, que la dette de la poursuivante n'est pus certaine , puisqu'elle dépend d'un règlement de compte ; qu'elle n'est pas liquide , puisque j'ai à opposer des compensations et des paiemens justifiés par quittances. Donc elle ne pouvait faire consommer l'expropriation Le tribunal qui a prononcé le jugement d'adjudication, la Cour d'appel qui l'a confirmé, ont également contrevenu à la disposition de l'article cité. ARRÊT. LA COUR, — sur les conclusions de M. Pons de Verdun, substitut du procureur impérial : — Attendu, sur le premier moyen , que , pour lui donner de la consistance, la dame Vauguerin eût dû prouver que l'énonciation portée dans l'extrait du rôle du revenu de ses immeubles, était inférieure à celle portée dans la matrice du rôle, et (83) que le prix de l'adjudication ne dépasse pas quinze fois ce revenu; — Attendu, sur le second moyen, que l'art. 2209 du Code civil, ne restreint la poursuite d'expropriation forcée à ceux des immeubles hypothéqués au créancier poursuivant, qu'autant qu'ils suffisent au paiement de sa créance; que , dans l'espèce , la demanderesse ne prouvait pas cette insuffisance, et que la présomption contraire résultait de l'état des inscriptions inséré dans l'affiche; — Attendu, sur le troisième moyen , que, quoique le tribunal de première instance eût pu et dû peut-être , dans l'intérêt de toutes les parties , faire opérer divisément la vente des maisons , prés , et des divers corps de métairie désignés dans l'affiche, néanmoins, son refus de prononcer la nullité des poursuites sur ce qu'elles étaient faites en bloc , ne peut être pris pour une contravention expresse à la loi, puisque la demanderesse ne justifiait pas qu'elle fût dans un des cas où les art. 2209 et 2210 du Code civil, prescrivent impérieusement ce mode successif des ventes, — Attendu , sur le quatrième et dernier moyen, qu'il ne s'ensuit pas de ce qu'un débiteur a des quittances à opposer, des comptes à refaire avec son créancier, qu'une créance de somme d'argent établie par un acte public non contesté, ne soit pas liquide; que ce n'est, d'ailleurs , que postérieurement à l'adjudication , que la demanderesse a adressé à la veuve Ducros une sommation de s'expliquer sur tels et tels paiemens ; et que le jugement de première instance ne fait pas mention que la demanderesse ait excepté de sa libération, ou de ne devoir que l'équivalent du revenu d'un an de ses immeubles ;— Rejette, etc. Du 7 octobre 1807. — Section des requêtes, — M. Muraire, prem. prés. — M. Lachèze . rapp. EXPROPRIATION. — COMPÉTENCE. — RÈGLEMENT DE JUGES. (DAGUILAUD.) — (Héritiers CHASET.) Quoique les héritiers aient provoqué la vente par licitation des immeubles devant le tribunal du lieu où la succession est ouverte , les créanciers hypothécaires du défunt conservent-ils le droit d'en poursuivre l'expropriation devant le tribunal dans le ressort duquel les immeubles sont situés ? — Rés. aff. Dans l'an 12 , les héritiers bénéficiaires de la dame Alissant de Chaset, veuve Debon , décédée à Paris, introduisirent une instance devant lé tribunal civil du département de la Seine, tendant à la licitation du domaine de Fourques, dépendant de la succession de leur parente. Cet immeuble, situé dans le département du Gard, était grevé d'hypothèque au profit d'un créancier de la défunte; le sieur Daguilard, qui, ayant inutilement sommé les héritiers de le payer , se mit en mesure de poursuivre l'expropriation forcée devant le tribunal civil de Nîmes. Il fit d'abord signifier aux héritiers le commandement afin d'expropriation ; mais cet acte leur sembla vicieux dans la forme : ils en demandèrent la nullité devant le tribunal de la Seine , et firent signifier au sieur Daguilard le jugement par défaut qui accueillit leur demande. Le sieur Daguilard, en formant opposition à ce jugement, n'en continua pas moins ses poursuites en expropriation devant le tribunal de Nîmes. Cependant, sur la demande des héritiers, ce tribunal ordonna un sursis, jusqu'à ce qu'il eût été statué sur l'opposition. Le tribunal de la Seine ayant débouté le sieur Daguilard de l'opposition par lui formée au jugement qui avait annulé le commandement à sa requête , il se pourvut en règlement de juges devant la Cour de cassation. Les héritiers Chaset prétendaient que cette voie ne lui était pas ouverte ; d'abord , parce qu'il n'y avait pas , à proprement parler, contestation devant le tribunal de Nîmes , puisque le demandeur agissait en vertu d'un titre exécutoire, contre lequel ses héritiers ne pouvaient rien opposer ; en second lieu, parce qu'en supposant qu'il y eût ( 84 réellement instance judiciaire à Nîmes, elle n'avait pas le même objet que celle poursuivie devant le tribunal de la Seine , qui n'avait qu'à prononcer sur la nullité de la procédure, tandisque le tribunal de Nîmes était saisi de la demande même en expropriation. On répondait pour le sieur Daguilard , que, devant les deux tribunaux , il s'agissait également de décider si le créancier inscrit pouvait sans délai poursuivre l'expropriation par lui prononcée devant le tribunal du lieu de la si-' tuation , ou s'il devait attendre l'évènement de la vente poursuivie devant le département de la Seine ; qu'ainsi c'était bien le cas de recourir au règlement de juges , puisque deux tribunaux étaient saisis de la même contestation entre les mêmes parties. Il ne peut y avoir de doute, ajoutait le demandeur , sur la compétence du tribunal de Nîmes. L'art. 9 de la loi du 11 brumaire, dit expressément que l'expropriation forcée doit être poursuivie devant le tribunal de la situation des biens. Le Code Napoléon renferme à cet égard des dispositions aussi précises, puisqu'il ordonne que la vente soit provoquée successivement, lorsque les biens sont situés dans des arrondissemens divers, à moins qu'ils ne dépendent d'une même exploitation , auquel cas la vente est suivie devant le tribunal dans le ressort duquel se trouve le chef-lieu de l'exploitation (art. 2210). Du reste, ces décisions ne sont qu'une conséquence du principe qui veut qu'en matière réelle, les juges de la situation des biens soient seuls compétens. Il est vrai que l'art. 822 du Code indique le tribunal du lieu de l'ouverture de la succession , pour connaître des contestations qui peuvent s'élever entre cohéritiers ; mais les créanciers hypothécaires du défunt, qui ont une action sur les immeubles de la succession, et non sur les héritiers qui l'ont recueillie, ne peuvent être soumis à la juridiction de ce tribunal ; il n'en serait pas sans doute de même des créanciers ordinaires, parce qu'ils avaient une action purement personnelle contre le défunt , et que cette action leur est accordée contre les héritiers , non comme possédant les biens de leur auteur, mais comme le représentant et succédant à ses obligations ; aussi ces créanciers doivent porter leurs demandes devant le tribunal du lieu où la succession s'est ouverte. D'un autre côté , l'art. 806 du Code donne à l'héritier bénéficiaire le droit de vendre les immeubles dans les formes prescrites par les lois sur la procédure, pour en déléguer le prix aux créanciers hypothécaires qui se sont fait connaître; mais l'exercice de ce droit suppose inaction de la part des créanciers inscrits; et il n'y a pas de doute que la faculté accordée à l'héritier bénéficiaire, ne peut porter atteinte au droit que le créancier inscrit sur l'immeuble tient de la nature de sa créance, et qu'il lui est d'ailleurs expressément accordé par les lois. Tel a toujours été l'effet de l'hypothèque, d'autoriser celui en faveur de qui elle existe , à poursuivre la vente judiciaire de l'immeuble qui en est grevé, et la licitation provoquée par les héritiers ne peut jamais empêcher l'expropriation poursuivie par le créancier hypothécaire. ARRÊT. LA COUR, — sur les conclusions de M. Lecoutour , substitut du procureur-général ; Attendu qu'un commandement tendant à expropriation forcée , est l'acte premier et nécessaire de la procédure dont cette expropriation est le but ; que , dans l'espèce , les tribunaux de la Seine et de Nîmes ont été concurremment saisis de la demande en nullité ou validité du commandement tendant à expropriation de la terre (85) de Fourques; d'où il suit qu'il y a identité dans la question soumise à ces deux tribunaux, et dès lors la nécessité de régler les-parties de juges; attendu que le sieur Daguilard n'a sous aucun rapport acquiescé à ce que le tribunal de la Seine prononçât sur la question à laquelle le commandement dont il s'agit donnait lieu ; —Attendu qu'aucune loi n'a interdit aux créanciers porteurs d'un titre exécutoire , le droit légal de poursuivre l'expropriation forcée,des immeubles qui sont leur gage , quoique ces immeubles soient administrés par des héritiers bénéficiaires qui en ont fait ordonner le partage et la licitation, et qui ont exercé des procédures pour parvenir à la vente ; — Attendu enfin , que la terre de Fourques est située dans l'arrondissement du tribunal de Nisme ; sans s'arrêter au jugement par défaut du tribunal de la Seine , en date du 29 novembre dernier, non plus qu'à celui du 28 janvier 1807 , lesquels sont déclarés comme non avenus, renvoie les parties devant le tribunal de Nisme, pour être par lui statué, tant sur la validité du commandement tendant à l'expropriation de la terre de Fourques, que sur toutes les contestations et procédures auxquelles cette expropriation pourra donner lieu. Du 29 octobre 1807. — Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Basire, rapporteur. MM. Mailhe et Jousselin, avocats. NOTAIRES. — ACTES sous SEING PRIVÉ. Les lois nouvelles .sur l'enregistrement et le notariat, ont-elles abrogé les déclarations de 1696 et 1699, qui défendent aux notaires d'écrire et de signer comme témoins, des faits sous signatures privées ? — Rés. aff. (La RÉGLE,.dem. — Le notaire TOP, déf ) Le sieur Top, notaire à Aire, département du Nord, avait écrit de sa main une quittance sous seing privé, au bas d'une obligation du 11 thermidor an 12. La Régie de l'enregistremen t le poursuivit devant le tribunal civil de SaintOmer, en condamnation de l'amende de 200 francs, prononcée par l'art. 5 de la déclaration de 1696, ainsi conçu : Les notaires et tabellions ne pourront » écrire ni signer comme témoins les actes qui » seront faits sous signature privée, à peine » de 200 livres d'amende pour chaque contra» vention. » Cette disposition prohibitive a été renouvelée par la déclaration de 1699, qui prononce en outre, en cas de contravention, l'interdiction des notaires et la nullité des actes; Le notaire Top répondit que la déclaration de 1696 et celle de 1699 qui l'avait confirmée, se trouvaient abrogées par les lois générales de décembre 1790, et du 22 frimaire an 7 sur l'enregistrement, et par celle du 25 ventose an 11 sur le notariat. Le tribunal, saisi de la contestation, le jugea ainsi, et déclara en conséquence la Régie de l'enregistrement non recevable dans sa demande. POURVOI en cassation, fondé sur l'a fausse application des lois sur l'enregistrement et le notariat, et sur la violation expresse des déclarations de 1696 et 1699. La Régie disait que les déclarations de 1696 et 1699 n'avaient été abrogées ni expressément ni tacitement. Non expressément, puisque le texte des lois nouvelles ne prononçait (86) pas leur abrogation nominative : non tacitement, puisque les lois nouvelles ne contenaient pas de dispositions contraires, ou inconciliables avec celles des déclarations de 1696 et 1699. Pour le notaire Top , on observait que lorsque le législateur a remplacé un système complet de législation, par un nouvel ensemble de dispositions légales, l'ancien système est abrogé de plein droit, sans quoi il y aurait incohérence, désordre. M. Giraud, s.-p.-g., a pensé que la défense de la Régie n'était pas sans vraisemblance ; mais il lui a paru que, dans une contestation aussi délicate , sur la difficulté la plus ardue, en matière d'abrogation, il était impossible d'apercevoir une contravention expresse à la loi. — Il a conclu au rejet. A R R ÊT, Attendu qu'en considérant les déclarations du 19 mars 1696 et 14 juillet 1699 comme abrogées par les lois des 22 frimaire an 7 et 25 ventose an 11, et eu déclarant par suite la Régie de l'enregistrement non recevable dans sa demande fondée sur ces déclarations, le jugement dénoncé n'a violé aucune loi. — La Cour rejette , etc. Du 3o novembre 1807. — Section des requêtes. — M. Viellart, président. — M. Liborel, rapporteur. ENFANT NATUREL. L'article 334 du Code Napoléon, qui trace le mode de reconnaissance des enfans naturels, proscrit-il une reconnaissance faite APRÈS POURSUITES JUDICIAIRES ? -— Rés. nég. L'article 337 du Code Napoléon, qui refuse, aux reconnaissances d'enfant naturel faites PENDANT LE MARIAGE DU PÈRE , tout effet préjudiciable aux enfans légitimes, doit-il être entendu en ce sens, que les enfans légitimes ne puissent recevoir aucun préjudice des reconnaissances faites APRÈS LA DISSOLUTION DU MARIAGE ? — Rés. nég. ( Les frères PICOT, dem. et déf ) L'arrêt dont nous allons rendre compte, a cela de particulier , qu'il offre un changement notable dans la jurisprudence; non que les juges aient changé d'opinion, mais parce qu'il leur a paru que l'esprit de la législation n'était et ne pouvait plus être le même. Il s'agit d'enfant naturel, c'est-à-dire, d'une classe d'êtres, à l'égard de qui, depuis quinze ans, la législation avait été incertaine et versatile : tant il était difficile de concilier le voeu de la nature et les besoins de l'ordre social, le cri du sentiment et la sévérité des moeurs ! J.-B. Picot naquit d'une liaison illégitime, entre deux êtres libres, savoir : Léon-François Picot, et la demoiselle d'Espagnet. — Après la naissance de cet enfant, Léon-François Picot épousa la demoiselle Hegobure, et il en eut un enfant légitime; mais jamais il ne méconnut ni ne négligea ses devoirs de père naturel ; J.- B. reçut une éducation soignée , tellement qu'aujourd'hui il a un grade supérieur dans l'armée impériale. Peu après la révolution, J.-B. Picot avait été appelé dans la maison de son père; mais (87) se trouvant trop près de l'enfant légitime, il se sauva dans les rangs de nos braves. Advinrent les lois du 4 janvier 1793, et du 12 brumaire an 2; J.-B. Picot, flatté de la perspective offerte aux enfans naturels, désira d'être reconnu ; en conséquence , il demandé au représentant du peuple en mission un congé , et l'indication d'un défenseur, puis il écrit à un huissier, lui fait part de ces circonstances, et le charge de citer son père en conciliation sur' . la demande en reconnaissance qu'il se propose d'intenter contre lui. —- Il faut noter qu'alors la mère de l'enfant légitime était décédée. 13 floréal an 2 , sommation à fin de reconnaissance.— 26 idem, comparution chez le jugede-paix, devant qui le père naturel déclare « qu'il n'ignore pas combien il lui est aisé de » repousser les prétentions de J. - B. son fils. » mais que, voulant donner des preuves de son » exacte probité , et sur-tout se conformer en » tout ce qui dépendrait de lui aux lois de » la révolution, il veut bien et consent de » reconnaître ledit J.-B. Picot pour son fils » naturel, qu'il à eu avec la demoiselle d'Es» pagnet. » Il ajoute, « malgré les doutes qui l'avaient » arrêté jusqu'à ce moment. » Le déclarant a soin de rappeler, « qne même » dans le temps de l'ancien régime et où sa » fortune était très-bornée, il n'a rien épargné » pour procurer l'éducation et un état audit » J.-B. Picot son fils naturel. » Il n'est pas sans quelqu'importance d'observer que J. - B. Picot, muni de cette reconnaissance qui assurait son état, ne s'inquiéta aucunement des résultats pécuniaires ; quoique fils d'un père riche , non seulement il ne loi demanda pas de secours, mais encore, il s'abstint de recevoir. une petite pension que son père lui avait payée jusqu'alors. Neuf ans s'écoulèrent sans que le père réclamât contre l'acte de reconnaissance du 26 floréal an: 2 : mais le 26 floréal an 11 ( 16 mai 18o5 ), Léon-François Picot fit son testament, remarquable par deux dispositions, qui sont devenues la matière de deux procès entre l'enfant naturel et l'enfant légitime. Le testateur déclare que la reconnaissance du 26 floréal an 2 n'a été faite que pour conjurer les persécutions qu'il allait éprouver ; qu'elle a été le pur accent de la violence et de la terreurr en conséquence , il proteste que J. - B. Picot n'est pas son fils; il charge l'enfant légitime de lui contester son état. Puis, et.en supposant que la reconnaissance du 26 floréal an 2 ne soit pas annulée, il déclare vouloir que l'enfant légitime receuille son entière succession, moins ce qui sera dû inévitablement à l'enfant naturel , qu'il entend réduire autant que les lois pour ront le permettre. L'enfant légitime n'a pas manqué de remplir* la double obligation imposée par son père; il a donc commencé par contester l'état de J. - B. Picot ; et pour cela il a soutenu que l'acte de reconnaissance était nul, comme n'étant pas fait devant un officier de l'état civil : mais aux termes de l'art. 337 du Code Napoléon, il suffit que la reconnaissance soit authentique , c'est-à-dire , faite devant un officier public : — il a soutenu aussi que cette reconnaissance était annulée par la dénégation contenue au testament; mais la loi du 19 floréal an 2 décide que l'état acquis à un enfant ne peut lui être ravi par l'auteur de ses jours. — Il ne sera plus question de ces deux moyens, parce qu'ils n'ont pas été reproduits devant la Cour suprême. — Deux autres moyens furent proposés, et ceux-ci ont été la matière du pourvoi en cassation. L'enfant (88 ) légitime soutient donc encore , 1° que la reconnaissance du 26 floréal an 2 était vicieuse et nulle, comme n'étant pas spontanée, soit en ce qu'elle était une véritable transaction sur poursuite judiciaire , soit parce qu'elle avait été l'effet de la violence et de la terreur; ce qui était essentiellement contraire au voeu de l'article 334 du C. N. ; 20 qu'elle était, quant à présent, inefficace en ce qu'elle tournait au préjudice d'un enfant légitime; ce qui était essentiellement contraire au voeu de l'art. 337 du Code Napoléon. 13 prairial an 12. — Jugement du tribunal civil de Baïonne, qui annule la reconnaissante. 5 prairial an 13. — Arrêt de la cour de Pau, qui , conformément aux conclusions de M. le Procureur-général - impérial, dit mal jugé, déclare la reconnaissance valide et efficace. Voici les motifs : « Sur le premier moyen , il a été considéré, qu'il est bien vrai que l'action intentée par J.- B. Picot, qui avait pour but la recherche de la paternité , n'était pas permise par les lois ; mais il était loisible à Léon-François Picot de la repousser par fin de non-recevoir ; et loin de le faire , il se présenta devant le juge-de-paix, il fit la reconnaissance-; il a couvert par là la nullité des démarches de Jean-Baptiste Picot. » Il a été considéré que les lois romaines , ainsi que les lois nouvelles , ont déterminé les causes qui peuvent inspirer une crainte suffisante pour faire rescinder les contrats— Que la loi 6 au digeste, quod metûs causa gestum erit, enseigne que la crainte doit être telle qu'elle puisse faire impression sur un homme très-ferme, met utem non vaniuma hominis , sed qui merito et in homme constant issimo cadat. — L'article 1109 du Code civil porte qu'il n'y a point de consentement valable, si le consentement a étédonné par erreur, ou s'il a été estorqué par violence , ou surpris par dol.— « Article 1112 , il y a violence, » lorsqu'elle est de nature à faire impression » sur une personne raisonnable, et qu'elle » peut lui inspirer la crainte d'exposer sa » personne ou sa fortune, à un mal con» sidérable et présent. »—On a égard, en cette matière, à l'âge, au sexe et à la condition des personnes;— Que la cause ne présente aucun fait qui ait pu faire sur l'âme de Léon-François Picot , ancien militaire , une impression suffisante pour l'obliger à faire des choses contre sa propre volonté. — Que la lettre écrite à l'huissier par Jean-Baptiste Picot, ne contient pas quelque chose qui ait pu inspirer de la crainte à un homme ferme, puisqu'il lui disait simplement de lui écrire aussitôt qu'il aurait signifié l'acte , pour qu'il pût prendre d'autres mesures ; qu'il avait un avocat que les représentans lui avaient donné, et même l'agrément de venir de l'armée, pour l'exécution de la reconnaissance, vers son père. Mais cette lettre qui était pour l'huissier uniquement , n'a pu donner quelque appréhension à Léon-François Picot , d'autant mieux qu'elle n'annonçait que le simple exercice d'une action par les voies ordinaires , et que Léon-François Picot pouvait repousser cette action comme étant prohibée par la loi. — Que les circonstances du temps , ni la présence du représentant Pinet, n'étaient pas non plus suffisantes, pour qu'un homme courageux dût avoir peur; que l'évènement l'a bien justifié, puisque ( 89 ) Léon-François Picot n'essuya aucun désagrément. — Que ce qui prouve bien que la reconnaissance n'est pas le fruit de la crainte, c'est que Léon-François Picot a vécu, depuis lors, neuf ans sans s en plaindra; ce qu'il n'aurait pas manqué de faire , si elle ne fût émanée de sa propre volonté; car ce n'est que quelque temps avant sa mort qu'il l'a révoquée dans son testament; que, par conséquent, la nullité fondée sur la violence et la crainte doit être rebutée. Sur le second moyen. — Il a été considéré que l'article 337 du Code civil est ainsi conçu.: « La reconnaissance faite pendant le mariage ». par l'un des époux au profit d'un enfant n'a» turel , qu'il aurait eu avant son mariage d'un » autre que de son époux, ne pourra nuire ni " à celui-ci ni aux enfans nés de ce mariage » Néanmoins, elle produira son effet après la » dissolution du mariage, s'il n'en reste point » d'enfans. » — Que la partie d'Hourcade est née du mariage de Léon-François Picot, et de la dame Placide-Léontine.Hégobure; que,cette dernière était morte long-temps avant le 26 floréal an 2. — Que l'article précité n'embrasse que la durée du mariage et non ses effets, ce qui résulte clairement de ces mots pendant le mariage. —Qu'étendre ses dispositions.à une reconnaissance faite après la mort de l'un des époux, quand il reste des enfans, serait ajouter à la loi; ce qui n'est permis à personne. — Qu'il estévident que le législateur, en rendant sans effet une reconnaissance,faite pendant le mariage, ou du moins le. suspendant, a eu en vue de. ne pas troubler le repos. du ménage ; mais qu'il n'a pas compris dans les, dispositions de cet.article.celles qui seraient faites,par les pères après la mort de leurs épouses, quoiqu'il restât des enfans de leurs mariages; que par conséquent la fin de non recevoir ne doit pas être accueillie. 1808. 1er et 2e Cahier, POURVOI en, cassation de la part de l'enfant légitime. Son premier moyen était pris de la.contravention aux articles combinés 334 et 340 du Code Napoléon, en ce que la reconnaissance après poursuite judiciaire n'est pas une véritable reconnaissance dans le sens de ces deux articles.—C'était, selon le demandeur, une véritable transaction, équivalant à jugeaient, et insuffisante au voeu de la loi ; puisque l'article 340, prohibant les recherches de paternité , repousse nécessairement toute reconnaissance qui en serait le résultat.—La loi veut que cette reconnaissance soit spontanée, c'està-dire, l'effet de l'inclination, et non d'une poursuite quelconque : à cet égard, nombre d'arrêts de la Cour suprême, et notamment l'arrêt Richon (V. notre Recueil, an 13, p. 278), décident textellementqu'un acte, suite de poursuite judiciaire, ne peut point parer la reconnaissance libre et volontaire, sans laquelle l' enfant est inhabile à réclamer. — Ici, les moifs de juger de même sont d'autant plus puissans, que la reconnaissance dont il s'agit était le fruit de la crainte dans un temps de terreur. Pour deuxième moyen, le demandeur proposait une interprétation, pour sa cause, de l'article 337 du Code Napoléon. — D'abord, il disait que la Cour d'appel s'était évidemment trompée en décidant que le repos des ménages avait été le but de l'article 337 ; car si le repos des ménages avait été la raison du , législateur, ils auraient ; indéfiniment interdit la reconnaissance durant le mariage, au lieu d'en suspendre seulement l'effet. — 19 ( 90 ) Puis le demandeur affirmait que l'intérêt des enfans légitimes avait été le but unique du législateur : d'où il concluait que l'article 337 devait être entendu en un sens qui préservât les enfans légitimes de tout préjudice, résultant d'une reconnaissance faite par leur père depuis son mariage. — Et parce que l'art. 337 s'exprime pour les reconnaissances faites pendant le mariage, le demandeur soutenait que ces mots n'étaient aucunement dispositifs. — Conséquemment, que la reconnaissance dont il s'agit était inefficace ou inopposable, à l'égard de l'enfant légitime. Tels étaient les deux moyens de cassation. — Et il faut convenir qu'ils n'étaient pas suffisamment réfutés par l'arrêt; dénoncé. . Sur le premier, le défendeur a répondu que l'article 334 exige une reconnaissance authentique : il ne dit pas qu'elle doive être l'effet de l'inclination ; qu'en le considérant même comme une transaction , elle est spontanée dans le sens des articles 1108 et 1112 C. N., n'y ayant eu ni dol, ni contrainte, (ce qui est de fait constaté par l'arrêt.) Que si l'art. 34o prohibe toute recherche de paternité, il s'en suit bien qu'il y a fin de non recevoir contre une demande à fin de reconnaissance; mais il ne s'ensuit pas qu'il y ait nullité d'une reconnaissance volontairement consentie, après de-' mande judiciairement formée. — Quant à l'autorité des arrêts, tous relatifs à des reconnaissances passées antérieurement à la loi du 12 brumaire an 2, le défendeur observait qu'ils étaient sans analogie avec l'espèce d'une reconnaissance faite le 26 floréal an 2.— Se reportant à la législation ancienne, il rappelait qu'avant la loi du 12 brumaire an 2, un enfant naturel était reçu à la recherche de la paternité; et que cette paternité était suffisamment prouvée, prouvée, l'on prouvait qu'il y avait eu liaisons intimes avec la mère de l'enfant : mais qu'aussi la déclaration d'une telle paternité ne donnait droit ni au nom, ni à la succession du père : — il suit de là, disait-il, que toute transaction sur l'état des enfans naturels, avant la loi du 12 brumaire, était l'effet d'une position inévitable; que c'était un simple aveu de liaisons, et non une reconnaissance de paternité; que c'était simple consentement à fournir des alimens, plutôt qu'un consentement à se donner presque un héritier. Et puisque, depuis la loi du 12 brumaire an 2 , les reconnaissances d'enfant naturel ont été faites dans des circonstances toutes différentes, en ce qu'il dépendait du père de faire cesser toute recherche de paternité ; en ce que l'aveu de paternité devait s'entendre dans le sens le plus expressif; en ce que cet aveu conférait un droit au nom, et sur la succession du déclarant ; il est impossible de ranger dans une même classe, des reconnaissances ou des transactions aussi différentes : il n'y a aucune espèce d'analogie; et c'est plus que jamais le cas de juger par les lois, non par les exemples. —Le défendeur trouvait d'ailleurs son opinion d'avance adoptée même par l'arrêt Mauchouard d'Hegreville. (V. notre Recueil, an 1807, p. 376. ) Dans lequel arrêt on voit que , pour refuser de donner effet à une reconnaissance, suite de poursuite judiciaire , la Cour se fonde principalement sur la date de cette reconnaissance antérieure à la loi du 12 brumaire an 2, et sur les effets restreints qu'elle devait avoir; — ainsi le demandeur soutenait que ni la jurisprudence , ni la loi n'autorisaient l'annulation d'une reconnaissance authentique faite après la loi du 12 brumaire an 2, quoiqu'elle eût été la suite de poursuites judiciaires. Sur le deuxième moyen, le défendeur convenait que, dans l'article337, il ne voyait pas (91) que le repos des ménages eût été le but du législateur. — Mais il soutenait que l'intérêt des enfans légitimes n'était pas non plus le but direct de la disposition : c'est le respect dû à la foi des contrats, à la sainteté du mariage , qui a déterminé le législateur.— Il est sensible , en effet, qu'en s'alliant à un homme qui n'a pas d'enfant naturel reconnu, on a l'assurance que sa succession tout entière sera réservée aux enfans du mariage qui va se contracter (à moins de dissolution); or, cette confiance ne doit point être trompée : ainsi le veut la raison des choses, ainsi l'assure le discours de l'orateur du Gouvernement : donc la disposition n'a pas dû s'étendre jusqu'après la dissolution du mariage; elle a dû ne toucher que sa durée, et ne restreindre l'effet que des reconnaissances faites pendant le mariage.— Tel est le sens digne du législateur; il est surtout le seul proposable à des juges, puisqu'il est le seul qui fasse concorder entr'elles toutes les expressions ou dispositions de la loi. M. Pons, subst.-proc.-gén., a fortifié la réponse du défendeur, de deux réflexions lumineuses et décisives. A la défense sur le premier moyen, il a ajouté qu'il lui paraissait impossible d'empêcher un père de reconnaître, devant la loi, l'enfant à l'égard duquel il aurait la conviction intime de sa paternité ; qu'il ne lui paraissait ni juste ni moral, de condamner un enfant naturel à être méconnu pour jamais, par cela seulement qu'il aurait eu le tort d'adresser à son père un acte à fin de reconnaissance ; — et parce que le moyen, pris de ce que la reconnaissance était la suite de poursuite poursuite tendait à ce double résultat : M. Pons concluait que ce moyen ne pouvait être dans le voeu de la loi. A la défense sur le deuxième moyen, M. Pons a ajouté les expressions qui suivent : « Après la dissolution d'un premier mariage, il est permis à l'époux survivant d'en contracter un second avec l'individu dont il aurait eu dés enfans avant de se marier. Cette nouvelle union, qui a l'effet de légitimer des infortunés que leur père avait eu le tort d'abandonner, a été de tout temps commandée par la religion et favorisée par nos lois.— Or, ne serait-il pas bizarre de refuser à un père la faculté de reconnaître pour enfant naturel celui que la loi lui permet d'honorer du titre d'enfant légitime ?— L'axiome qui permet de faire ce que la loi ne défend pas , est sur-tout applicable aux actes que la nature et la morale commandent ; et telles nous paraissent être les reconnaissances d'enfans naturels.— Aucune loi n'ayant modifié l'effet de ces reconnaissances d'enfans naturels.—Aucune loi n'ayant modifié l'effet de ces reconnaissances dans le cas où elles sont faites après la dissolution d'un mariage qui a donné le jour à un enfant légitime légitime l'acte du 26 floréal an 2 nous paraît essentiellement attributif en faveur du défendeur, des droits accordés à un enfant naturel légalement reconnu, nonobstant la co-existence d'un enfant légitime. » Conclusions au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR, après un délibéré en la chambre du conseil;—Considérant, dans le fait, (92) que c'est après la publication de la loi du 12 brumaire an 2, que Léon-François Picot a reconnu pour son fils naturel Jean-Baptiste Picot; en droit, que, depuis la publication: de celte loi de brumaire , nul n'a pu être contraint à reconnaître un enfant naturel qu'il ne jugeait pas à propos d'avouer, et que toutes poursuites tendant à la recherche de la paternité , ont été illégales et nulles; — qu'il suit de' là qu'en souscrivant la reconnaissance dont il s'agit, Léon-François Picot a fait un acte auquel il pouvait se refuser, malgré les poursuites dirigées contre lui; et par une conséquence nécessaire, qu'il est présumé avoir agi librement; —Considérant que toute discussion sur l'esprit d'une loi est inutile, lorsque son texte est clair ; qu'il est évident que l'art. 337 du Code Napoléon ne parle que des reconnaissances d'enfans naturels faites pendant le mariage ; — que c'est uniquement ces reconnaissances faites pendant le mariage qui, dans les cas prévus par l'article 337, ne peuvent opérer d'effet en faveur des enfans naturels ; — que la reconnaissance dont il s'agit n'a pas été faite pendant le mariage de Léon-François Picot, mais bien après la mort de son épouse, et par conséquent après la dissolution du mariage ; —d'où il suit que l'article 337 n'est pas textuellement applicable à l'espèce ; — Rejette , etc. Du 6 janvier 1808. — Section civile. — Rapp. M. Zangiacomi. —Pl. Chabroud et Sirey. INSCRIPTION HYPOTHÉCAIRE Une inscription hypothécaire, prise au nom d'HÉRITIERS , sans désignation individuelle de leurs noms, prénoms et domicile, est-elle valable?—Rés. nég. La fausse énonciation de la date du titre de la créance suffit-elle pour rendre nulle l'inscription ? Rés. aff. (Les héritiers GUILLANDEU, dem. —Les syndics des créanciers ROBEC, défend.') Une sentence du Châtelet de Paris, en date du 13 novembre 1777, confirmée par arrêt du parlement, du 12 août 1786, avait condamné le sieur Robec à rendre un compte aux héritiers Guillandeu, ou à leur payer la somme de 348,994 liv. Peu de temps après et en 1787, le sieur Robec fit faillite, et fut admis à faire cession de biens à ses créanciers; ceux-ci formèrent une union et nommèrent des syndics. Lors de l'émission de la loi du 11 brumaire an 7, la liquidation des affaires de la direction n'était pas encore terminée ; et, pour déférer au voeu de cette loi, les héritiers Guillandeu prirent inscription sur les biens de leurs débiteurs, afin de conserver l'hypothèque résultant de la condamnation prononcée par la Sentence du Châtelet. Cette inscription fut, prise au bureau de Saint-Brieux, par un sieur Lefévre, au nom, des héritiers ; elle ne contenait pas l'indication des noms, prénoms et domicile des héritiers Guillandeu inscrivans ; elle ne contenait pas non plus l'énonciation exacte de la date du titre , puisqu'on y relatait une sentence sous la date du 13 septembre 1777, tandis que la sentence de condamnation contre le sieur Robec avait été réellement rendue le 15 novembre même année. (93) Les syndics des créanciers demandèrent la nullité de cette inscription, comme faite en contravention à l'art. 17 de la loi du 11 brumaire qui exige la désignation des noms, prénoms , profession et domicile du créancier inscrivant; et en outre, la mention de la date du titre ou de l'époque à laquelle l'hypothèque a pris naissance. Le sieur Lefévre opposait que l'omission de ces formalités n'ayant causé aucun préjudice à personne, on ne pouvait déclarer nulle l'inscription, qui d'ailleurs était conforme au voeu de la loi. Par jugement du 21 ventose an 13, le tribunal de première instance de Saint-Brieux , faisant droit aux demandes des syndics, déclara nulle l'inscription prise au nom des héritiers Guillandeu, — Et ce jugement fut confirmé; par un arrêt de la Cour d'appel de Rennes, en; date du 16 nivose au 14. POURVOI en cassation pour fausse application des articles 17 et 4° de la loi de brumaire; an 7. Les demandeurs ne pouvaient s'empêcher de convenir que ces articles exigeaint d'une manière bien précise la désignation du requérant, par ses noms, prénoms et profession , aussi bien que l'indication de la date du titre de la créance; mais ils voulaient faire admettre une distinction. Il est certaines formalités, disaient-ils, qui tiennent à la substance de l'inscription , et qui doivent être observées à peine de nullité, quoique cette peine n'ait pas été attachée à leur omission ; mais il en est d'autres qui, purement relatives à la conservation des droits individuels de divers créanciers, ne sont d'aucune importance, quant au fond de l'inscription , et peuvent être omises sans que l'inscription cesse d'être valable. L'énonciationerronée de la date du titre , et le défaut de désignation des inscrivans, doivent être rangés dans la seconde classe; de sorte que les juges de première instance et d'appel n'avaient pu, sans excéder leur pouvoir, déclarer nulle l'inscription dont il s'agit. Les défendeurs s'élevaient contre cette distinction qu'ils qualifiaient purement arbitraire. Sur une matière , disaient-ils, où toutes les formalités sont de rigueur , alors que le législateur indique, les formes particulières à un acte , on ne peut éluder sa volonté bien manifeste , en faisant une distinction bizarre entre des dispositions également précises et impératives. En supposant même qu'il y ait des formalités de deux espèces dans l'acte d'inscription ; que les unes soient substancielles ou absolues, et les autres relatives ou accidentelles, dans quelle classe devrait-on placer celles qui ont été négligées dans l'inscription dont il s'agit ?Considérera-t-on comme formalité accidentelle et peu nécessaire , l'énonciation du titre de créance, lorsque sans ce titre il n'y a point d'hypothèque; ou l'indication de la date du titre, lorsque c'est d'après cette date que l'hypothèque prend son rang ?... Dira-t-on qu'il est peu utile de désigner d'une manière précise le créancier qui prend l'inscription , lorsqu'il importe aux autres créanciers inscrits , aussi bien qu'au débiteur lui-même, de ne pas se méprendre sur la personne de ce créancier ? Non , sans doute.... une telle assertion serait absurde; et s'il est certaines formalités plus rigoureusement exigées dans l'acte d'inscription , celles dont il s'agit doivent être de ce nombre. Les défendeurs citaient en leur faveur deux arrêts assez récens de la Cour de cassation, l'un en date dû 4 frimaire an 14, au rapport de M, Sieyes, qui a jugé qu'une inscription hypo- ( 94 ) thécaire devait, pour être valable , contenir la mention de l'époque de l'exigibilité de la créance. L'autre en date du 22 avril 1807, qui avait jugé de l'énonciation de la date du titre ou de l'hypothèque était de l'essence de l'inscription. .. Ce dernier sur-tout était décisif dans la cause; et le premier était presqu'aussi favorable aux défendeurs par les inductions qu'ils en tiraient; car , disaient-ils , la mention de l'époque de l'exigibilité de la créance appartient moins à l'essence de l'inscription , que la désignation précise du créancier par lequel elle est requise, et l'énonciation de la date du titre qui lui a servi de base ; et assurément, si l'inscription est nulle pour défaut d'une énonciation de cette espèce, elle doit être à fortiori pour l'omission des formalités négligées dans l'inscription dont il s'agit. Ainsi , concluaient-ils, en prononçant la nullité de cette inscription, la Cour d'appel de Rennes a fait une juste application de la loi. ARRÊT. LA COUR , sur les conclusions conformes de M. Girard , substitut du procureur-général ; — Considérant que les formalités qui tiennent à la substance des actes, doivent être exécutées à peines de nullité, lors même que la loi ne prononce pas cette peine , et qu'il est évidemment de l'essence d'une inscription hypothécaire , de contenir les énonciations prescrites parles articles 40 et 17 de la loi du 11 brumaire an 7, relativement aux personnes qui s'inscrivent , et à la date des titres dont elles se prévalent ; que, dans l'espèce, ces énonciations étant, soit omises, soit erronées dans l'inscription prise par Lefévre, la contravention à la loi, et la nullité de cette inscription, sont manifestes : — Rejette , etc. Du 7 septembre 1807. — Section civile. — M. Viellart, Président. — M. Zangiacomi , Rapporteur. — MM. Guichard et Raoul , avocats. SAISIE IMMOBILIERE. - COMMANDEMENT. — OFFRES. — COMPÉTENCE. En matière de saisie immobilière, le tribunal de la situation des biens peut-il seul connaître de la validité des offres faites par le débiteur , au domicile élu dans le commandement , même lorsque ce domicile élu se trouve dans le ressort d'un autre tribunal ? ( Art. 673, C. N.) Rés. aff. Les héritiers CAMBIER , dem. — DIEDMAN , déf. Les héritiers Cambier se mettent en mesure de poursuivre l'expropriation forcée des biens du sieur Diedman, leur débiteur , lui firent commandement, aux termes de la loi, avec élection de domicile à Valenciennes, où siégeait le tribunal dans le ressort duquel les biens étaient situés , conformément à l'art. 673 du Code de procédure. Outre cette élection de domicile, le commandement en contenait un autre à Paris, lieu du domicile du débiteur, pour vingt-quatre heures seulement, et sans aucune attribution de juridiction. Des offres réelles furent faites et refusées à ce dernier domicile élu. Sur ce refus (95) citation en référé, donnée aux créanciers, le 12 mai 1807, devant le tribunal civil de la Seine, pour voir déclarer ces offres valables. Citation par ceux-ci à leur débiteur, devant le tribunal civil de Valenciennes, pour voir prononcer l'insuffisance et la nullité de ces mêmes offres. Déclinatoire proposé, le 13 juillet par les créanciers, devant le tribunal de Paris, en demandant le renvoi à Valenciennes.— Le 29 du même mois, défaut accordé au débiteur devant ce dernier tribunal, qui accueille sa demande en renvoi devant le tribunal civil de la Seine. En cet état, et s'agissant d'un même différend porté à deux tribunaux de première instance ne ressortissant pas de la même Cour d'appel, les héritiers Cambier se sont pourvus devant la Cour de cassation en règlement de juges. Les demandeurs disaient, que le commandement étant le premier acte de procédure relatif à l'expropriation, devait saisir nécessairement le tribunal de la situation des biens, devant lequel l'expropriation était suivie ; que tel était le voeu de la loi, et tel avait été aussi le voeu du poursuivant, en faisant élection de domicile à Valenciennes; qu'à la vérité ces offres avaient pu être faites valablement à Paris dans les vingt-quatre heures , au domicile élu dans le commandement : mais ces offres se liant à l'objet de la poursuite, le tribunal de Valenciennes pouvait seul prononcer sur leur validité. Diedman répondait, que le tribunal du lieu où il avait été autorisé à faire ses offres, était seul compétent pour en prononcer la validité ou la nullité, puisqu'il s'agissait d'un objet purement personnel. ARRÊT. LA COUR , — sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur général ; — Attendu qu'il suit évidemment de la rédaction du commandement dont il s'agit, que c'est un commandement.préalable à l'expropriation forcée, que les biens hypothéqués sont situés dans le ressort du tribunal de Valenciennes; que le premier acte des poursuites A devant, aux termes de l'article 673 du Code de procédure, contenir élection de domicile dans le lieu où siège le tribunal qui doit connaître de la saisie, il s'ensuit que les juges de la situation des biens sont investis de plein droit de tout ce qui est. relatif au commandement, à la continuation des poursuites et autres incidens qui y sont nécessaires; que les offres faites à un domicile élu surabondamment, modifié même par la déclaration précise, qu'il ne serait pas attributif de juridiction, et sur la validité desquelles offres, ainsi que sur leur suffisance, il y avait contestation, ne peuvent faire exception à ce principe qui découle de la nature de la procédure en expropriation, et des dispositions de la loi ; sans s'arrêter aux jugemens rendus par le tribunal de la Seine à ce sujet, qui demeurent comme non avenus, renvoie les parties à procéder sur la demande en validité des offres dont il s'agit, devant le tribunal d'arrondissement séant à Valenciennes. Du 10 décembre 1807.—Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Rousseau, rapporteur. VENTE. — DÉLIVRANCE. — RÉSOLUTION. Les tribunaux peuvent-ils, dans certaines circonstances, quoique le vendeur n'ait pas délivré la chose au temps convenu, juger qu'il n'y a pas lieu à la résolution de la vente démandée par l'acheteur? (Art. 1610 et 1184, C.N.)—Rés. aff. L'article 161 0 du Code civil décide que si le vendeur manque de faire la délivrance au temps convenu entre les parties, l'acquéreur peut, à son choix, demander la résolution de la vente, ou de mise en possession, si le retard ne vient que du fait du vendeur. Ainsi, le retard dans la délivrance de la chose produit l'effet de la condition résolutoire, qui est toujours sous-entendue dans les contrats synallagmatiques. Il est donc nécessaire de combiner l'article cité avec l'article 1184, dans lequel il est parlé de la condition résolutoire tacite, et de l'effet qu'elle produit. (96) Suivant cet article, dans le cas où l'une des parties ne satisfait point à son engagement, le contrat n'est point résolu de plein droit : mais la résolution doit être demandée en justice, et il peut être accordé au défendeur un délai selon les circonstances. Du rapprochement de ces dispositions, il faut conclure, que le défaut de délivrance de l'objet vendu à l'époque fixée, n'est pas un moyen de nullité absolue dans une vente; que l'acheteur a seulement le droit d'en demander la résiliation en justice; que la loi n'ordonne pas aux tribunaux de la prononcer; et qu'elle leur laisse au contraire la faculté d'accorder un délai au vendeur, selon les circonstances. Si l'on considère d'ailleurs les mots qui terminent l'article 1610, on verra que c'est dans le cas seulement où le retard ne vient que du fait du vendeur, que l'acheteur a la faculté de demander la résolution de la vente ou sa mise en possession ; conséquemment, alors que des circonstances extraordinaires, indépendantes de la volonté du vendeur, ont seules occasionné le retard dans la délivrance, la loi sem ble interdire à l'acheteur le droit de se plaindre, ou du moins laisser aux tribunaux la faculté la plus étendue de rejeter sa demande en résiliation. Le 24 février 1806, vente par le sieur Guéhenenx au sieur Pombelle de 5,6oo doubles décalitres d'avoine. Le vendeur s'oblige à la rendre , le premier avril suivant, à Maisons, près Saint-Germain - en-Laye , sur le bord de la Seine ; mais ce n'est que le 8 du même mois qn'il en offre la remise , et qu'elle est refusée par l'acheteur. Sur la demande en résiliation du marché , formée par le sieur Pombelle devant le tribunal civil de Paris , intervint, le 19 septembre 1806, jugement qui déclara n'y avoir lieu à la résolution demandée, attendu ce que « les grosses eaux ayant suspendu forcément le passage sous les ponts de Paris, du ba» teau sur lequel ces avoines étaient char» gées, le retard de leur délivrance avait été causé par une force majeure, et ne provenait pas du fait seul du vendeur. Ce jugement fut confirmé par arrêt de la Cour d'appel de Paris du 2 mars 1807. Le sieur Pombelle s'est pourvu en cassation, pour violation de la loi du contrat et de l'article 1610 du Code Napoléon. Il a cherché à établir que cet article donnait à l'acheteur la faculté de demander la résolulion de la vente, toutes les fois que le retard dans la délivrance ne pouvait lui être imputé ; qu'ainsi c'était inutilement que les juges de première instance et d'appel avaient déclaré que le retard dans la délivrance des avoines avait été occasionné par la crue des eaux ; que c'était au vendeur à s'assurer des moyens de remplir ses engagemens au temps convenu ; que l'effet des évènemens imprévus ne pouvait être supporté par l'acheteur, dont.les obligations ne commençaient qu'après la délivrance; et qu'ayant éprouvé un tort réel par le retard qui avait eu lieu indépendamment de son fait, le tribunal de première instance et la Cour d'appel n'avaient pu se dispenser de prononcer la résolution de la vente. M. le Proc.-gén-imp. Merlin, après avoir réfuté le moyen de cassation présenté par le demandeur, a conclu au rejet. ARRÊT. Attendu que si l'art. 1610 du Code Napoléon autorise l'acheteur auquel la livraison de la chose vendue n'a point été faite dans le temps convenu, à demander la résolution du marché, l'art. 1184 du même Code décide que cette résolution doit être demandée en justice, et qu'il peut être, en ce cas, accordé au défendeur un délai selon les circonstances; — d'où il suit que, dans l'espèce de la cause , la Cour d'appel ayant décidé qu'il résultait de la convention souscrite entre les parties , que la livraison de l'avoine dont il s'agissait, devait être faite par eau, elle a pu en conclure, comme elle l'a fait, que le sieur Pombelle ayant été empêché de la livrer au jour préfix par l'effet d'une force majeure, il n'y avait.pas lieu à.la résolution demandée ; et qu'en le jugeant ainsi, elle n'a violé ni la loi du contrat, ni l'article cité du Code Napoléon ; — LA COUR rejette , etc. Du 8 octobre 1807. —Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. —M. Pajon, rapporteur. VENTE. — HYPOTHEQUE. » TIERS.DETENTEUR. TIERS.DETENTEUR. PRIVILÈGE. Si un second acquéreur a fait transcrire et notifier son contrat aux créanciers inscrits sur le vendeur originaire, tandis que le premier acquéreur, n'a pas rempli ces formalités, les créanciers inscrits ont-ils droit au prix de la seconde vente, quoique supérieur au prix de la première? — Rés. aff. En ce cas, le premier acquéreur peut-il invoquer les dispositions de l'art. 2174 du Code Napoléon, relatives au tiers-détenteur, et répéter ses impenses et améliorations , jusqu'à concurrence de la plus-value de l'immeuble ? — Rés. nég. Doit -il justifier, au contraire , de l'accomplissement des formalités que l'art. 2,110 impose au constructeur qui veut acquérir et conserver un privilège à raison des impenses ? — Rés, aff. ( Pourvoi de CATROL. ) Cayrol avait acquis de Maçon, le 24 pluviôse an 3 , une maison située à Carcassonne, moyennant 12,000 livres assignats. En l'an 11 , il revendit sa maison au sieur Courtade, pour le prix de 6,000 fr. numéraire. Il est à remarquer que l'immeuble était passé dans les mains de Cayrol, grevé d'hypothèques ; que Cayrol n'avait pas pris de. lettres de ratification , conformément à ledit de 1771 ; — et qu'il n'avait pas fait transcrire et notifier son contrat, conformément à l'édit de 1771 ; — et qu'il n'avait pas fait transcrire et notifier son contrat, conformément à la loi du 11 brumaire an 7. Ainsi, l'immeuble passa dans les mains de Courtade, deuxième acquéreur, avec les charges dont il était grevé dans les mains de Cayrol. 1808 — 3e. Courtade fit transcrire et notifier son contrat aux créanciers inscrits , aux termes de l'art. 3o de la loi du 11 brumaire an 7 , avec déclaration qu'il acquitterait les créances inscrites, jusqu'à concurrence seulement du prix stipulé dans son acte. Aucun créancier ne requit la mise aux enchères. A l'expiration des délais, Albarel, créancier de Maçon , inscrit sur l'immeuble , requiert l'ouverture de l'ordre, et demande que les 6,ooo francs numéraire , soient distribués aux créanciers. Cayrol intervient. Il excepte d'offres réelles faites aux créanciers inscrits le 27 floréal an 3 , suivies de consignation le 29 prairial. — Cette consignation est déclarée nulle. — Alors il élève plusieurs autres prétentions. Il soutient, 1° que les créanciers n'ont droit sur le prix de la vente qu'il a consentie à Courtade, que jusqu'à concurrence du prix de la vente qui lui a été faite par Maçon ; 20 que ce prix doit être réduit, conformément à la loi du 16 nivose an 6; 3° et subsidiairement, qu'il doit lui être fait raison des impenses et améliorations qu'il a faites à la maison, pendant qu'il en était détenteur, jusqu'à concurrence de la plus-value. Suivant lui , les créanciers n'ont droit ; sur le prix de la vente qui a été consentie à Courtade, que jusqu'à concerrence du prix de. la vente qui lui a été faite par Maçon. — Car il était propriétaire en vertu de son contrat du 24 pluviose an 3, puisqu'à cette époque., la transcription n'était point nécessaire à la perfection de la vente; sauf, néanmoins, le droit des créanciers hypothécaires. Tome Ier. — 13. Que pouvaient demander ces créanciers ? Le paiement intégral de leurs créances, ou le délaissement, si l'acquéreur ne purgeait pas. — Mais si l'acquéreur affichait son contrat aux termes de l'édit, ou s'il le faisait transcrire et notifier en la forme de la loi du 11 brumaire an 7 , les créanciers n'avaient que le droit de requérir la mise aux enchères. S'il n'a pas rempli ces formalités, Courtade , deuxième acquéreur , les a remplies, et le silence des créanciers , le défaut de réquisition de leur part de mise aux enchères , a eu-1'effe t de fixer irrévocablement le prix des deux mu-s talions. — Les créanciers ont donc ainsi ratifié les conditions de la première vente, et ils se] sont soumis à les exécuter. Mais s'il est vrai, ajoutait il, que les créanciers ne puissent prétendre qu'au prix de première vente, il est vrai, aussi, que la réduction de ce prix, stipulé en assignats , doit être opérée conformément à la loi du 16 nivose an 6, et que l'excédant du prix de la seconde vente, sur le prix ainsi réduit de la première , doit m'appartenir. Dans tous les cas, au moins, il doit m'être adjugé les impenses jusqu'à concurrence de l'amélioration. Ces impenses sont constantes ; je les ai fuites dans un temps où je possédais à juste titre et de bonne-foi : ces impenses ont procuré à la mai. on vendue, une plus value considérable ; les créanciers ne peuvent s'enri chir à mes dépens. L'art. 2175 du Code Napo léon donne , d'ailleurs, au tiers détenteur qui délaisse l'immeuble , le droit de répéter ses impenses jusqu'à concurrence de la plus-value résultant de l'amélioration. Les conclusions principales de Cayrol furen accueillies par jugement du tribunal de première instance de Carcassonne, du 13 germinal an 13. Appel de la part des créanciers. — Iss outiennent qu'ayant des hypothèques inscrites sur l'immeuble, ils ont eu le droit de le suivre dans les mains de tons détenteurs. Qu'ils auraient pu contraindre Courtade deuxième acquéreur , à délaisser ou à payer la totalité des créances inscrites. Que Courtade ne pouvait éviter ces poursuites, qu'en transcrivant et notifiant son contrat ; qu'il avait rempli ces formalités. Si le prix, ajoutent-ils , stipulé dans ce contrat , nous eût paru inférieur à la juste valeur de l'immeuble, nous aurions pu requérir la mise aux enchères ; mais ce prix nous a paru suffisant : nous avons gardé le silence. Jusques-là, nous sommes étrangers à Cayrol; il n'existe entre lui et nous aucun rapport. Il prétend qu'il était propriétaire à la date de son contrat : nous en convenons ; mais il convient aussi lui-même que sa propriété était affectée à nos hypothèques ; que.nous avions le droit de la suivre par-tout pour obtenir le paiement dé nos créances , tant qu'elle n'en aurait pas été affranchie. Il est certain qu'à l'époque du contrat du 24 pluviose an 5 , nos droits consistaient uniquement à nous faire distribuer le prix porté dans ce contrat, ou à surenchérir , si le prix fixé nous paraissait au dessous de la valeur de l'immeuble ; mais Cayrol a luimême changé sa position à notre égard , en se dépouillant de l'immeuble, en conférant la propriété de cet immeuble à un second tacquéreur , en renonçant ainsi au privilége ( 99 ) qui naissait de la détention , en souffrant que le détenteur actuel notifiât son acquisition, et qu'il intervint entre celui-ci et nous un contrat irrévocable. Cayrol invoque la transcription et la notification faites par Courtade, du, contrat qui a transmis à ce dernier là propriété : il soutient que cette transcription, que cette notification lui ont profilé, en ce sens qu'elles ont invariablement fixé le prix de son acquisition. Mais ce prix ne pouvait acquérir de fixité que par notre consentement exprès ou tacite. Or, ce prix ne nous a été jamais dénoncé; nous ne l'avons jamais connu; comment l'aurions - nous approuvé ? Que nous importent d'ailleurs les détenteurs intermédiaires? Nos droits reposent sur l'immeuble , et nous n'avons d'action hypothécaire que contre le détenteur actuel. Cayrol est donc sans droit pour intervenir ' dans la distribution du prix en qualité d'ancien propriétaire. S'il a des droits.comme créancier, qu'il las fasse valoir. Cela posé, s'il est vrai qu'il n'y ait pour nous d'autre prix que celui fixé dans le contrat qui nous a été notifié, la demande en réduction, faite par Cayrol, ne nous présente aucun intérêt. Qu'il demande cette réduction contre son vendeur, à la bonne heure ! Il peut être fondé dans cette demande, comme il serait peut-être fondé à la diriger contre nous , s'il s'agissait de la distribution de son prix. Cayrol réclame encore des impenses, des ■améliorations. Et à quel titre? — Est-ce comme tiers-détenteur? Mais il ne l'est pas, et l'article 2175 du Code Napoléon ne peut être invoqué que par le détenteur qui délaisse; — Est-ce comme créancier? qu'il justifie de son privilège, aux tenues de l'art. 21 10; et alors il sera écouté.— . Que lui reste-t-il donc? un recours contre son vendeur, et voilà tout. Cette défense du créancier fut accueillie, le 17 mars 1806, par la Cour d'appel de Montpellier, qui réforma le jugement du tribunal de première instance, et débouta Cayrol de ses demandes. — Celui-ci s'est pourvu en cassation ; mais sa requête a été rejetée. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-général;-— « Attendu, sur le premier moyen, que le sieur Cayrol n'ayant rempli aucune des formalités prescrites par l'article 2110 du Code civil, à l'effet d'obtenir un privilège sur le prix de la maison par lui revendue, privilège résultant des réparations et reconstructions, il ne pouvait le réclamer au préjudice du sieur Albarel, créancier inscrit: —Attendu encore que ce dernier n'avant jamais eu que la qualité de créancier hypothécaire de Barthélemy Maçon, et n'ayant eu de droit sur la maison par lui vendue au sieur Cayrol, que celui qui résultait de l'hypothèque qui était assise sur ladite maison ; en conséquence , ne l'ayant exercé en vertu de cette hypothèque et de l'inscription qu'il avait prise afin de la conserver sur le second acquéreur Courtade, à qui le sieur Cayrol en avait consenti la revente, à l'effet seulement de l'obliger à en rapporter le prix aux créanciers inscrits , l'article 2175 du Code civil relatif au tiers - détenteur est inapplicable aux créanciers inscrits; — Attendu, sur le second moyen que le sieur Albarel n'ayant jamais eu sur la maison contentieuse d'autre (droit que celui d'hypothèque résultant de son titre; que Barthélemy Maçon, son débiteur, l'ayant vendue d'abord au sieur Cayrol avec l'obligation d'en purger les hypothèques dont elle était affectée jusqu'à concurrence de la somme qui en formait l3* ( 100 ) le prix; celui-ci n ayant rien fait à cet égard, faite mais l'ayant ensuite revendue au sieur Cour- mis tade , ce second acquéreur ayant fait transcrire de son contrat au bureau des hypothèques, l'ayant la notifié aux différens créanciers inscrits ; le sieur Albarel s'étant trouvé le premier en date d'inscription, cette priorité l'ayant déterminé à poursuivre la formation de l'ordre relatif à la distribution du prix; le sieur Cayrol prétendant alors qu'il fallait procéder préalablement à l'estimation de la maison pour en réduire le prix de la première vente, stipulé en assignats, en numéraire métallique ; prétendant encore que le créancier hypothécaire poursuivant l'ordre en exécution de la seconde vente, ne pouvait être pourvu que sur le prix de la première; la Cour d'appel de Montpellier, en décidant que, dans l'intérêt de ce créancier, la première vente lui était absolument étrangère, et que le second acquéreur ayant fait transcrire contrat, le lui ayant ensuite notifié, il avait par là même, aux termes de l'art. 3o de la loi du 12 brumaire an 7 , contracté l'engagement de rapporter à la masse des créanciers inscrits le prix de son acquisition pour être distribué à chacun d'eux, conformément à ses droits, n'avait pu contrevenir à aucune loi.;—Attendu, sur le troisième moyen, que les articles 2 et 3 de la loi du 16 nivose an 6, qui ne parlent que d'estimation d'immeubles vendus pendant le cours du papier-monnaie, papier-monnaie, faire entre le vendeur et l'acquéreur, sont inapplicables à.un créancier hypothécaire qui ne demande qu'à être pourvu à l'ordre de son inscription, sur le prix de l'objet sur lequel son hypothèque était assise, et que, dans le fait, le sieur Albarel comme créancier hypothécaire de Barthélemy Maçon , n'avait pas dirigé l'exercice de son hypothèque sur la maison de celui-ci, sur le prix de la première vente qui en avait été faite au sieur Cayrol, mais sur les deniers formant le prix de la seconde venté que ce dernier en avait faite au sieur Courtade, et ensuite de la soumission faite par celui-ci d'en faire le rapport pour être mis en distribution entre les créanciers inscrits; de tout quoi il résulte qu'en l'ordonnant ainsi, la Cour de Montpellier n'a pu violer aucune loi. — Rejette, etc. » Du 5 novembre 1807. — Section des Requêtes. — M. Lasaudade , Président d'âgé ; — M. Cochard, Rapporteur. ADJUDICATION. — FOLLE ENCHÈRE. — FERMIERS. — INDEMNITÉ." Si l'adjudicataire d'un immeuble, vendu sur expropriation forcée, a donné congé au fermier ou locataire, celui-ci peut-il, au cas de revente sur folle enchère, faire peser sur l'immeuble l'indemnité que lui a accordée le jugement qui a déclaré le congé valable? — (Article 1183 C. N.) —Rés. nég. (LERICHE. — C. les frères PAILLARD.) Le 19 ventose an 10, le sieur Leriche devient adjudicataire de la manufacture de porcelaine de Chantilly, vendue par expropriation forcée. L'article 9 du cahier des-charges imposait « obligation à l'adjudicataire d'entretenir les baux, si aucuns existaient ; si mieux il n'aimait expulser les fermiers ou locataires A SES PÉRILS ET RISQUES, SANS AUCUN RECOURS CONTRE LE POURSUIVANT OU LA PARTIE SAISIE. » Remarquons que les lois en vigueur alors permettaient aux successeurs, à titre singulier, d'expulser les fermiers ou locataires, sous la charge néanmoins d'une préalable indemnité. ( 101 ) Ainsi l'article 9 du cahier des charges était en harmonie avec ces lois sur la matière. Leriche fait transcrire le jugement d'adjudication , et le 22 brumaire an 11 il fait signifier un congé au sieur Michaux, alors locataire de la manufacture. Ce congé donna lieu à une contestation qui fut terminée par jugement du tribunal civil de la Seine, du 14 fructidor an 11, rendu entre Leriche adjudicataire, Michaux fermier, et les frères Paillard, intervenant en qualité de cessionnaires de Michaux. Ce jugement décida que Leriche avait pu donner congé ; que dès lors le congé était valablement donné; mais que Paillard frères, ayant droit de Michaux, ne pouvaient être expulsés sans préalable indemnité. Paillard frères acquiescent à ce jugement. Cependant Leriche ne paya point le prix de son adjudication aux créanciers porteurs de bordereaux. — En conséquence, il fut procédé à la revente sur folle enchère. Paillard frères, qui étaient restés en possession , interviennent alors dans cette nouvelle poursuite, et demandent qu'on insère dans l'affiche , comme condition essentielle de la revente, que l'adjudicataire serait tenu de l'indemnité qui leur avait été adjugée par le jugement du 14 fructidor an 11. Le poursuivant et les créanciers se refusent à l'insertion de cette clause, et intervient jugement du tribunal de Senlis, du 12 frimaire an 14; qui rejette l'intervention des frères Paillard , sur le fondement, « que l'immeuble » n'avait pu être grevé par le fait du foi enché» risseur. » Par suite , il est procédé à l'adjudication. Paillard frères interjettent appel, demandent la nullité de l'adjudication, et la réformation du cahier des charges. Arrêt de la Cour d'appel d'Amiens, du premier août 1806, qui accueille les conclusions de Paillard frères. « Attendu, porte l'arrêt, que le jugement du » 14 fructidor an 11, en déclarant le congé » bon et valable, avait reconnu par cela même » que la propriété était fixée sur la tête de » l'adjudicataire. » POURVOI en cassation. — Les demandeurs soutenaient que l'arrêt attaqué avait violé les dispositions de l'art. 24 de la loi du 11 brumaire an 7 , sur les expropriations forcées. — Cet article, disaient-ils, porte " faute par l'ad» judicataire de satisfaire aux conditions de » l'adjudication, il sera procédé contre lui à la » revente et adjudication sur folle enchère. » Ces mots contre lui indiquent clairement que la vente est résolue; que l'adjudicataire cesse d'être propriétaire par le fait seul qu'il ne satisfait point aux conditions de l'adjudication. D'ailleurs, toute condition résolutoire, lorsqu'elle s'accomplit, remonte, quant à ses effets, au jour même de l'obligation. L'adjudicataire qui ne satisfait pas aux conditions de l'adjudication , est donc censé n'avoir jamais été propriétaire. L'immeuble adjugé doit donc rentrer dans les mains des créanciers, libre de toutes char* ges que le fol enchérisseur aurait pu créer. ( 102 ) Tel est aussi le sentiment de tous les auteurs qui ont écrit sur la matière.—Les demandeurs invoquaient l'autorité d'Henrys, tom. 2, liv. 3 ; de Demoulin, tit. 2,78, sur la coutume de Paris ; de M. Merlin , en ses Questions de droit, v°. résolution , § 2, etc. Si donc le sieur Leriche n'a été propriétaire que sous une condition résolutoire; si, par l'accomplissement de cette condition, il est vrai qu'il doive être considéré comme n'ayant jamais été propriétaire, comment l'immeuble qui lui avait été adjugé; pourrait-il être grevé de charges provenant de son fait? Les demandeurs combattaient ensuite le mo. tif de l'arrêt pris du jugement du 14 fructidor an 11.— Ce jugement, disaient-ils, a bien décidé que Leriche avait pu valablement expulser les locataires, sous la charge d'une indemnité, mais il n'a pas décidé que cette indemnité fût une charge inhérente à l'immeuble; il a décidé uniquement que les fermiers seraient préalablement indemnisés par Leriche, conformémentaux clauses de l'adjudication, qui mettait cette indemnité aux périls et risques de l'adjucataire. Gros-Paillard frères, défendeurs, reconnaissaient que l'adjudication sur expropriation forcée, ne transmettait à l'adjudicataire qu'un droit résoluble, soumis à l'accomplisssement des conditions de l'adjudication. — Ils reconnaissaient que , dans le cas d'une revente sur folle enchère, l'immeuble devait rentrer dans les mains des créanciers , libre de toutes charges créées par le fol enchérisseur. Mais ils soutenaient que ces principes étaient sans application à l'espèce. — L'indemnité que nous réclamons, disaient-ils, n'a point pris sa source dans un contrat volontaire, intervenu librement entre le fol enchérisseur et nous. Ce fol enchérisseur avait acquis, par le fait de l'adjudication, le droit de nous expulser sous une indemnité préalable. — Les créant ciers le lui avaient transmis eux-mêmes , et nous n'avions aucun moyen légal de nous opposer à l'exercice de ce droit. Si donc c'est par le fait de la vente, fait personnel aux créanciers , qu'un successeur, à titre singulier, a acquis le droit de nous expulser, comment ces créanciers pourraient-ils s'affranchir de l'obligation de nous indemniser ? L'équité se refuse encore à cette conséquence; car au profit de qui tournera notre expulsion ? Au profit des créanciers. Les créanciers doivent donc payer une indemnité, qui n'est que la représentation du bénéfice qui résultera de la cessation du bail. M. Pons, substitut du procureur général, a conclu au rejet. ARRÊT. LA COUR, après un délibéré en la chambre du Conseil, - Vu l'article 1183 du Code Napoléon, portant : La condition résolutoire est celle qui, lorsqu'elle s'accomplit, opère la révocation de l'obligation, et qui remet les choses au même état que si l'obligation n'avait pas existé ; — Considérant que par l'adjudication qui lui a été faite, 'et d'après les dispositions de la loi du 11 brumaire an 7, Leriche a acquis la propriété de la manufacture de Chantilly , mais qu'il ne l'a acquise qu'à la condition que son contrat serait résolu, dans le cas où l'on procéderait contre lui à la revente sur folle enchère; que tel est évidemment l'effet de ces sortes de reventes, puisque (103) le bénéfice qui peut en résulter ne profite , en aucun cas, à l'adjudicataire évincé; preuve certaine que, lors de la seconde adjudication, il a perdu la propriété qui lui appartenait, et par conséquent, que son contrat est alors résolu de plein droit; —Considérant que Leriche ayant donné lieu à une revente sur folle enchère; que son contrât ayant été par suite résolu, il a dû, aux termes de l'article 1183 du Code, remettre l'immeuble à lui adjugé, libre de toutes charges provenant de son fait; que ce principe vrai en tout temps , a été érigé en loi par l'article précité; que cet article, publié le 7 pluviose an 12 , était obligatoire dans l'espèce, puisque la résolution du contrat date du moment despoursuites sur la folle enchère, et que l'affiche indicative de ses poursuites n'a été posée que le 9 brumaire an 14, long-temps après la publication du Code Napoléon ; — Considérant que si, par son contrat d'adjudication, et par le jugement du 14 fructidor an 11 , Leriche a été autorisé à congédier les locataires de la manufacture de Chantilly, le contrat ne l'autorise à donner congé qu'à ses risques et périls, et le jugement n'a rien changé à cette clause; — Qu'il suit de là que le congé donné par Leriche l'a été valablement, et qu'il doit avoir son effet ; mais qu'il n'y a aucun prétexte d'en induire que l'indemnité que Leriche est condamné à payer au locataire puisse devenir une charge inhérente à l'immeuble dont il est évincé par l'effet d'une clause résolutoire; —Considérant que le résultat de l'arrêt est de faire peser sur l'immeuble la charge de cette indemnité ; d'où il suit que la Cour d'appel a violé l'art. 1183 du Code Napoléon, Sans pouvoir justifier sa décision, ni par le contrat d'adjudication , ni par le jugement du 14 fructidor an 11; — Casse , etc. Du 27 novembre 1807. Section civile. — Rapp. M: Dutocq. — Pl. Dupont et Tripier. TESTAMENT. — MENTION.— DICTÉE. L'obligation imposée aux notaires par l'art. 972, C. N., d'écrire le testament TEL QU'IL A ÉTÉ DICTÉ , est elle suffisamment accomplie, par la mention que le testament A ÉTÉ DICTÉ ET NOMMÉ DE MOT A MOT PAR LA TESTATRICE , ET ÉCRITE PAR LE NOTAIREI RE?. aff. Ce même article s'oppose-t-il à ce qu'il soit dit que le notaire a été prié de RÉDIGER ; et qu'il a RÉDIGÉ en effet le testament ?— Rés. nég. ( Pourvoi des héritiers Chabot. ) Postérieurement à l'émission du Code Napoléon , la dame Chabot fit son testament. Il y est dit : que la testatrice avait requis les notaires de vouloir bien le rédiger par écrit, ce qu'ils avaient fait ; lequel avait été dicté et nommé, de mot à mot, par la testatrice, et écrit par Maynard, notaire, en présence de son collègue. » . A la fin de l'acte, cette déclaration était répétée en ces termes : la testatrice entend que ses dispositions soient exécutées de point en point , LES AVANT DICTÉES ET NOMMÉESAUXDITS NOTAIRES ET TÉMOINS. » Ce testament fût attaqué par les. héritiers que la loi appelait à la succession de la dame Chabot : ils prétendirent qu'il était radicalement nul , parce qu'au lieu d'avoir été écrit par les notaires, tel qu'il leur avait été dicté par la testatrice , comme le prescrivait l'article 972 du Code Napoléon, c'étaient les notaires aux-mêmes qui l'avaient RÉDIGÉ , sur la demande de la testatrice. Le tribunal de première instance de Melle fît droit aux conclusions des héritiers , et annula le testament. ( 104 ) Sur l'appel interjeté par l'héritier testamentaire , la Cour d'appel de Poitiers a infirmé, considérant que les expressions du testament prouvaient qu'il avait été dicté par la testatrice cl écrit par le notaire tel qu'il avait été dicté. POURVOI en cassation contre cet arrêt. La loi, disaient les demandeurs en cassation, n'a voulu reconnaître d'autres rédacteurs des testamens que les testateurs eux-mêmes ; les notaires ne font que constater , d'une manière légale, que le disposant a manifesté sa volonté et qu'il a employé pour cela telles ou telles expressions : dans l'espèce , ce n'est pas la dame Chabot qui a rédigé son testament : ce sont les notaires qui l'ont rédigé à sa demande ; ils l'attestent eux-mêmes; ainsi", l'acte attaqué renferme une énonciation formelle, contraire à la lettre et à l'esprit de la loi. La Cour d'appel a vainement objecté que ces expressions dictées et nommées mot à mot , dissipent tous les doutes , et supposaient que les notaires avaient suivi la dictée du testateur et écrit ponctuellement toutes ses expressions. Aucune supposition , aucune conjecture , au. cune équipollence ne peuvent être admises sur une matière où toutes les formes sont en rigueur. rigueur. un des notaires certifie avoir écrit ce testament ; mais il n'ajoute pas tel qu'il a été dicté, et c'est là encore une expression sacramentelle : la loi en exige la mention expresse, A R R Ê T, LA COUR, sur les conclusions de Monsieur, Lourde , substitut du procureur-général-impérial; —-Attendu que le testament dont il s'agit, contient en termes exprès la double mention qu'il a été dicté aux notaires , et qu'il a été écrit par l'un d'eux tel qu'il a été dicté par la testatrice, ce qui satisfait au voeu-de l'art. 972 du Code civil ; qu'en le décidant ainsi, la Cour d'appel de Poitiers n'a. violé aucune loi; — Rejette, etc. Du 3 décembre 1807.—Section des requêtes. —- Président, d'âge, M. Henrion. — Rapporteur , M. Lachèse. FAUX, — COMPÉTENCE. — SURSIS. — PUBLICITÉ. Lorsque dans un procès, l'une des parties veut se pourvoir, par la voie criminelle , en faux principal, le tribunal saisi, doit-il, avant de surseoir, examiner si le procès peut être jugé indépendamment de la pièce arguée de faux ? — ( Art. 25o, C. P. ) — Rés. aff. Une Cour de justice criminelle ordinaire estelle compétente pour déclarer que la partie qui a fourni sa plainte en faux principal, est non recevable dans sa demande ? -— Rés. nég. Les jugemens ou arrêts, rendus sur cette matière, peuvent-ils cire rendus sans publicité à la chambre du conseil! — Rés. nég. (Soulié. —C. l'octroi du Saint-Esprit. ) Soulié était actionné correctionnellement pour avoir fraudé les droits d'entrée de quelques moutons. — Et dans la cause , l'octroi tirait avantage d'un procès-verbal de ses préposés du 2 septembre 1806. 9 décembre 1806. — Jugement du tribunal correctionnel de Dax, que renvoie Soulié de la demande intentée contre lui, attendu que les moutons n'avaient pas dépassé la ligne du bureau, ( 105 ) L'octroi ayant interjeté appel, Soulié fit valoir le même motif; et subsidiairement, il déclara vouloir s'inscrire en faux contre le procès-verbal. 7 avril 1807.— Arrêt de la cour de justice criminelle de Dax, qui ordonne à Soulié de former, dans la huitaine, son inscription de faux. La huitaine s'écoule.—La plainte en faux n'a lieu que le 16 mai. —Et à cause de ce retard, nouvel arrêt, le 13 juin, qui déclare Soulié non-recevable dans cette plainte. Il est à observer que cet arrêt ne fut pas rendu publiquement, mais bien dans la chambre du conseil. POURVOI en cassation de la part de Soulié. En la forme, il reprochait à l'arrêt le défaut de publicité. Au fond, il soutenait que la question de savoir si une plainte en faux principal était ou n'était pas recevable, était de la compétence de la Cour spéciale, et non de la Cour de justice criminelle ordinaire. — Il soutenait encore, qu'aux termes de l'art. 25o du Code de procédure, il eût fallu, avant de statuer sur la nécessité de l'inscription de faux, examiner si le procès ne pouvait pas être jugé indépendamment de la pièce arguée de faux. AR R Ê T. LA COUR, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur général, vu l'art. 14 du titre 2 de la loi du 24 août 1790, l'art. 2 de celle du 23 floréal an 10, l'article 25o du Code de procédure civile, et l'art. 456 du Code des délits et des peines; — attendu que la loi du 24 août 1790, veut qu'en toute matière civile ou criminelle, les jugemens soient publics ; qu'il y a eu infraction manifeste de cette disposition par la Cour de justice criminelle du département des Landes, .1808. —3e. en rendant à la chambre du conseil, eu la présence de toutes les parties et du public, l'arrêt du 13 juin 1807; — qu'en déclarant par cet arrêt qu'il n'y a lieu de recevoir la plainte de Joseph Soulié en crime de faux principal, contre les signatures du procès-verbal du 2 septembre 1806, la même Cour de justice criminelle est contrevenue aux règles de compétence et a commis une usurpation de pouvoir, la connaissance de cette plainte étant attribuée à la Cour justice criminelle spéciale, suivant les dispositions de l'article 7 de la loi du 25 floréal an 10 ; —qu'enfin, en n'examinant pas,lors de son arrêt du 13 juin 1807, s'il y avait lieu à pouvoir juger le procès au fond, indépendamment du procès-verbal du 2 septembre, argué de faux, ou à prononcer le sursis, comme le prescrit l'article 25o, titre du faux incident civil du Code judiciaire, la Cour de justice criminelle du département des Landes est contrevenue à cet article ; — Casse, etc. Du 13 août 1807. — Section criminelle.— M.Verneil, Prés, d'âge.—M. Rousseau, Rapp. FID U CI E. — FIDÉICOMMIS. Les lois romaines ont-elles déterminé le caractère distinctif entre le fidéicommis et la fiducie ? — Rés. nég. La question de savoir si une disposition testamentaire offre une fiducie, ou si elle offre un fidéicommis, est-elle une simple question de volonté ? — Rés. aff. Une disposition par laquelle un père, ayant des enfans mineurs, a disposé en faveur de son frère, à charge de remettre à ses enfans, sans fixer d'époque à la remise , et en lui donnant la faculté d'élire, peut-elle être qualifiée fiducie fiducie — Rés. aff. ( La Régie. —C. Barral.) Par testament du 28 février 1772, Etienne Barrai, notaire, légua à ses quatre enfans, Tome Ier. - 1 4. ( 106-) une légitime de droit, et institua Jean Barral, son frère, dans les termes suivans : « Je nomme et institue pour mon héritier universel et général , 1°. Jean Barral, maître apothicaire, mon frère, habitant au Vigan, pour de mon héritage prendre possession après mon décès ; étant bien persuadé que, par l'amitié qu'il a pour mes enfans, il ne transportera pas mes biens à autres qu'à mesdits enfans, et à son choix , à un ou plusieurs, et qu'il prendra soin de leur éducation. » Le 10 germinal an II, Jean Barral institué est décédé lui-même, laissant tous ses biens à autre Jean Barral, homme de loi, fils d'Etienne Barrai, auteur de l'institution du 28 février 1772. — L'héritier a payé à la régie le droit de mutation, en lui déclarant les biens de son oncle, mais il n'a aucunement déclaré les biens de son père.—La régie lui a intenté procès pour omission dans sa déclaration ; le sieur Barrai s'est défendu, en soutenant que les biens de son père ne faisaient point partie de la succession de son oncle ; que la disposition du 28 février 1772 était un simple dépôt, une fiducie, et non une institution à titre d'héritier. — La régie , au contraire , a soutenu qu'il y avait eu fidéicommis ou substitution ; que l'oncle avait été réellement institué héritier; que la propriété des biens du père avait résidé sur la tête de l'oncle, et conséquemment, qu'au décès de l'oncle , il y avait mutation au profit du neveu Ainsi, toute la controverse portait sur le point de savoir si, dans la disposition du 28 février 1772 , il y avait eu fiducie, ou s'il y avait eu fidéicommis. 5 messidor au 1806. —Jugement qui déboule la régie , sur le fondement que la dispo sition offre, non un fidéicommis, mais une fiducie. « Considérant, est-il dit, que les biens de l'hérédité d'Etienne Barral, notaire d'Arles, né sauraient faire partie de la succession ouverte sur Jean Barrai, oncle; que les termes du testament sont si précis qu'on ne peut douter valablement qu'il ne soit une institution fiducière, du caractère de celle définie dans la loi 46 ff. ad senatus-consultum Trebellianum ; qu'ainsi il ne s'est point opéré de mutation ; par où la déclaration , quant à ces biens, ne présente aucune fausseté ni omission. La régie s'est pourvue en cassation, pour contravention aux lois romaines, qui n'ont disposé sur la fiducie, qui n'en ont admis l'existence que dans des cas où il n'y avait pas de terme fixe à la remise de l'hérédité. — La régie citait les questions notables de Maynard, liv. 5 , chap. 85 ; — et l'arrêt du parlement de Toulouse du 18 avril 1731, rapporté au journal des audiences : elle citait aussi grand nombre d'auteurs qui ont émis cette opinion. Pour le sieur Barral, il a été répondu que les lois romaines n'avaient aucunement déterminé les caractères distinctifs entre fiducie et le fidéicommis : que c'était une pure question de volonté, appartenante au point de fait, non au point de droit; d'où la conséquence qu'il ne pouvait y avoir lieu à cassation. Analysant les lois 45- ff. ad senatus - con sultum Trebellianum; 31 ff. de legatis et fideicommissis ; 22, § 3 , ff. de usuris , et fructibus, et causis, le défendeur a fait observer que, dans ces trois dispositions, le législateur s'occupe d'espèces où aucun terme n'avait été fixé pour la remise ; et cependant, ce n'est pas dans cette circonstance qu'il prend la raison de décider; dans les trois cas, il veut qu'on cherche quelle a été la volonté du testateur, ( 107 ) et que ce soit là l'unique règle à suivre, — Il a trouvé cette doctrine plus particulièrement établie par la loi Seïus Oceanus, 46, adsenatusconsultum Velléianum. En effet, disait-il, dans l'espèce proposée , Valerius Maximus était héritier grevé; et l'héritier fidéicommissaire venait de mourir. »— Ainsi, la succession appartenait à Valerius Maximus, s'il était vrai que le fidéicommissaire n'eût pas eu un droit acquis, qu'il eût eu seulement une expectative. — Or, que le droit d'un fidéicommissaire eût été une simple expectative , ou un droit acquis , cela dépendait: de la question de savoir si le fidéicommis était pur et simple, ou s'il était conditionnel. Le fidéicommis était pur et simple, si la remise devait avoir lieu à jour certain ; il était conditionnel , si la remise devait avoir lieu à jour incertain. — Mais sur cette question , les principes étaient convenus.: l'âge certain était un, jour incertain, parce qu'il y avait incertitude si! le fidéicommissaire atteindrait à cet âge. Ainsi,, le fidéicommissaire, dans l'espèce, ne devant obtenir la remise qu'autant qu'il arriverait à; seize ans, le fidéicommis était conditionnel; il n'avait eu qu'une expectative. Donc l'institué, avait été réellement héritier grevé d'une charge; donc la remise du fidéicommissaire le débarrassant de cette charge, le laissait pleinement propriétaire. Telle eût été, sans doute, la décision du jurisconsulte dans des termes ordinaires. Mais il s'agissait d'apprécier la disposition d'un père laissant un enfant. Le législateur s'élève à de plus hautes pensées ; il s'écarte des règles du droit ; il s'en tient à une autre règle, dictée par la nature ou par l'éternelle raison. Il examine si telle fut l'intention du père; s'il voulut déshériter sa. famille ; s'il n'eût pas l'intention de faire de l'institué un simple dépositaire. Or , le jurisconsulte romain ne voit de présomption qu'en faveur de l'enfant et c'est cette intention présumée du père qui lui fait décider que la disposition est une simple fiducie; que l'institué ne fut qu'un dépositaire. Le défendeur citait PEREGRINUS , de fidecommissis, art. 3, n°. 19; —Jurisprudence du Guipape, p. 179; — Meynard, quest. notables , liv. 5, ch. 48; — Bretonnier, sur Henrys, liv. 3 , ch. 3, q. 22 ; — Lapeyrere , V. Héritier, n°. 20; — Salviat, VHéritier, n°. 13. De tout quoi il concluait que la loi donnait pour unique règle la volonté du testateur. — Que si les auteurs avaient déterminé, des caractères à la fiducie, c'étaient comme signe de la volonté de testateur, et non comme caractères prescrits par la loi. — Qu'ainsi l'unique point à examiner, c'était de savoir quelle avait été la volonté du testateur : question sur laquelle il pouvait y avoir mal jugé, mais non moyen de cassation. M. Giraud, s.-p.-g., a pensé que l'absence du terme fixé pour la remise, et la faculté d'élire, étaient des caractères exclusifs de la simple fiducie. — Il a donc conclu à la cassation. ARRÊT. Attendu que, d'après les lois romaines et la jurisprudence des pays du droit écrit, l'institution faite par un père en faveur de sa femme ou d'un proche parent à la charge de rendre à ses enfans, était regardée comme une fiducie lorsque les enfans étaient en bas âge, que l'héritier institué était chargé de leur éducation, et qu'il paraissait que l'intention du testateur avait été moins de favoriser l'héritier que de s'en servir comme moyen pour transmettre ses biens à ses enfans. Que ces circonstances se rencontrent dans l'espèce, puisque le testateur en instituant son 14* (108) frère pour héritier, le charge de Veiller à l'éducation de ses enfans, et qu'il dit : étant bien persuadé que par l'amitié qu'il a pour mes enfans , il ne transportera pas mes biens à d'autres qu'à mesdits enfans. Qu'il était également de principe que pour la fiducie ainsi que pour le fidéicommis , il suffisait qu'il constat de la volonté du testateur , et qu'il était indifférent que la fiducie ou le fidéicommis fussent conçus en termes obliques ou directs, en forme de prière, de recommandation ou d'ordre. Que les enfans qui recueillaient les biens de leur père par l'effet de cette fiducie ou fidéicommis, étaient censés les tenir directement de leur père, et non de l'héritier grevé ; d'où il suit que le jugement attaqué n'est pas contrevenu aux lois, en décidant que l'institution faite par Etienne Barral en faveur de son frère n'était qu'une simple fiducie; que celui-ci n'avait été que simple administrateur de cette succession; que les enfans d'Etienne Barral tenaient directement de leur père les biens provenant de sa succession, et qu'au décès de leur oncle, ils n'avaient pas été obligés de comprendre ces biens dans l'état des biens de la succession de celui-ci, et d'en payer le droit de mutation. Du 23 novembre 1807. — Section civile. — Rapp. M. Vallée. — PI. Huart-Duparc et Sirey. INTERETS MORATOIRES—COMPÉTENCE Le juge peut-il déclarer que l'intérêt moratoire est dû à partir du jour de la demande régulièrement formée, encore qu'elle n'ait pas été suivie de condamnation ? — Rés. aff. Un tribunal auquel on demande de prononcer s'il est dû des intérêts moratoires, en vertu d'un acte de mise en demeure, peut-il donner effet à cet acte de mise en demeure, quoique ce soit une assignation déférée à un autre tribunal, et restée impoursuivie ? — Rés. aff. (D'AUBUSSON, dem. — PERRET et MABIT,déf ) Le sieur d'Aubusson, négociant, avait souscrit un billet à ordre de 15,5oo francs, payable le 20 mars 1790, au profit du sieur Mabit. Avant et après l'échéance, des saisies-arrêts furent faites entre les mains de d'Aubusson, par le sieur Prince, créancier de Mabit. Le 18 juin 1791, assignation en paiement du billet, devant le tribunal de commerce de Clermont-Ferrand. Point de jugement, ni de contestation en cause, sur cette assignation. En août 1793 offres réelles par le débiteur, tant au sieur Mabit qu'au sieur Prince , opposant , de la somme de 15,5oo francs, montant du billet. 5 et 14 septembre même année, jugemens du tribunal du district d'Aurillac, qui déclarent les offres valables, et ordonnent la consignation : elle est effectuée le 24. En l'an 10, le sieur Mabit assigna d'Aubusson devant le même tribunal civil, pour voir prononcer la nullité et l'insuffisance de la consignation par lui faite, en ce qu'elle ne comprenait pas les intérêts échus en 1793. 24 thermidor an 11, jugement qui annulle cette consignation, pour insuffisance. ( 109 ) En cause d'appel, le sieur d'Aubusson soutint la suffisance des offres : il convenait cependant n'avoir pas offert les intérêts, depuis le 18 juin 1791 , époque de la demande portée au tribunal de commerce : mais il disait que ces intérêts n'étaient pas dus, attendu que celte demande n'avait pas été suivie de condamnation. Le 29 prairial an 13 , arrêt de la Cour de Riom, qui confirme le jugement du tribunal de première instance d'Aurillac, « attendu que les offres faites par d'Aubusson se trouvaient insuffisantes, en ce qu'il était débiteur des intérêts du capital de 15,5oo fr. depuis la demande formée contre lui qui l'avait constitué en demeure, et que d'Aubusson n'avait rien offert ni consigné pour ces intérêts. » POURVOI en cassation de la part de d'Aubusson, pour contravention aux lois sur la compétence des autorités judiciaires, et aux lois qui règlent les intérêts ex mora et officio judicis. La Cour d'appel, disait le demandeur, a pris pour base de sa décision l'assignation du 18 juin 1791, donnée devant le tribunal de commerce, et restée impoursuivie; mais il ne lui appartenait pas de connaître de cette assignation , d'en apprécier la validité, d'en déterminer les effets. Et en supposant que la Cour d'appel ait pu déterminer les effets de cette assignation, elle n'a pu décider qu'elle fût suffisante pour faire courir des intérêts, encore qu'elle n'ait pas été suivie de condamnation. La demande sans condamnation, disaitil, ne peut pas plus faire courir des intérêts qu'une condamnation sans demande préalable : il citait la loi 49, ff. de act. empt. et vend., et la loi 4 , ff. Loc. cond.; l'article 6° de l'ordonn. d'Orléans; trois actes de notoriété du Châtelet de Paris, des 28 avril 1677, 23 juin 1688, et 19 juin 1708 ; le Répertoire de jurisprudence : V- Intérêts, § 4Pour 4Pour défendeur, on observait que ni l'existence ni la régularité de l'assignation n'avaient été contestées devant la Cour d'appel qu'il n'y avait donc pas décision à cet égard ; que la Cour avait seulement déridé qu'une assignation ( reconnue légale) était une mise en demeure suffisante pour faire courir les intérêts, en cas qu'elle n'eût pas été suivie de condamnation. , Relativement au second moyen, le défendeur a soutenu que l'article 60 de l'ordonnance d'Orléans était présenté dans un sens détourné: que les lois romaines invoquées par le demandeur n'étaient pas dispositives sur le principe contesté ; que, d'ailleurs , il y avait disposition contraire dans la loi 82 et 35 ff de usuris. Il citait Domat, Bourjon et Pothier, Traité des obligations, n° 170. — Finalement, il puisait encore une autorité dans l'article 157 du Code de procédure , qui fait courir l'intérêt du jour de la citation en conciliation, suivie de demande formée dans le mois, et qui n'exige pas que la demande ait été suivie de condamnation. M. Giraud, s.-p.-g., a pensé, comme le défendeur, qu'il n'y avait pas de contravention à la loi, ni sur l'étendue de la compétence, ni sur la fixation des intérêts, à partir du jour de l'assignation, quoique restée impoursuivie. A R R Ê T. LA COUR, après un délibéré en la chambre du conseil —Attendu que la Cour (110) d'appel de Riom ayant à prononcer sur la suffisance de la consignation, a pu prendre connaissance de l'action du 18 juin 1791, de laquelle argumentait Mabit pour prétendre qu'étaient dus les intérêts du capital dont il avait formé la demande ; que d'Aubusson ne s'est même pas opposé à ce que la Cour de Riom appréciât l'effet de cette action ; que l'exploit étant représenté en due forme , et n'étant pas; inscrit de faux,a dû être pris pour constant; et qu'en jugeant que cette demande avait fait; courir les intérêts, encore bien qu'elle n'eût pas été suivie d'une condamnation , l'arrêt entrepris n'est contrevenu à aucune loi, parce qu'aucune n'a exigé qu'une condamnation intervînt pour acquérir les intérêts, et que, sur la nécessité de cette condamnation, la jurisprudence n'était pas uniforme : —Rejette, etc. Du 17 novembre 1807. — Section civile. — Prés. M. Viellart. — Rapp. M. Gandon. — Avoc MM. Gayral, Duprat et Gaschon. LOI. — DIVORCE. — ENQUÊTE. Dans l'instruction des procédures sur le divorce, sous l'empire du Code Napoléon, fautil observer les règles générales prescrites par l'ordonnance de 1667 ? — Rés. nég. En est-il, en matière de divorce, comme, dans les autres matières, où la partie qui a fait une enquête nulle , ne peut en faire une seconde? (879 et 881, C. P.),Rés.— nég. ( La dame Chappey. — C. le sieur Maillard). Dans une procédure en divorce, instruite par le sieur Maillard, contre la dame Chappey son épouse, le demandeur avait fait une enquête nulle, pour irrégularités de l'assignation donnée à la défenderesse. Cette nullité de l'enquête fut prononcée, le 27 floréal an 13, par jugement du tribunal civil de la Seine, qui permit au mari de refaire son enquête. Dans cette permission de refaire l'enquête annulée, la dame Chappey a vu une contravention à l'art. 36 du titre 22 de l'ordonnance de 1667. Par arrêt du 1er thermidor an 13, la Cour d'appel, séant à Paris, appliquant la disposition de l'ordonnance, dit avoir été mal jugé, et déboute Maillard de sa demande afin de nouvelle enquête. POURVOI en cassation, pour fausse application des art. 879 et 881 du Code de procédure , et contravention au titre du Code Napoléon sur le divorce. Le demandeur soutenait que le nouveau Code ne prohibait pas de faire une nouvelle enquête au cas de nullité de la première, en matière de divorce; que l'ensemble des dispositions du Code Napoléon présentant un système complet, on ne pouvait, sans en troubler l'harmonie , y joindre les dispositions de la législation ancienne. — D'ailleurs, si, à l'occasion d'une demande pécuniaire , le loi admet facilement des fins de non recevoir, il n'en est pas de même dans les affaires où il s'agit de l'état des personnes. La dame Chappey a soutenu que le Code Napoléon, n'ayant rien réglé sur les enquêtes en matière de divorce, n'avait pas dérogé aux dispositions générales de l'ordonnance; que le Code civil ne réglait nullement la procédure, et qu'ainsi l'arrêt attaqué avait fait une juste application de l'article 36 du titre 22 de l'ordonnance de 1667. 111 ) A R R. Ê T. LA COUR,— sur les conclusions conformes de M. Giraud, substitut procureur-généralimpérial, après en avoir délibéré en la chambré du conseil; —Vu la section première du chap. 2 du titre du divorce, dans le Code Napoléon, et les articles 879 et 881 du Code de procédure civile ; — Attendu que le Code Napoléon a déterminé les formes qui doivent être observées en matière de divorce pour cause déterminée; — Que ce Code renferme un système complet d'instruction, fondé sur des principes propres à la matière ; — Attendu que lorsque le législateur a voulu que, dans les procédures en matière de divorce pour cause déterminée , on recourût aux termes de la procédure ordinaire, il l'a dit, témoin l'art. 241 du Code Napoléon ; et après que l'article 879 du Code judiciaire a statué que les causes en matière de simple séparation de .corps, seront instruites dans les formes établies par les autres demandes , l'art 881 , par forme d'opposition, ajoute, qu'à l'égard du divorce, il sera procédé comme il est prescrit au Code civil ; — Attendu que le Code Napoléon n'empêche pas le demandeur: en divorce pour cause déterminée, de recommencer une enquête entachée de quelques nullités; d'où il suit, que la Cour d'appel de Paris a créé', par excès de pouvoir , une déchéance que n'établit pas la loi de la matière : — Casse, etc Du 28 décembre 1807, — Section civile. — Rapp. M. Doutrepont. CAUTION. — DISCUSSION. Avant le Code Napoléon, le créancier étaitil tenu de discuter le principal obligé, encore que la caution ne l'eût pas demandé ? — Rés. nég. En d'autres termes, les articles 2022 et 3023 du Code Napoléon introduisent-ils un droit nouveau?— Rés. nég. ( Les héritiers TASCHEREAU-DESPIETIERES. — C. lés héritiers FRECINE. ) En l'an 12,, les héritiers Taschereau-Despiéteres font successivement deux commandemens à la veuve Boulay , pour la contraindre au paiement d'arrérages échus d'une rente constituée par elle et son mari, le 8 août 1772. Ces commandemens étant restés sans effet, les créanciers dirigèrent alors des poursuites contre les héritiers Frecine, dont le père et la mère étaient intervenus comme cautions dans l'acte du 8 août 1772. Opposition des héritiers Frecine, qui demandent , non la suspension des poursuites jusqu'après la discussion des principaux objets, mais la nullité de ses poursuites, soutenant que les créanciers ne POUVAIENT AGIR contr'eux , qu'après celte discussion préalable. — Ainsi , l'opposition présentait à juger la question de savoir, si le bénéfice de discussion avait lieu de plein droit, ou si, au contraire, ce bénéfice n'était qu'une exception dilatoire que la loi offrait au fidéjusseur et qu'il devait proposer. Le tribunal civil de Tours déclara les poursuites nulles , par jugement du 5 nivose an 14, et ce jugement fut confirmé par arrêt de la Cour d'appel d'Orléans, le 27 juin 1806. ( 112) Attendu, porte le jugement de première » instance, dont l'arrêt a adopté les motifs ; » que les héritiers Despiétieres ont dû juger » qu'ils n'avaient pas d'action directe contre les » héritiers des cautions, et qu'ils ne pouvaient » exercer des poursuites contr'eux, qu'après » une discussion préalable des principaux » obligés , dénoncée à la caution. » POURVOI en cassation des héritiers Despiétieres, fondé sur la violation des articles 2022 et 2023 du Code Napoléon, Les demandeurs établissent facilement que l'arrêt attaqué était en opposition avec des dispositions des articles 2022 et 2023, Les défendeurs ne les niaient pas 5 mais ils soutenaient que la question de savoir si le bénéfice de discussion était une simple exception touchait au fond du droit, et que, sous ce rapport ,1e Code Napoléon ne pouvait régler le sort d'une obligation consentie en 1772. — Il faut donc, disaient-ils , se rattacher aux principes de l'ancien droit. — Or, la novelle 4, chapitre Ier., qui, dans le silence des coutumes, faisait sur cette matière le droit commun de la France, ne permet au créancier de s'adresser à la caution qu'après la discussion du principal obligé, — Mais la novelle ne dit pas qu'elle introduise une simple exception dilatoire en faveur de la caution.-— Domat, titre des cautions , section ô, n° 1 , dit expressément : « Que le fidéjusseur » ne PEUT être poursuivi quaprès que le créan. » cier ayant fait les diligences nécessaires pour » la discussion du principal objet , n'a pu être » payé. » — Bourjon, dans son droit commun de la France, professe la même doctrine. — On ne peut donc reprocher à l'arrêt une contravention à une loi formelle ; il s'est conformé, au contraire, au texte et à l'esprit de la novelle 4, chap..1er. ; - Et le Code Napoléon ayant introduit à cet égard, un droit nouveau, ne put être invoqué avec fondementMais fondementMais vrai que le Code Napoléon eut introduit un droit nouveau? La novelle 4 , c 1er, avait étendu à tous les fidéjusseurs en gé. néral, le bénéfice de discussion que l'ancien. droit n'accordait que dans des cas particuliers; — Or, par cela même que ce n'était qu'un bénéfice, les fidéjusseurs avaient le droit d'y renoncer. — Ce bénéfice n'était donc qu'une exception introduite en leur faveur, exception purement dilatoire, qui n'éteint pas l'action du créancier, qui en suspend seulement l'exercice, — Cette exception, purement dilatoire, devait même être opposée au commencement des poursuites, leg. 19, Cod. de prob. - L'article 2022 du Code Napoléon n'a donc point introduit un droit nouveau, M. Girard , s.-p.-g. en développant ces principes , les a fortifiés de l'autorité de Pothier , Traité des obligations, n° 410 , 411, et 413 et de M. Merlin, Répertoire de jurisprudence, V, Discussion ; enfin , du discours de l'orateur du Gouvernement, qui présenta au Corps-Législatif le titre du Cautionnement. — Il a donc pensé que les articles 2022 et 2023 n'étant que la confirmation de l'ancien droit , les juges de première instance et d'appel avaient dû les prendre pour règle de leur décision. Il a conclu à la cassation, ARRÊT, LA COUR — Vu les articles 2022 et 2023 du Code Napoléon; —Et attendu que l'arrêt dénoncé a contrevenu au droit constamment observé dans le ressort du ci-devant parlement de Paris, et aux articles 2022 et 2023 du Code Napoléon, qui l'a maintenu;— Casse, etc. Du a janvier 1808. — Section civile.— Rapp. M.Liborel.— Pl. Duprat et Guichard, (115) LOIS.—SUCCESSION. — ÉMIGRÉ. — AMNISTIE, — RESTITUTION. Quel est l'héritier appelé à la succession d'un émigré ? Est-ce le parent qui était appelé par les lois existantes à l'époque de l'amnistie et de la restitution ? — Rés. nég. Ou, est-ce le parent qui était appelé par les lois existantes à l'époque de l'ouverture de la succession par décès ? — Rés. aff. (Le sieur Guillemette. — C. la demoisselle Deloncelles. ) En matière de restitution de biens par le domaine, et sur la question de savoir à quelle époque remontent les effets de la restitution, la Cour de cassation a rendu plusieurs arrêts solennels qu'il importe de rapprocher. . Le premier, relativement à la succession d'un condamné; — le second, relativement à la succession d'un religionnairefugitif.; — et.le troisième, relativement à la succession d'un émigré amnistié. —Dans les trois espèces, il y avait également lutte entre les parens appelés à, hériter à l'époque de la restitution, et les parens appelés à hériter à l'époque de l'ouverture de la succession par décès.—La question était également de savoir si la loi de restitution était simple déclaration d'un droit toujours préexistant , quoique voilé, suspendu ; ou s'il y avait réellement attribution, don, transport de droits nouveaux. Par le premier de ces trois arrêts, en date du 23 thermidor an 10, entre Dauxy et le préfet du Nord, la section civile, au rapport. 1808,—3e. Cahier. de M. Audier-Massillon, décida que la restitution du bien des condamnés avait été faite aux héritiers appelés à leur succéder à l'époque de la mort naturelle (1). Dans le second, en date du 3o avril 1806, entre Faure et les frères Vigneau, la section civile, au rapport de M. Lasaudade , adopta dans ses motifs le principe « que la tache de » mort civile, empreinte sur les religionnaires » fugitifs et sur, leurs biens par les lois ancieu» nes, a été entièrement effacée par les lois de » 1790 ; que les biens par eux délaissés doi» vent être considérés comme n'ayant jamais » cessé d'être transmissibles dans leurs fa» milles, d'après les règles communes et selon » les dates effectives de l'ouverture des suc» cessions (2). » Le troième arrêt que nous allons rapporter, juge dans le même sens que l'effet de la restitution est' déclarative d'un droit préexistant, qu'elle reporte.ses effets à.l'époque du décès, et que le parent à qui elle doit-,profiter est ce-- lui qui était appelé selon les lois existantes à l'époque du décès du confisqué. -— Ainsi, voilà un point de jurisprudence désormais irréfragable, Venons aux faits de la cause. Le 21 août 1794 est décédé en Hollande l'émigré Deloncelles, Ses parens plus proches étaient, d'une part, Marie-Therèse Deloncelles, soeur germaine (mariée au sieur Guillemette ); de l'autre, Marie - Madelai ne Deloncelles, soeur consanguine, ou née d'un second mariage du père commun. (1) Voyez an XI, p. 55. (p.) Voyez an XIV, p. 91. Tome 1re.—15 ( 114) L'émigré avait laissé des biens en France, et notamment quelques propres du chef de sa mère. A ne consulter que le droit commun, ces propres maternels étaient dévolus à la soeur germaine , par exclusion de la soeur consanguine, qui était sans rapport avec la mère, du chef de laquelle ces propres maternels étaient advenus au défunt. Mais la difficulté est née du fait de l'émigration.— Deloncelles, émigré, se trouvait être décédé en état de mort civile, ses biens étaient frappés de confiscation; tous les biens à lui appartenant en France étaient dévolus au domaine. — On est parti de là pour soutenir qu'y ayant confiscation, il n'y avait pas eu succession conférée aux parens plus proches. Il y avait eu, en l'an XI, amnistie délivrée à la famille de l'émigré, et par suite restitution des biens existans , et notamment des susdits propres maternels. — Mais, à cette époque de l'an XI, nos lois françaises n'admettaient plus la distinction des propres, tellement que, selon la législation d'alors, la soeur consanguine aurait dû y prendre part. — On a donc prétendu que les biens restitués à l'émigré amnistié, devaient être partagés entre ses parens selon les lois existantes à l'époque de la restitution, et non selon les lois existantes à l'époque du décès. La soeur consanguine ne se contentait même pas de réclamer une part dans ces biens restitués : elle observait que, depuis 1796, la soeur germaine de l'émigré était décédée; en sorte qu'à l'époque de la restitution, elle soeur consanguine se trouvait la plus proche parente; c'est-à-dire appelée à recueillir la succession entière si elle devait être régie par les lois existantes -à l'époque de la restitution. Ces prétentions de la soeur consanguine, Marie-Madelaine Deloncelles , ont été combattues par le sieur Guillemette, mari et donataire usufruitier de la soeur germaine, en vertu d'un acte notarié du 29 messidor an 4 La contestation ayant été portée en la Cour d'appel séant à Caen... . Arrêt du 31 mai 1806, qui accorde la totalité des biens restitués à la soeur consanguine, d'après les lois existantes à l'époque de la restitution. POURVOI en cassation de la part du sieur Guillemette, donataire de la soeur germaine. — Le moyen était pris de la contravention aux articles 1 et 17 du sénatus-consulte du 6 floréal an 10, qui rend aux émigrés amnistiés les biens non aliénés; et à l'avis du conseil d'Etat du 9 thermidor suivant, qui étend ce bénéfice à leurs héritiers. Le demandeur observait que toute la difficulté consistait à savoir quels héritiers étaient appelés. Or, il est du droit commun que ce soient les héritiers selon les lois existantes à l'époque de la restitution. Pour les défendeurs, on répondait qu'il n'avait pu y avoir d'héritiers, lorsqu'il n'y avait pas de succession ; et qu'il n'y avait pas de succession, là où il y avait confiscation. — D'ailleurs on observait que la propriété des biens de l'émigré avait résidé sur la tête du fisc, qui avait pu aliéner , et dont les aliénations sont maintenues : elle n'est donc revenue sur la tête de l'émigré ou de ses parens, que par le bénéfice de la restitution, el selon les lois qui régissaient cette restitution. —Enfin , on tirait avantage de ce que le sieur Guillemette se présentait comme donataire de sa soeur germaine ; et l'on disait qu'il n'avait pu être saisi par donation de ce qui n'était pas la propriété de la donatrice. ( 115 ) Mais, selon le demandeur , si la succession est réputée ouverte dès le jour du décès de l'émigré , il est certain que la soeur germaine eût dès lors un droit acquis sur les ,biens de ce frère , et que ce droit a pu être transmis par donation. — Tout dépend donc du point de droit, savoir s'il faut se régler par les lois existantes au décès de l'émigré : à cet égard , l'assertion que là où il y a confiscation, il n'y a pas succession, présente une équivoque : si l'on veut dire que le parent plus proche ne peut, en qualité d'héritier , receuillir les biens confisqués , cela est vrai : mais si l'on veut dire que le parent plus proche ne peut prendre la qualité d'héritier, si l'on veut dire qu'en cette qualité il ne peut appréhender les biens échappés à la confiscation, en pays étranger ou ailleurs, on se trompe. — Quant à ce qu'on dit, que la propriété a résidé sur la tête du fisc qui a pu aliéner, on se trompe encore : le fisc n'hérite pas, car il ne paye les dettes du confisqué que jusqu'à concurrence. Le fait des aliénations maintenues , prouve que la nation respecte la bonne foi des acquéreurs , et se montre équitable envers eux, tout en se montrant généreuse vis-à-vis de l'émigré : mais cela ne prouve point du tout qu'il y ait eu mutation de propriété. — Ici le demandeur citait RICHES , traité de la mort civile, p. 392; M. MERLIN, en ses questions de droit, v. CONFISCATION , puis les arrêts ci-dessus rapportés. M. Pons a adopté les moyens du demandeur , et a conclu à la cassation. ARRÊT. LA COUR, après avoir délibéré en la chambre du conseil, vu les articles 1er et 17 du sénatus-consulte du 6 floréal an 10, et l'avis du conseil d'état du 9 thermidor suivant; — Et attendu, 1°. que cet avis du conseil d'état, interprétatif du sénatus-consulte, déclare que les émigrés dont le décès a précédé l'amnistie , peuvent encore être amnistiés sur la demande de leurs héritiers ; — 20. que par les mots leurs héritiers , l'on doit entendre les personnes auxquelles les lois civiles en accordent le titre ; 3°. Que de là résulte une fiction de droit, d'après laquelle l'émigré amnistié après sa mort, est supposé, relativement à ses héritiers légitimes, être décédé amnistié ; d'où il suit que c'est l'héritier légitime, à l'époque de la mort naturelle de l'émigré, qui a dû receuillir sa succession; d'où il suit encore, par l'effet de la même fiction et du principe le mort saisit le vif, que si l'héritier légitime de l'émigré, qui lui a survécu , décède lui-même avant l'amnistie, l'on doit supposer que ceux des biens dont le sénatus-consulte ordonne la restitution , ont fait partie des biens délaissés par cet héritier immédiat de l'émigré; — 4°- Qu'en appliquant ces principes à l'espèce, il en résulte que MarieThérèse , soeur germaine d'Aimé Deloncelles, décédé le 21 août 1794, doit, par suite de l'amnistie, être censée avoir receuilli les portions des biens compris dans la succession de son frère, que la loi lui déférait lors du décès de celui-ci ; il en résulte encore que MarieThérèse ayant donné à son mari, par l'acte notarié du 29 messidor an 4, l'usufruit de tous les biens immeubles qu'elle laisserait à son décès , cet usufruit a dû comprendre les biens que la donatrice est supposée avoir receuillis du chef de son frère; —5°. Que l'arrêt attaqué en jugeant le contraire, sur te motif que le bénéfice de l'amnistie accordée à l'émigré après sa mort, ne pourrait profiter qu'à ceux de ces parens qui se trouvaient les plus proches à l'époque de l'amnistie, a méconnu et violé le véritable esprit du sénatus-consulte interprété par le Gouvernement : Casse , etc. Du 21 décembre 1807.— Section civile. — M. Botton, Rapporteur.— Plaidant, Duprat et Pérignon. ( 116) PRECIPUT. — RAPPORT. — QUOTITÉ DISPONIBLE. L'héritier venant à une succession ouverte sous l'empire du Code Napoléon, est-il tenu de rapporter ce qu'il a reçu du défunt par donation entre-vifs , avec STIPULATION EXPRESSE, autorisée par la loi d'-alors, que le don était fait par PRÉCIPUT ? Rés. nég. Cette donation est-elle du moins réductible à la quotité disponible , aux termes du Code Napoléon ? — Rés. nég. ( POURVOI des soeurs BOLLA. ) La Cour suprême a décide plusieurs fois que le donataire venant à la succession du donateur, était soumis au rapport, alors même que la donation aurait été faite sous l'empire d'une législation qui réputait hors part les dons entre-vifs faits à des successibles , et leur permettait de cumuler la qualité de donateur et celle d'héritier. ( V. notre Recueil de 1791 à l'an 10 , et an 13, p. 84- ) La Cour a pensé qu'une donation ne conférait de droit que sur l'objet donné ; qu'elle ne disposait aucunement sur le sort de l'hérédité future , et que si le donataire était dispensé du rapport, ou avait la faculté du cumul, c'était parce que la loi des successions, existante au décès du donateur , l'autorisait à se porter héritier, sans l'obliger à rapporter. Mais cette décision peut-elle recevoir son application , lorsque la dispense du rapport a été stipulée dans la donation ? Non, sans doute. — Tout droit fondé sur la stipulation est acquis du jour du contrat et ne peut plus être soumis à l'effet des lois ultérieures. Aussi, par arrêt du 22 messidor an 5, la section des requêtes décida, en rejetant le pourvoi des frères Rivoire , qu'une semblable stipulation devait avoir son effet. (V. notre Recueil de 1791 à l'an 10, p. 110. ) C'est d'après ces principes que la Cour de cassation a jugé, par son arrêt du 5 novembre 1806, qu'une institution contractuelle faite sous l'empire des lois romaines , devait avoir son effet, conformément à ces lois, relativement à la quotité disponible. (V. notre Recueil an 14, p. 1re.) Cette double décision vient d'être consacrée de nouveau dans l'espèce que nous allons rapporter. En 1798, Emmanuel Bolla donne, par contrat de mariage, à Gaspard son fils aîné, la somme de 5o,ooo fr. à prendre sur sa masse héréditaire, par préciput et hors part. Déjà il avait marié et doté ses filles sous l'empire des constitutions piémontaises , qui ne permettaient aux filles d'attaquer les donations faites par leur père , que dans les cas où elles n'auraient pas eu une dot congrue. Bolla décède en ventose an 12, laissant cinq enfans. Le partage de sasuccession a fait naître des contestations.— Gaspard a prétendu qu'il devait prélever 5o,ooo f. sur la masse héréditaire, aux termes de son contrat de mariage. Ses soeurs se sont opposées à ce prélèvement, et ont soutenu subsidiairement que ce prélèvement ne pouvait avoir lieu que jus- 117) qu'à concurrence de la quotité qui était disponible , aux termes du Code Civil. 23 floréal an 13, jugement du tribunal civil de Turin, qui accueille les conclusions subsidiaires des soeurs Bolla ; et n'autorise l'héritier à rétenir le don par préciput, que jusqu'à concurrence de la quotité disponible, aux termes des lois existantes lors de l'ouverture de la succession. Gaspard appelle de ce jugement, et en obtient la réformation par arrêt de la Cour d'appel de Turin, du 15 mars 1806 : « Attendu que l'acte du 18 mars 1798 , renferme bien évidemment une donation entre-vifs de la somme de 5o,ooo francs, faite à titre de préciput et hors part, par Bolla père à son fils, en vertu d'un mariage certain et déterminé ; qu'à l'époque où elle a été faite, le ci-devant Piémont était régi par les constitutions du pays; que , d'après ces lois, article 7, livre 4 , titre 2 , les donations de ce genre étaient permises, et ne pouvaient être attaquées comme inofficieuses, que pour former une dot congrue et une légitime aux enfans mâles du donateur, réglées d'après les bases du droit romain : de là, la conséquence que , suivant les anciennes lois , les soeurs Bolla n'auraient aucun droit au montant des donations; qu'appliquer au préciput dont il s'agit, les nouvelles lois sur la quotité disponible, ce serait les faire rétroagir; car la loi rétroagit toutes les fois qu'elle enlève des droits acquis à un tiers, en vertu des lois antérieures; et dans l'espèce, Gaspart Bolla avait acquis un droit aux 5o,ooo fr., lequel n'était résoluble par la loi dominante, lors du contrat , que dans le cas qu'elle prévoyait, c'est-àdire , pour fournir une légitime aux enfans mâles, et une dot congrue aux filles; que les soeurs Bolla n'étant devenues successibles, n'ayant acquis des droits à la portion réservée , qu'en vertu des lois du Code Napoléon, les 5o,ooo fr. dont il s'agit n'existaient plus, relativement à elles, dans l'hoirie de leur père, puisque le frère en avait acquis la propriété incommutable par un acte entre-vifs antérieur; que l'article 1090 du Code vient à l'appui de cette manière de penser; que le rapport de la donation ne saurait être regardé, dans l'espèce, comme une conséquence nécessaire de la demande que fait le donataire d'être admis à partager la succession paternelle; car, bien que ce principe soit incontestable, même d'après les lois romaines, toutes les fois qu'une donation n'est pas faite à titre de préciput et hors part, il est néanmoins à observer, dans l'espèce particulière , que c'est en vertu d'une disposition irrévocable du père, que Gaspard Bolla réclame à la fois et le prélèvement de la donation et le droit de concourir à la succession ;...... que la loi du Code Napoléon qui a rendu successibles les filles, ne peut être invoquée avec succès que lorsqu'il s'agit de succession ab intestat, ou d'une disposition à cause de mort , laquelle ne transfère de droit qu'autant qu'elle est conforme aux lois dominantes au décès du disposant; — et ce qui démontre, dans l'espèce, que Gaspard Bolla avait réellement acquis des droits irrévocables, c'est que Bolla père, après avoir , comme il a fait, doté congruement les filles, n'aurait pu; suivant les anciennes lois, ( 118) disposer en leur faveur, ni des 5o,ooo francs donnés à Gaspard, ni de la portion virile qu'il lui avait promise.» Les soeurs Bolla ont dénoncé cet arrêt à la Cour de Cassation. Elles se sont attachées à démontrer que la réserve des héritiers légitimes se réglait par les lois existantes à l'ouverture de la succession ; et que la quotité disponible n'étant autre chose que l'excédant de cette réserve, ne pouvait être déterminée que d'après les dispositions de ces mêmes lois. Elles ont soutenu ensuite que la loi du 17 nivose an 2 , avait soumis indistinctement tous les donataires à l'obligation de rapporter ; que la loi du 18 pluviose an 5 n'avait, à cet égard, rien changé aux droits résultant de la loi du 17 nivose; — que la faculté de se porter héritier devait être réglée par les lois existantes à l'époque de la succession. — Et sur ce point, les demanderesses citaient l'arrêt Milon. (V. notre Recueil de 1791 à l'an 10, page 467 , et an 13, p. 84- ) M. Jourde, substit.-procur.-génér., a pensé que toutes les stipulations légitimes devaient avoir leur effet selon la loi existante à l'époque du contrat; que la stipulation sur la dispense du rapport devait être maintenue tout aussi bien que la stipulation sur le don des 5o,ooo fr.; que les arrêts invoqués par le demandeur ne s'appliquaient pas à des droits résultant de la stipulation, mais à des expectatives résultant d'une disposition statuaire sur les successions; — il a conclu au rejet. ARRÊT, LA COUR; — Attendu que l'arrêt attaqué, en décidant que la donation faite à Gaspard Bolla, par son contrat de mariage, et à une époque lors de laquelle les filles piémontaises n'avaient aucune réclamation à exercer sur la succession de leurs père et mère, lorsqu'elles avaient été convenablement dotées, lui avait conféré un droit non seulement irrévocable de sa nature, mais encore maintenu comme tel par plusieurs lois, et notamment par celle du 18 pluviose an 5, n'a proclamé qu'une doctrine conforme à tous les principes, et qu'en conséquence il en a justement conclu que les dispositions du Code Napoléon ne lui étaient pas applicables, nonobstant le décès du père commun , survenu postérieurement à sa publication : — Rejette, etc... Du 15 décembre 1807. — Section des re-- quêtes. — Rapporteur M. Pajon. — Pl M. Jousselin. ( 119) PÉREMPTION D'INSTANCE. —DEMANDE. La demande en péremption d'instance estelle le principe d'une procédure nouvelle ? — Rés. aff. Doit-elle être INSTRUITE et JUGÉE d'après les lois en vigueur au moment où elle estformée ? — Rés. aff. Sous le Code de procédure, la demande en péremption d'instance est-elle recevable si elle a été formée dans les six mois du décès de l'une des parties, survenu après discontinuation de poursuites pendant plus de trois années ? ( 397 et 399 , C. P. ) — Rés. nég. ( Héritiers David. — C. Héritiers Roussilhe. ) Roussilhe interjette appel d'un jugement rendu par le tribunal civil du Cantal , le 27 frimaire an 6. La veuve David anticipe sur cet appel, par exploit du 28 floréal suivant, devant le tribunal civil de la Lozère. Ici, discontinuation des poursuites, La veuve David décède le 4 vendémiaire an 11. Roussilhe décède aussi le 2 février 1807. Cinq jours après le décès de Roussilhe, c'està-dire le 7 février 1807 , les héritiers de la veuve David demandent, contre les héritiers Roussilhe, que l'instance soit déclarée périe, sur le fondement que les poursuites ayant été discontinuées depuis le 28 floréal an 6, il s'était écoulé jusqu'à l'époque du décès de la veuve David, un temps plus que suffisant pour acquérir la péremption. De leur côté, les héritiers Roussilhe opposent qu'aux termes des lois anciennes comme < aux termes du Code de procédure , la péremption n'a lieu que lorsque la demande en a été formée avant tout acte et tout événement qui l'interrompt ou la fait cesser ; que , dans l'espèce , le décès de Roussilhe était survenu dans un temps où l'instance était existante; que cet événement a donné lien , aux termes de l'art. 397 du Code, à une prorogation de délai de six mois. —Les héritiers Roussilhe soutiennent que cette prorogation de délai peut être invoquée, encore que le décès ne soit survenu qu'après l'expiration des trois années utiles pour acquérir la péremption ; car si, d'un côté , le défendeur pouvait , après l'expiration de ces trois années , faire à chaque instant un acte utile pour faire déclarer la péremption , de l'autre, le demandeur pouvait aussi faire a chaque instant un acte utile pour interrompre cette péremption; que, dans ce conflit de droits réciproquement égaux, le législateur avait dû venir au secours des héritiers du demandeur , en leur donnant un délai nécessaire et suffisant pendant lequel ils pourraient connaître l'état de la succession ., et se mettre ainsi à même de conserver leurs droits ; qu'il avait dû le vouloir, avec d'autant plus de raison , qu'en matière de péremption la cause de celui qui veut s'en prévaloir n'est pas favorable. Arrêt de la Cour d'appel de Riom , du 13 mai 1807 , qui déclare les héritiers David nonrecevables dans leur demande. POURVOI en cassation. Les demandeurs soutinrent que le Code de procédure était sans application à la cause, puisque la demande en péremption d'instance n'était qu'incidente à une instance engagée , ne pouvait être considérée comme le principe d'une procédure nouvelle ; —Que d'ailleurs il ne s'agissait pas d'appliquer des simples règles d'instruction, mais d'apprécier un droit de ( 120 ) prescription qui avait pris naissance sous l'empire des anciennes lois. Ils prétendirent ensuite qu'en prenant même pour règles les dispositions de l'art. 397 du Code de procédure, la Cour d'appel de Riom n'avait pu en conclure que le décès de l'une des parties, survenu après l'expiration des trois années, eut l'effet d'interrompre la péremption, Le Code, dirent-ils, n'attribue cet effet qu'aux actes valables de procédure , faits par l'une ou l'autre des parties, avant la demande en péremption. ( Art, 399. ) Si l'art. 397 accorde une augmentation de délai de six mois , pour tous les cas où il y aurait lieu à reprise d'instance ou constitution de nouvel avoué, c'est par une conséquence de ces principes , contra non valentem agere , nulla currit proescriptio. Le législateur a pensé qu'il ne serait pas toujours facile à un héritier de reprendre l'instance; qu'il pourrait en être distrait par les soins et les embarras d'une succession à recueillir , par l'incertitude même dans laquelle il serait sur les forces et les charges de cette succession, par les besoins qu'il aurait de prendre connaissance des affaires litigieuses du défunt, d'examiner et de connaître s'il lui convenait de suivre un procès. — Mais il faut que cet empêchement survienne dans le temps requis pour la péremption avant que cette péremption ne soit encourue. S'il ne survient que lorsque la péremption est encourue, comment pourraitil anéantir un droit acquis au défendeur, celui de demander , quand il le voudra, que l'instance soit déclarée périe , tant qu'il n'aura pas été prévenu par un acte utile du demandeur ? « Si les trois ans, dit M. Pigeau, s'écoulent ayant qu'il y ait lieu à reprise d'iustance , ou constitution de nouvel avoué, la péremption est acquise, parce que le temps fixé par la loi. se trouve écoulé. Ainsi, elle peut être demandée , quand même , dans les six mois suivans , il y aurait lieu à reprise d'instance ou à constitution de nouvel avoué, » La Cour d'appel de Riom aurait donc faussement interprété l'art. 397 du Code de procédure , s'il était vrai qu'il eût pu servir de règle dans la contestation, A R R ÊT. LA COUR , sur les conclusions conformes de M. Lecoutour , substitut du procureur-général; attendu, 1° que les procès intentés sous l'empire du Code de procédure civile , doivent se régir suivant le Code ; et qu'une demande en péremption est une nouvelle procédure introduite à la suite d'une précédente, puisqu'il n'y a nec eadem res, née eadem causa petendi; — Attendu , 20 que, suivant l'usage attesté par l'arrêt attaqué , la péremption n'était acquise , sous l'ancien droit, qu'autant qu'elle était demandée avant d'avoir été couverte par quelque acte ou événement ; qu'il en est de même sous le nouveau Code, d'après les articles 397 et 399 ; — Attendu , 3° que, suivant les mêmes articles, le délai de la péremption est prorogé de six mois dans tous les cas où il y a eu reprise d'instance ou constitution de nouvel avoué ; — Attendu , enfin que, dans l'espèse , la demande en péremption a été faite sous l'empire du nouveau Codé ; qu'elle ne l'a été qu'après le décès de Roussilhe , et que les héritiers de celui-ci ont repris l'instance dans les six mois du décès; qu'ainsi, en rejetant la demande en péremption l'arrêt s'est justement conformé aux lois et aux principes de la matière : — Rejette, etc. Du 5 janvier 1808. — Section des requêtes, — M. Henrion , president d'âge. — M. Cassaigne, rapporteur. — M. Gaschon, avocat . ( 121 ) MARIAGE.—CONVOI..— CLAUSE PROHIBITIVE CONDITION DE VIDUITÉ. Quel est la caractère distinctif d'une clause PROHIBITIVE du convol? La loi du 5-12 septembre 1791 a-t-elle proscrit la clauseprohibitive du convoi?—Rés. nég,. (J. P. Lonjon— C. Moynard et consorts.) 29 octobre 1791. — Testament par lequel , Antoinette Lonjon, femme Maynard , institue J.-P. Lonjon pour son héritier universel, et lègue à son mari l'usufruit de tous ses biens, avec la. clause suivante : « Et supposé que le sieur » Maynard vienne à. convoler à de. secondes noces , ladite Lonjon, testatrice, veut que du » moment du susdit convoi, tous les avantages » faits à son dit mari, soient de plein droit ré» voqués et de nul effet. » 15 avril 1793 , décès de la testatrice. En mai suivant, Maynard se remaria. De ce fait de convoi est résulté, en- droit., la question de savoir s'il avait, conservé l'usufruit. à lui légué, 21 thermidor an 13. Arrêt de la Cour d'appel, séant à Agen, eu faveur du mari, usufruitier. Il parut à la Cour, que la clause du testament était prohibitive de mariage, dans le sens de la loi du 5-1 2 septembre 1791 ; — d'où elle conclut que la clause était réputée non écrite. et conséquemment que Maynard. avait conservé l'usufruit légué , nonobstant le convoi. Lonjon, héritier universel, s'est pourvu en cassation, pour fausse interprétation ou fausse application de la loi du 5-12 septembre 1791, 1808. 5e Cahier. et pour contravention à la loi protectrice de la disposition testamentaire. 1°. Il disait, que la clause n'était pas prohibitive du convoi; que seulement elle limitait la durée de l'usufruit, à l'époque du convoi ; 2°.Il soutenait d'ailleurs que si la loi du 5-12 septembre 1791 avait proscrit la clause prohibitive du mariage, cette dîsposition n'était pas applicable au convol ou second mariage Le défendeur céppndait: Qu'il fallait s'attacher moins aux expressions qu'aux effet de la clause; qu'elle avait l'effet de priver de l'usufruit au cas de convoi; qu'ainsi elle en était bien prohibitive dans le sens de la loi. Que la loi du 5 septembre 1701 n'autorisait aucune distinction entre les premiers el les seconds mariages; que le convoi était un mariage; qu'ainsi, en admettant la liberté de se marier, et réputant non écrites les clauses prohibitives du mariage, la loi avait proscrit la. prohibition du convol, comme celle d'un premier mariage. Des deux côtés, on tirait avantage de l'arrêt rendu le 20 janvier 1806 , dans l'affaire Luciot, jet rapporté en notre recueil, même année page 161. M. Daniels, subst.-proc.-gén., a pensé, comme le demandeur, qu'une disposition sur le mariage en général , ne réglait pas le cas particulier du convoi. - De ce que les auteurs des lois des 5 brumaire et 17 nivose an 2 avaient cru nécessaire de disposer expressément à. l'égard du convoi, M. Daniels en a conclu que le législateur avait lui-même pensé, que disposer sur le mariage, ce nétait pas disposer sur le convoi. 16 ( 122 ) Allant plus loin, et en supposant que la disposition du 5 septembre 1791 fût applicable au convol M. Daniels pensait que l'espèce du procès n'était pas soumise à cette disposition , en ce qu'il n'y avait plus de clause prohibitive. Ce magistrat convenait qu'une clause pouvait être impérative et prohibitive dans le sens de la loi, encore qu'elle n'exprimât littéralement ni injonction ni défense : pour qu'une clause soit prohibitive de convoi, il suffit, selon lui, que le don soit fait à condition de ne pas convoler: il pensait donc qu'il faut soigneusement distinguer ce qui est terme, et ce qui est condition de l'usufruit : C'est pourquoi, disait-il, l'article 58o du Code Napoléon porte, que l'usufruit peut être établi, ou purement, ou à certain jour, et à condition : au premier cas, l'usufruit peut bien s'éteindre à l'évènement du convol, mais tout ce qui à été perçu jusqu'alors n'en est pas moins dû au légataire qui convole, comme veut l'art. 617 du Code Napoléon : au deuxième cas, le legs n'est dû qu'à la charge de restituer si le légataire manque à la condition : il y a lieu de lui demander une caution (que le droit appelle cautio muciana, 1. 79, 4 2, ff. de condit. et demonstr. ) ; et là s'applique l'article 900 du Code Napoléon. Venant à la clause litigieuse , M. Daniels faisait observer qu'elle offrait plutôt un terme qu'une condition au don de l'usufruit, puisque le cas du convoi ne fait qu'opérer dès ce moment la révocation ou cessation de l'usufruit, sans obliger l'usufruitier à la restitution de ce qu'il a perçu jusqu'alors. Conclusions à la cassation. La Cour n'a pas décidé si, dans l'espèce, il y avait réellement terme, ou si un terme incertain et potestatif faisait condition. ARRÊT. Vu la loi du 5 septembre 1791 ainsi conçue : « Toute clause impérative ou prohibitive qui » serait contraire aux lois ou aux bonnes moeurs, » qui porterait atteinte à la liberté religieuse du donataire, héritier ou légataire , qui gênerait » la liberté qu'il a de se marier, même avec » telle ou telle personne, est réputée non écrite. » Attendu que cette loi ne fait mention que de la liberté de se marier, et non de celle de se remarier, qui peut être motivée par d'autres raisons et d'autres intérêts. Attendu que le sens de la loi, clair par les expressions dont le législateur s'est servi, l'est encore invariablement par celles des 5 brumaire et 17 nivose an 2, où il est fait mention non seulement de la liberté de se marier, mais encore de celle de se remarier une seconde fois; ce qui démontre que la première expression n'était pas auparavant comprise par la première. Qu'ainsi, en refusant l'exécution à la clause insérée au testament d'Antoinette Lonjon, les juges de la Cour d'appel d'Agen ont violé la loi ci-dessus citée. La Cour casse , etc. Du 20 octobre 1807. — Section civile.— Rapp.M. Brillat - Savarin. — PL Mailhe et Moreau. ( 123 ) DISPOSITION UNIVERSELLE. Une disposition, universelle dans son origine , a-t-elle perdu ce caractère , si, par un, acte fait après la loi du 4 germinal an 8 , le testateur a déclaré vouloir que sa disposition antérieure eût SON PLEIN ET ENTIER EEFET, EN CONFORMITÉ DES LOIS ? — Rés aff; ( BÉMY. — C. les SELYS-FANSON.) C'est une grande question de savoir quel est le sort des dispositions universelles faites avant la loi du 17 nivose an 2, par des testateurs décédés sous l'empire du Code civil. A cet égard il nous a semblé que la question était préjugée par plusieurs arrêts de la Cour de cassation, rendus sur des dispositions universelles, dont l'auteur est décédé sous l'empire de la loi du 4 germinal an 8 : Arrêts qui décident que les dispositions universelles, ayant été anéanties par les lois du 17 nivose et du 21 ventose an 2, ne peuvent revivre que par l'effet d'une loi expresse. ( Voy. notre Recueil de l'an 13, page 130 du supplément.) Depuis lors, nous avons vu sur la question plaidée devant la Cour suprême ; et nous devons avertir nos lecteurs que les conclusions étaient en faveur de la disposition, ou du légataire universel ; mais il n'y a pas eu décision positive. En attendant que nous soyons fixés sur le sort des dispositions universelles , voici un arrêt propre à nous éclairer sur le caractère essentiel et distinctif d'une disposition universelle. Le 20 août 1792, l'abbé Diffuy a fait un testament blographe, par lequel le sieur Bémy est nommé HÉRITIER UNIVERSEL.. Ce testament n'a pas été refait après la publication des lois du 17 nivose et du 22 ventose an 2 , qui l'avaient déclaré NUL.. Seulement, le 18 fructidor an 8, après midi, l'abbé Diffuy étant à l'instant de sa mort, fit, par un acte public, deux déclarations. Par la première, il expliqua « qu'un legs re« pris à son acte de disposition dernière, lequel » était un chirographe, en faveur de la dame » Freron, était pour elle et non pour son mari ; » et il exprima que sa volonté eût ses pleins et » entiers effets. » Par la seconde, il dit ceci ; « Déclarant au » surplus; la même, qu'il veut et ENTEND, » QUE SON DIT ACTE DE DISPOSITION DERNIÈRE » AIT SES PLEINS ET ENTIERS EFFETS, en con» con» des lois, entendant par cette, de le » RATIFIER pour autant que de besoin. L'auteur de ces dispositions est décédé immédiatement après qu'elles ont été faites. Les Selys-Fanson, héritiers naturels du défunt, ont demandé le partage de sa succession, Le sieur Bémy demanda l'exécution de la disposition, Et de la part des héritiers naturels, il fut répliqué que cette disposition universelle avait été annulée par les lois du 17 nivose et du 22 ventose an 2. Par le légataire, il fut dit que la disposition n'était pas universelle ; attendu que l'acte du 18 fructidor an 8 contient une réduction à la quotité disponible. 16* 124 ) 20 ventose an 13 , arrêt de la Cour d'appel séant à L iége , qui annule la disposition en ces termes : « La Cour, attendu que Diffuy est » mort sous l'empire de la loi du 4 germinal » an 8; qu'il avait des successibles dans un de» gré qui ne lui permettait pas de disposer » de la totalité de ses biens; » Attendu qu'il a survécu à la publication » de la loi du 22 ventose an 2, et qu'ainsi il » aurait dû circonscrire la disposition à TITRE » UNIVERSEL dans les termes prescrits par les » lois; " Attendu que le testateur, loin de la cir» conscrire par acte du 18 fructidor an 8 , a » ordonné, par le même acte, qu'elle EUT SES » PLEINS ET ENTIERS EFFETS; » Attendu qu'il importe peu qu'il ait ajouté » à cette ordonnance les mots, en conformité » des lois, parce que cette ordonnance est en » opposition avec la disposition des lois en vi» vi» alors, qui annulaient les dispositions à » titre universel non circonscrites dans les bor» bor» qu'elles prescrivaient. » Par ces motifs, la Cour met l'appellation » au néant, en ce que le jugement dont est » appel a maintenu la disposition faite en far » veur de Bémy; émendant, déclare, quant a » ce, la disposition par laquelle Diffuy a ins» titué Bémy son héritier universel, nulle » pour le tout. » Le légataire s'est pourvu en cassation, pour contravention aux articles 3 et 6 de la loi du 4 germinal an 8. Il s'est attaché à prouver que l'acte du 18 fructidor an 8 contenait une réduction de la disposition universelle à la quotité disponible ; d'où il concluait que la disposition n'étant plus universelle, ne se trouvait pas dans le cas de l'annulation. Les héritiers ont répondu , que toute disposition universelle. ouverte sous l'empire de la loi du 4 germinal an 8 , était nulle, en ce que la loi n'avait pas déclaré donner une nouvelle vie à des dispositions déjà anéanties. — Sur ce point, ils se prévalaient de la jurisprudence de la Cour. En effet, disaient-ils, au rapport de M. Riolz, le 11 floréal an XI, la Cour a confirmé un arrêt d'Aix, qui avait déclaré nulle pour le tout, une disposition faite à titre universel, même postérieurement aux lois des 5 brumaire et 17 nivose. Le 29 brumaire an 12, au rapport de M. Vallée, la Cour a aussi confirmé un arrêt de Liège, qui a déclaré nul pour le tout une disposition faite en 1790, à titre universel, par Noirhomme, décédé en prairial an 8, sans l'avoir refaite et circonscrite dans les termes du droit nouveau. Enfin, le 19 thermidor même année, au rapport de M. Gandon, la Cour a. maintenu un arrêt de Bruxelles, qui déclare nulle la disposition à titre universel de la dame Bossart, decodée en l'an 9, sans avoir refait son testament de 1794. Mais la question n'était pas de savoir si la disposition devait être annulée, en la supposant universelle : il s'agissait iniquement de savoir si, dans l'espèce particulière, ( 125 ) la disposition litigieuse avait ou n'avait pas un caractère d'universalité. — A cet égard les défendeurs soutenaient que le testateur n'avait point voulu faire de réduction ; qu'il avait énoncé, au contraire, la ratifier, et vouloir que la disposition eût son plein effet; et qu'il avait indiqué que, dans son opinion, tel était le voeu de la loi. Au surplus, disaient les défendeurs , si la Cour d'appel errait dans l'interprétation de cette clause testamentaire, ce serait un simple mal jugé, et non un moyen de cassation. A RRÊ T. LA COUR, ouï M. lé Lecoutour, substitutprocureur-général ; Vu les articles 3 et 6 de la loi du 4 germinal an 8; Attendu que Charles-Théodore Diffuy, en déclarant, par son testament public du 18 fructidor an 8, qu'il voulait que son acte de disposition dernière (du 20 août 1792, qui contenait un legs universel ) eût ses pleins et entiers effets en conformité des lois, se référait à celle du 4 germinal an 8, sous l'empire de laquelle il testait, et que, par là, il avait fait connaître que sa volonté était que sa disposition fût circonscrite dans les termes de cette loi ; Attendu qu'il s'ensuit qu'en annulant ledit testament du 18 fructidor an 8 , comme contenant une disposition prohibée par les lois antérieures, l'arrêt dénoncé a contrevenu aux articles ci-dessus cités de la loi du 4 germinal de la même année; Casse et annule, etc. Du 28 janvier 1807.—Section civile. — Rapp.M. Liborel.— Pl. Guichard et Coste. HYPOTHEQUE. —INSCRI PTION.—• SUCCESSION.— COMPÉTENCE. L'inscription d 'une hypothèque antérieure à la loi du 11 brumaire an 7 , prise , après les délais fixés par celle loi, et par celles des 16 pluviose et 17 germinal même année , sur les immeubles d'une succession abandonnée, et depuis l'ouverture de cette succession , a-t-elle conservé les droits du créancier. — Rés. aff. La contestation relative à la validité de cette inscription , a-t-elle pu être portée devant le tribunal de la situation des biens, quoique la succession ne fut pas partagée , et que le tribunal du lieu où la succession était ouverte , fût déjà saisi des contestations relatives à cette succession ? — Rés. aff. (Pourvoi de l'Hospice de Tongres.) L'hospice de Tongres prend inscription le premier frimaire an 10 , en vertu de deux titres, l'un de 1769, l'autre de 1789, sur les immeubles de la succession de la veuve Devacs. Il est à remarquer que déjà cette succession, abandonnée par les héritiers, était pourvue d'un curateur; que même le tribunal civil de Bruxelles, lieu de l'ouverture de la succession , était saisi des contestations relatives à cette succession. Dans ces circonstances, l'hospice de Tongres assigne en déclaration d'hypothèques, le sieur Page, curateur, devant le tribunal civil de Maëstrich, dans l'arrondissement duquel étaient situés les immeubles. Page excepte de l'incompétence du tribunal, sur le fondement que toutes les con- testations relatives à une succession, sont dévolues, jusqu'au partage ou liquidation, an tribunal du lieu où elle est ouverte. 22 frimaire an 11, jugement qui rejette le déclinatoire : « Attendu qu'il ne s'agissait pas » d'un droit de succession , mais d'une action » réelle qui avait pour objet des biens situés " dans l'arrondissement do Maëstricht. » Ce jugement est confirmé par arrêt de la Cour d'appel de Liége, du 24 floréal an 12, La question de l'utilité de l'inscription s'engage alors devant le tribunal de Maëstricht. On soutient pour le curateur que cette inscription est sans effet pour avoir été prise sur des immeubles dépendant d'une succession abandonnée, et on invoque à cet égard l'art. 5 de la loi du 11 brumaire an 7, portant : « L'ins» cription qui serait faite dans les dix jours » avant la faillite, banqueroute ou cessation » publique de paiement d'un débiteur, ne con« fère point hypothèque. » L'hospice répond, qu'il existe une grande différence entre les hypothèques antérieures à la loi du 11 brumaire an 7, et celles acquises postérieurement;que celles-ci n'ont d'effet que par leur inscription ; mais que les premières n'ont rien perdu de leur caractère primitif; que si la loi soumet également à" l'inscription, ce n'est que relativement aux autres créanciers inscrits , et pour fixer le rang entre ces créanciers ; - que, dès lors, l'article 5 de la loi du 11 brumaire an 7 ne peut lui être applicable. Cette défense de l'hospice est accueillie. Les deux; arrêts ont été dénoncés à la Cour de cassation. Le premier, disait le curateur, a violé ouvertement la loi du 26 ventose an 4 portent , article 3, « toutes contestations entre les » cohéritiers, ou autres parties intéressées . » jusqu'au partage , seront portées par-devant « le juge du lieu où la succession est ouverte. » Ces règles de compétence étaient consacrées par l'ancienne jurisprudence , comme elles le sont par l'article 752 du Code Napoléon , et par l'article 59 du Code de procédure. Celle attribution, cette évocation générale à un même tribunal, de tous les intérêts de la masse des créanciers, a pour objet de simplifier la liquidation, d'en accélérer la marche ; la loi prononce sans nulle distinction entre les créanciers ayant à exercer une action réelle, et ceux qui ont à exercer nne action personnelle. Les licitations, les ordres, les contributions, tout appartient au tribunal du lieu de l'ouverture de la succession ; à plus forte raison ce tribunal doit-il connaître de la validité d'une inscription hypothécaire, de, la demande en déclaration d'hy pothèque formée par un créancier contre cette succession. Le curateur attaquait ensuite le second arrêt comme ayant contrevenu à l'article 5 de la loi du 11 brumaire an 7. Cet arrêt, disait-il, avait bien reconnu qu'une, inscription prise sur les immeubles d'une succession obérée, depuis l'ouverture de cette succession, ne pouvait conférer hypothèque au créancier inscrit : mais il a admis entre les hypothèques antérieures à la loi, et celles acquises postérieurement, une distinction que cette loi n'admet pas.— L'article 39 dit positivement que les hypothèques qui n'auraient pas été inscrites avant l'expiration de trois mois, n'auront effet qu'à compter du jour de l'inscription qui en serait requise postérieurement, (127) Mais si ces hypothèques n'ont, après le délai fatal, effet que du jour de l'inscription, elles sont entièrement assimilées aux hypothèques acquises depuis la loi, qui n'ont également effet que du jour de l'inscription. Les anciennes hypothèques non inscrites dans le délai, ne peuvent donc, ainsi que les nouvelles, être inscrites utilement dans un temps où la loi ne donne aucun effet à cette inscription. Ier. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur-général; Attendu que la demande de l'hospice avait principalement pour objet de faire déclarer valable l'inscription par lui prise; que c'était par conséquent une action réelle qui était soumise au tribunal de Maëstricht; qu'il est de principe que les actions de cette espèce doivent être portées devant le juge de la situation des biens ; que ce principe est encore plus particulièrement applicable aux actions qui dérivent de la loi du 11 brumaire an 7 5 et qu'en jugeant en conformité, la Cour d'appel de Liége ne s'est mise en contravention expresse à aucune loi; —Rejette, etc. I Ie. A R R Ê T. Attendu que s'agissant au procès, non de savoir si l'hospice avait acquis une hypothèque nouvelle, mais si l'inscription par lui prise avait conservé à son profit une hypothèque ancienne et légalement ratifiée ; l'arrêt attaqué est justifié par l'article 39 de la loi du 11 brumaire an 7 (1) : — Rejette, etc. Du 17 décembre 1807. Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Henrion, rapp. (1) V. page 5. FEMME MARIEE. — AUTORISATION. — POURVOI EN CASSATION. La femme mariée qui a succombé dans une instance où elle était partie, sans avoir été autorisée, peut-elle se pourvoir en cassation sans autorisation préalable ? — Rés. aff. En ce cas ; la Cour de cassation doit-elle surseoir à statuer jusqu'à ce que la femme ait obtenu, s'il y a lieu, celle autorisation? — Rés. aff. La femme Demeaux s'était pourvue en cassation contre un jugement en dernier ressort', rendu le 18 ventose an 12, par le tribunal» civil de Chàteaudun. Il est à remarquer que son mari n'avait pul'autoriser, étant dans le cas prévu par l'article 221 du Code Napoléon ; qu'elle n'avait pas été autorisée par le juge; qu'elle ne s'était pas même pourvue d'autorisation pour recourir eu cassation. La cause étant devenue contradictoire, on a prétendu qu'elle était non-recevable dans son pourvoi, comme ayant été fait sans autorisation préalable. Mais elle a répondu que cette autorisation ne devait pas précéder nécessairement le; pourvoi. En effet, la déclaration du recours en cassation ne pouvant être considérée que comme un acte conservatoire la nécessité d'une autorisation préalable pourrait souvent devenir funeste à la femme qui verrait tourner contre elle une disposition bienfaisante de la loi. La Cour a jugé d'ailleurs dans l'ntérét ( 128 ) de la commune de Vicq-sur-Allier, par arrêt du 24 brumaire an 14, au rapport de M. Vergés, et sur les conclusions de M. Daniels, que cette commune avait pu interjeter appel d'un jugement de la justice de paix, sans autorisation préalable. (V. notre Recueil an 14, p. 88.) Enfin, la formalité de l'autorisation n'ayant été introduite que par respect pour le lien conjugal, et dans l'intérêt des époux, le mari, la femme, ou leurs héritiers, ont seuls le droit de se prévaloir de ce défaut d'autorisation. — (Art. 225,C.N.) A R R Ê T. LÀ COUR, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général; — Vu les articles 2.15 et 221 du Code Napoléon,,— Surseoir de statuer jusqu'à ce que la femme Demeaux ait obtenu, s'il y a lieu, des juges de son domicile, l'autorisation nécessaire pour se pourvoir en cassation. Du 22 octobre 1807. - Section civile Rapp. M. Zangiacomi. POURVOI EN CASSATION - COSSIGNATION D'AMENDE. Faut-il pour se pourvoir en cassation contre un jugement, autant de consignations d'amende qu'il y a de parties ayant un intérêt distinct et séparé? ( Grimal, Celles et Albinet- — C. Affre.) Sur,la demande du sieur Àffre, le tribunal civil de Saint-Affrique déclare, par un seul jugement frauduleux et nuls, trois baux de différentes parties de terrain, consentis par le sieur Caumes, au profit de Grimal, Celles et Albinet. Ceux-ci se pourvoient conjointement en cassation , — et ne consignent qu'une amende, — Leurs intérêts étaient distincts.— Ils sont déclarés non-recevables. A R. R Ê T. LA COUR, sur les conclusions de M. Giraud, substitut du procureur-général, et après un délibéré en la chambre du conseil ; — Considérant que le jugement dénoncé a statué sur la validité de trois baux distincts, et, vis-à-vis de trois parties différentes ; qu'ainsi le pourvoi exercé contre ce jugement par les trois parties, ne pouvait être reçu que sur la représentation de trois! quittances de consignation d'amende de 150 francs chacune et qu'il n'en a été produit néanmoins qu'une seule de cette somme; — Déclare les demandeurs non-recevables, etc. Du 11 janvier 1808 - Section civile — Rapp. M. Liborel (129 ) SURENCHERE.—OFFRES DE DÉSINTÉRESSER. «— CRÉANCE ÉVENTUELLE. — GARANTIE. Les offres faites par l'adjudicataire, de désintéresser les créanciers inscrits, peuvent-elles être reçues, encore qu'il ait déclaré d'abord ne vouloir payer qu'à concurrence de son prix; et qu'à la suite de cette déclaration, il y ait eu, surenchère? — Rés. aff. Celui qui est créancier hypothécaire du vendeur, en ce sens seulement qu'il est, à son occasion, grevé lui-même d'une hypothèque pour créance éventuelle, est-il assez désintéressé par l'offre que lui fait l'acquéreur d'assumer tous les évènemens sur son avoir personnel, et d'y affecter l'immeuble acquis ? — Rés. aff. (Le sieur PIERLOT , dem. — Le sieur BUPHILE DE BRANCAS , déf.) En brumaire an 6, le sieur Pierlot avait acquis du sieur de Lauraguais , le domaine de Lassay, moyennant une somme de cent mille francs Il paya d'abord ; puis il prit des lettres de ratification qui furent scellées à la charge d'une opposition formée par la dame d'Aremberg, fille unique du sieur de Lauraguais , pour la conservation du douaire préfix stipulé au profit de sa mère , et dont le fonds lui était propre , suivant la disposition de la coutume de Paris. Cependant, le contrat de vente contenait une clause conçue en ces termes : « Si , au » sceau ou à l'expédition des lettres de rati» fication que le sieur Pierlot obtiendra quand » il le jugera à propos , il survient des oppo» sitions provenant du fait du vendeur M. de » Lauraguais, ou de ses auteurs , il s'oblige » de les faire lever ou cesser, et d'en appor1808. — 3e Cahier. — 2° » ter main-levée et certificat de radiation au » sieur Pierlot, quarante jours, au plus tard, » après la dénonciation que ce dernier lui en » aura faite. » Les 29 nivose et 3 prairial an 7 , pour prévenir l'effet de l'opposition de la dame d'Aremberg , et de l'inscription hypothécaire en laquelle cette opposition fut convertie, le sieur Pierlot prit inscription pour la somme de cent mille francs , prix .de son contrat, sur la terre de Manicamp, située dans le département de l'Aisne, et appartenant au sieur de Lauraguais , son vendeur Cette même terre fut grevée d'une autre inscription, aussi sous la date du 29 nivose, au profit de madame d'Aremberg, pour le fonds du douaire de deux cent mille francs non encore ouvert. Le 29 brumaire an 9, vente par M. de Lauraguais , à M. Buphile de Brancas, son neveu, du domaine de Manicamp , moyennant la somme de quatre-vingt mille francs. Le 15 frimaire , transcription du contrat d'acquisition. Conformément à la loi du 11 brumaire an 7, M. Buphile de Brancas fait notifier aux créanciers inscrits son contrat d'acquisition, ainsi que l'état des inscriptions existantes sur la terre de Manicamp. Cette notification leur est faite les 13 et 14 nivose an 9, avec déclaration par l'acquéreur, qu'il entendait se libérer en principal et intérêts, conformément aux clauses énoncées en son contrat. Alors le sieur Pierlot, en sa qualité de créancier inscrit, offrit d'enchérir d'un vingtième la terre de Manicamp ; il fit apposer des affiches qui indiquaient l'adjudication pour le 11 thermidor an 9, devant le tribunal civil de Laon. 17 ( 130) Mais, le 4 du même mois de thermidor , M. Buphile de Brancas fit signifier au sieur Pierlot un acte par lequel il déclara qu'il entendait user des dispositions des art. 3o et 35 de la loi du 11 brumaire an 7 , qui autorisent l'acquéreur à conserver l'objet vendu en désintéressant les créanciers inscrits : en conséquence, et attendu que la poursuite du sieur Pierlol n'avait pour objet que la garantie du fonds du douaire de madame d'Aremberg, inscrit sur la terre de Lassay ; que ce douaire n'étant point exigible , n'autorisant que des actes conservatoires , il ne pouvait demander qu'une garantie réelle , par l'inscription hypothécaire sur le gage de cette garantie. M. Buphile de Brancas consentit, dans le même acte, à ce que tous les immeubles désignés , tant dans son contrat d'acquisition que dans l'affiche, restassent affectés et hypothéqués à la sûreté et garantie des sommes dues à madame d'Aremberg, comme héritière de sa mère, pour raison du douaire constitué au profit de celle-ci par M. de Lauraguais, et dont la terre de Lassay se trouvait grevée. Ces offres furent réitérées à l'audience : et, à l'égard des autres créanciers inscrits , M. Buphile de Brancas s'obligea à rembourser les créances exigibles, et à garantir celles qui ne l'étaient pas. Relativement à ces dernières , il consentit à ce que le domaine de Manicamp y demeurât affecté et hypothéqué. En cet état de la cause, deux questions se sont élevées. M. Buphile de Brancas était-il recevable dans ses offres de désintéresser les créanciers inscrits , quoique ces offres fussent postérieures à la soumission du sieur Pierlot, d'enchérir d'un vingtième , et à la réquisition de mise aux enchères et d'adjudication du domaine de Manicamp? Les offres du sieur Buphile de Brancas, se bornant à garantir le sieur Pierlot, étaient-elles suffisantes à son égard ? Devant le tribunal de Laon , le sieur Pierlot avait soutenu que l'art. 35 de la loi du 11 brumaire an 7 n'était pas applicable à l'acquéreur, qui, en notifiant son contrat d'acquisition aux créanciers inscrits, leur avait déclaré ne vouloir acquitter les charges et hypothèques inscrites , qu'à concurrence du prix do son adjudication: il avait soutenu , en outre, qu'en sa qualité de créancier inscrit et poursuivant l'adjudication, il avait droit de demander non seulement une garantie , mais encore le remboursement de la créance , montant de son inscription. Le 28 thermidor an 12, jugement de ce tribunal, qui déclare ADMISSIBLES et VALABLES les offres faites par M. Buphile de Brancas , au sieur Pierlot, de le désintéresser, non seulement en consentant que tous les immeubles et dépens dances à lui vendus par M. de Lauraguais , le 29 brumaire an 9 , restent affectés et hypothéqués entre SES mains, comme ils l'étaient entre celles de son vendeur, pour la sûreté du douaire ÉVENTUEL, mais encore en s'obligeant personnellement à garantir le sieur Pierlot de tous les effets de l'inscription prise par madame d'Aremberg, pour la sûreté du même douaire, sur le domaine acquis par le sieur Pierlot, de M. de Lauraguais, et à prendre sur lui les risques des évènemens à cet égard. En conséquence , le tribunal déclare non aveuue la réquisition de mise aux enchères faite par le sieur Pierlot, du domaine de Manicamp et de ses dépendances ; et , par suite déclare le sieur Buphile de Brancas propriétaire incommutable dudit domaine, en vertu de la vente qui lui en a était faite par M. de Lauraguais, le 29brumaire an 9. (131) Appel par le sieur Pierlot, devant la cour d'Amiens. Le 11 mars 1806, arrêt confirmatif du jugement de première instance, fondé sur ces motifs, 1°. que l'acquéreur volontaire qui a d'abord offert de ne payer que son prix aux termes de l'art. 3o de la loi du 11 brumaire an 7 , est toujours recevable à offrir de solder toutes les créances inscrites aux termes de l'art. 35 ; — 20. Que le douaire de madame Lauraguais, dû à madame d'Aremberg sa fille, n'était point ouvert, et ne formant point une créance exigible, le sieur Pierlot n'a point un droit actuel, il n'a que la crainte d'une action ultérieure qui ne peut avoir jamais lieu, conséquemment qu'il n'a, comme madame d'Aremberg , QU'UNE CRÉANCE ÉVENTUELLE ; 3°. qu'aux termes de l'art 15 de la loi de brumaire l'acquéreur d'un immeuble devant jouir des mêmes termes et délais qu'avaient les précedens propriétaires, pour acquitter les charges et dettes hypothécaires , M. Bulphile de Brancas ayant consenti que le douaire en question restât affecté sur la terre de Manicamp , et ayant offert de s'obliger personnellement à garantir le sieur Pierlot de tous les effets de l'inscription prise par madame d'Aremberg sur le domaine de Lassay, il satisfait pleinement, et même au delà, à la lettre et à l'esprit de la loi. POURVOI en cassation, fondé 1°, sur une violation des articles 3o et 31 de la loi du 11 brumaire an 7 ; 20, sur une contravention expresse à l'article 35 de la même loi. Voici le texte de cet article : Art. 3o. " Si le prix exprimé dans le contrat est insuffisant pour acquitter toutes les charges et hypothèques , l'acquéreur, pour se dispenser d'en payer l'intégralité, et se garantir de l'effet de poursuites des créanciers, est tenu de leur notifier dans le mois de la transcription, 1°. etc. avec déclaration qu'il acquittera sur-le-champ les hypothèques échues et celles à échoir, dans les mêmes termes et de la même manière qu'elles ont été constituées : mais le tout jusqu'à concurrence seulement du prix stipulé dans son acte. » Art. 31. « Lorsque l'acquéreur a fait cette notification , tout créancier peut requérir la miseaux enchères, et l'adjudication publique de l'immeuble , à la charge.... de porter ou de faire porter le prix , au moins à un vingtième en sus de celui stipulé dans le contrat. » Art. 35. « L'acquéreur qui préférerait de solder toutes les créances, a son recours contre le vendeur. ...... La loi, disait le sieur Pierlot sur le prernier moyen , ne donne pas à l'acquéreur deux facultés à la fois; elle ne lui en donne qu'une, qui est alternative. — Par l'art. 3o , et en remplissant les formalités qu'il prescrit, l'acquéreur est autorisé à ne libérer l'immeuble des créances inscrites qu'à concurrence du prix de son acquisition : dans ce cas, il reste exposé à une surenchère ; au contraire , il n'a point de surenchère à craindre dans le cas réglé par l'art. 35; mais alors, il est obligé de solder toutes créances inscrites. Il faut que l'acquéreur se détermine pour l'un ou pour l'autre parti ; il faut de plus, que sa détermination soit notifiée aux créanciers inscrits dans le mois de la transcription ; et lorsqu'il a fait la notification de l'un des deux partis, il est sensible qu'il ne peut plus revenir à l'autre. ( 132) C'est le cas où s'est trouve M. Buphile de Brancas ; il avait fait une première notification, à la suite de laquelle il y a eu surenchère; il était en temps utile pour la première, il n'y était plus pour la seconde. Les juges d'Amiens ont jugé le contraire. Ils ont fait concourir les deux voies, ils ne pouvaient être simultanément parcourus ,et ils ont admis une notification, huit mois après le délai dans lequel la loi voulait qu'elle fût faite : il y a là double violation des articles 3o et 31. Veut-on d'ailleurs admettre, disait le demandeur , pour deuxième moyen, que M. Buphile de Brancas ait pu , au bout de huit mois , s'appliquer l'art. 35, et embrasser le second parti ; après avoir suivi le premier, que devait-il faire au terme de cet article? Solder toutes les créances : or , désintéresser n'est pas solder; et il n'appartient pas aux juges de substituer un mode de paiement à celui que la loi a établi. C'est cependant ce qu'a fait ici la cour d'Amiens; elle a décidé, qu'au moyen de l'offre faite par M. Buphile de Brancas , de donner à madame d'Aremberg une hypothèque qu'elle avait déjà , et qui n'ajoutait rien à ses sûretés , le sieur Pierlot était désintéressé, soldé ; enfin qu'il n'avait plus le droit d'un créancier ; et certes , c'est bien là une violation formelle de l'art. 35. M. Daniels , s. p.-g.-imp., a successivement examiné ces deux moyens de cassation ; il a démontré que la faculté accordée à l'acquéreur de ne payer les créances inscrites qu'à concurrence du prix de son adjudication , était un bénéfice de la loi auquel l'acquéreur pouvait renoncer, pour rendre meilleure la condition condition créanciers ; que ceux-ci étaient sans intérêt pour s'opposer aux offres postérieurement faites , et par l'effet desquelles tous leurs droits étaient conservés ; qu'ainsi M, Buphile de Brancas ,pour conserver l'immeuble par lui acquis , avait pu valablement offrir d'acquitter toutes les charges et hypothèques , postérieurement à la réquisition de mises aux enchères faite par Pierlot ; d'où il concluait que le premier moyen était sans fondement. Sur le second moyen, M. le Substitut du procureur-général a observé , qu'à la vérité le sieur Pierlot ne pouvait pas demander le remboursement de la créance inscrite au nom de la dame d'Aremberg sur le domaine de Lassay ; mais il a pensé qu'il lui était dû une indemnité pour le tort que lui causait la conservation provisoire de cette inscription , et la garantie des poursuites auxquelles elle pourrait donner lieu, lors de l'ouverture du douaire Pour le désintéresser pleinement, il fallait donc lui offrir et cette indemnité et cette garantie; or, l'inscription hypothécaire offerte par M. Brancas, ne pouvait empêcher l'inscription prise sur le domaine de Lassay, de produire son effet. M. de Lauraguais, vendeur , ne s'était pas obligé seulement à rendre le sort du domaine de Manicamp semblable à celui du domaine de Lassay, mais à décharger celui-ci de l'inscription de la dame d'Aremberg ; et puisque M. Buphile de Brancas, acquéreur du domaine de Manicamp, avait succédé à l'obligation de M. Lauraguais, il devait, de deux choses l'une , ou faire lever l'inscrip- ( 133 ) tion, ou mettre à la disposition du sieur Pierlot, une somme de 200,000 francs, pour payer la dame d'Aremberg lors de l'ouverture de son douaire. Par ces considérations, M. le Substitut du procureur-impérial a conclu à la cassation de l'arrêt attaqué, comme violant l'art. 35 de la loi du 11 brumaire an 7. ARRÊT. Après en avoir délibéré en la chambre du conseil ; — Attendu que la loi ne défend pas à l'acquéreur qui a d'abord déclaré ne vouloir payer que le montant du prix de son acquisition, conformément à l'article 3o de la loi du 11 brumaire, de varier et d'user de la faculté contenue en l'art. 35 de la même loi; puisque la première faculté n'est pas exclusive de la seconde, qui se compose d'une obligation de plus grande latitude et plus avantageuse aux créanciers; — Attendu sur le second moyen que l'inscription prise par madame d'Aremberg sur le domaine de Lassay, porte, à la vérité, un préjudice au sieur Pierlot ; mais que ce préjudice résoluble en dommages-intérêts contre M. de Lauragais, n'est ni établi ni liquidé par jugement, et que relativement au prix par lui payé, le sieur Pierlot ne peut rien exiger au delà de la sûreté qu'il a prise sur le domaine de Manicamp, dans le cas où madame d'Aremberg viendrait dans la suite à exercer des droits qui ne sont point encore ouverts, et que cette sûreté lui est conservée dans toute sa plénitude, par les offres faites par le sieur Buphile de Brancas; d'où il suit que le sieur Pierlot n'est pas, quant à présent, porteur d'une créance qui puisse être soldée, et qu'il est suffisamment désintéressé par le» offres dont s'agit; — la Cour rejette, etc. Du mercredi 3 février 1808. — Section civile. — Rapp. M. Brillat-Savarin.— Pl. Lepicard et Godard. COMPETENCE. — PAIEMENT. — AUTORITÉ ADMINISTRATIVE. Si, préjudiciellement à une contestation pendante devant l'autorité judiciaire, il faut prononcer sur la validité d'un paiement fait au fisc, y a-t-il lieu de l'envoyer la décision de la question préjudicielle devant l'autorité administrative ? — Rés. aff. ( DESMETH. — C. BROUCHOVEN. ) En l'an 8 , Brouchoven poursuivit Desmeth en paiement de plusieurs années d'arrérages d'une rente de 472 francs. Desmeth excepta du paiement qu'il avait fait au fisc pendant l'émigration de son créancier. Celui-ci répondit qu'il n'avait jamais été prévenu d'émigration dans le sens de la loi; que, dès lors, le fisc n'ayant jamais été à ses droits, ne l'ayant jamais représenté, n'avait pu libérer valablement son débiteur. Le tribunal civil de Bruxelles reconnut qu'il ne lui appartenait d'examiner , ni si Brouchoven avait pu être réputé émigré , ni si le paiement fait au fisc était valable; il se déclara donc incompétent. ( 134) La Cour d'appel, au contraire, accueillant la défense de Brouchoven, retint la connaissance de la cause, et statua au fond. Sur le pourvoi de Desmeth , cet arrêt a été cassé. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons , substitut du procureur-général; — Vu l'article 13 du litre 2 de la loi du 24 août 1790, et la loi du 16 fructidor an 3; —Considérant qu'il résulte de ces lois que les tribunaux ne peuvent connaître des actes administratifs, ni des objets qui intéressent le domaine national, ni par conséquent de la validité d'un paiement reçu par un agent du gouvernement ; — Considérant que, dans l'espèce, la question soumise au tribunaux de première instance et d'appel, donnait lieu à la question préjudicielle de savoir si le paiement fait par Desmeth au receveur de l'enregistrement était valable; qu'ainsi, avant de statuer sur la demande qui lui était soumise, la Cour d'appel aurait dû surseoir jusqu'à ce que les parties se fussent pourvues administrativement, et eussent fait juger cette question préjudicielle: d'où il suit que la Cour d'appel, en se reconnaissant compétente, et en rendant son arrêt sur le fond avant ce recours au pouvoir administratif, a violé les lois ci-dessus citées; — Casse, etc. Du 28 octobre 1817. — Cour de cassation. — Section civile. — Prés. M. Viellart. — Rapp. M. Dutocq. — Chabroud et Guichard, avocats. ENREGISTREMENT. - PLAIDOIRIES. En matière d'enregistrement, y a-t-il lieu à cassation, si le jugement a été rendu sur plaidoiries?— Rés. aff. ( La Régie de l'enregistrement. — C. la veuve Raimbault. ) La veuve Raimbault était en instance contre la Régie , devant le tribunal civil de la Seine. Le jugement qui la décharge de la contrainte, constate que son défenseur fut entendu à l'audience , dans ses observations. POURVOI en cassation, pour contravention à l'art. 65 de la loi du 22 frimaire an 7 , et à l'art. 17 de la loi du 27 ventose an 9. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Giraud , substitut du procureur-général; vu l'article' 65 de la loi du 22 frimaire an 7, portant : L'instruction se fera par simples mémoires respectivement signifiés ; et l'article 17 de la loi du 27 ventose an 9, portant même disposition , et ajoutant, sans plaidoiries ; et attendu que le jugement attaqué constate que le défenseur de la veuve Raimbault a été entendu en l'audience dans ses observations ; ce qui n'a pu être permis sans contravention aux lois citées ; — Casse, etc. Du 13 janvier 1807. — Cour de cassation. — Section civile. — M. Liborel, président d'âge, — Rapp. M. Schwendt. Le 18 du même mois, même arrêt au rapport de M. Gandon, (135) AMENDES.— ENREGISTREMENT. En matière fiscale, les tribunaux peuvent-ils par des considérations particulières faire remise des amendes? — Rés. nég. Le peuvent-ils, s' ils reconnaissent que le redevable qui les a encourues, n'a pas eu intention de frauder le fisc ? — Rés. nég. (La Régie de l'enregistrement. — C. l'Hospice de Rochefort. ) Sur la demande de la régie de l'enregistrement, le tribunal de Rochefort reconnaît que le secrétaire de l'hospice de cette ville avait écrit en l'an 8 et l'an 10, trois délibérations sur un registre non timbré. Néanmoins, par jugement du 3o août 1806, il fait remise de l'amende, pour cette fois, attendu que l'hospice n'a que des revenus trèsmodiques, et que, d'ailleurs, il n'avait pas eu l'intention de frauder les droits du fisc. POURVOI de la régie. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général; vu l'article 51 de la loi du 27 mai 1791 , portant.... Ne pourront pareillement, aucuns corps administratifs ni tribunaux, accorder de remise ou modération de droits, ou perceptions indirectes et amendes, à peine de nullité des jugemens; — Considérant que le tribunal de Rochefort reconnaît que la demande de la régie est appuyée sur le texte de la loi ; que pour la débouter pourcette fois de sa demande, ce tribunal,ne se fonde que sur des considérations qu'aucune loi n'avoue, et que par conséquent il a viole l'article ci-dessus; —Casse, etc. Du 23 novembre 1807. — Cour de cassation. — Section civile. -— M. Viellart, président. — M. Zangiacomi, rapporteur. ACQUIESCEMENT. — ENREGISTREMENT. § 1er La régie est-elle recevable à se pourvoir en cassation contre un jugement qu'un de ses receveurs a exécuté, sans protestations ni réserves, s'il n'est justifié que ce receveur avait pouvoir ad hoc ?— Rés. aff. La dame Haescbeyt signifie au receveur de l'enregistrement de Gand, un jugement du tribunal civil de cette ville, qni condamne la régie à une restitution de 293 fr. Au vu de cette signification, le receveur paie sans protestations ni réserves. POURVOI de la régie contre ce jugement. La dame Haescbeyt soutient que la régle a acquiescé au jugement ; que par conséquent le pourvoi est non-recevable. — La Cour de cassation rejette cette fin de non-recevoir. ARRÊT. « LA COUR. — Attendu que la régie ne » pouvait être liée par le fait de ses préposés » inférieurs, qu'autant qu'ils auraient agi en » vertu d'un mandat spécial qu'ils auraient » reçu d'elle ad hoc, mandat qu'ils n'ont » point reçu et que le défendeur ne prétend » pas leur avoir été par elle adressé ; d'où il » suit que le prétendu acquiescement qu'il » oppose à la régie, n'ayant pas été volon- taire , le pourvoi en cassation de celle - ci » contre le jugement attaqué, ne peut être » écarté par l'article 5 du titre 27 de l'ordon» nance de 1667, absolument inapplicable à » l'hypothèse.—Rejette la fin de non-recevoir.» Du 21 germinal an 12. — Section civile. — M. Cochard, rapporteur. II La régie est-elle recevable à se pourvoir cont re un jugement signifié, NOMMÉMENT A SA REQUÊTE, sans réserves, et avec sommation de l'exécuter ? — Rés. nég. Le 5 juin 1806, le tribunal civil de Sémur rend un jugement au profit de la dame Arbey, contre la régie de l'enregistrement. Ce jugement est signifié le 17 juillet suivant à la dame Arbey, et l'exploit énonce que l'huissier agissait à la requête de messieurs les administrateurs de la régie de l'enregistrement. Du reste , point de réserves de l'agent de la régie; sommation même à la dame Arbey d'exécuter le jugement. Après cette exécution donnée au jugement, la régie se pourvoit en. cassation ; mais elle est déclarée non-recevable dans son pourvoi. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons, substitut de M. le Procureur-général ; vu l'acte de signification du jugement attaqué, fait à la requête des administrateurs de la régie de l'enregistrement à la défenderesse; — Attendu que par cet acte, fait au nom de la régie ellemême, et non d'un simple préposé de cette administration , par lequel elle a sommé la défenderesse d'exécuter le jugement attaqué , la régie est censée avoir acquiescé à ce jugement ; — Attendu que, d'après cet acquiescement , elle n'a plus été recevable à se pourvoir en cassation contre ce même jugement; — Déclare les administrateurs de la régie de l'enregistrement non-recevables dans leur pourvoi. Du 23 décembre 1807. —Cour de cassation. — Section civile. — M. Boyer, rapporteur. RENVOI. — CONNEXITÉ. RÈGLEMENT DE JUGES. Si, à raison de la connexité de plusieurs contestations ,il y a lieu d'en attribuer la connaissance à un seul tribunal, faut-il recourir à la Cour d'appel de laquelle ressortissent les divers tribunaux qui auraient pu connaître de ces contestations ? — Rés. aff. (BOISSET, dem.) Il s'agissait du partage et de la liquidation de trois successions communes à plusieurs héritiers. Les tribunaux qui auraient pu en connaître, ressortissaient tous de la Cour d'appel de Rennes. — Il importait aux héritiers de faire attrî - buer à un de ces tribunaux, exclusivement, la connaissance de toutes les contestations auxquelles le partage et la liquidation des trois successions pouvaient donner lieu. Le sieur Boisset se pourvoit devant la Cour suprême. (137) Mais cette Cour rejette sa demande , sauf à lui à se pourvoir devant la Cour d'appel de Rennes. . ARRÊT. Vu les art. 171 et 363 du Code de procédure civile, et attendu que, bien que les personnes assignées à la requête du demandeur en liquidation , rapport et partage de successions prétendues communes, devant le tribunal civil de Nantes, soient domiciliées dans l'étendue de différens arrondissemens de tribunaux civils, raison pour laquelle il paraît convenable et juste de renvoyer la cause et les parties par devant le même tribunal, à raison de la connexité de l'objet; cependant, comme lesdits tribunaux sont situés dans le ressort de la même Cour d'appel, il résulte des articles ci-dessus cités , qu'il n'appartient qu'à celle-ci de statuer sur la demande on renvoi formée par ledit demandeur. — Par ces motifs, la Cour rejette la demande en renvoi formée par devant elle, sauf au demandeur à se pourvoir à cette fin par devant la Cour d'appel de Rennes. Du 28 décembre 1807.Section des requêtes. — M. Cochard, rap. — M. Duprat, avocat, (1) FIEF. —SUZERAIN. — RENTE. Un propriétaire de fief, relevant d'un SUZERAIN,pouvait-il être considéré comme SEIGNEUR féodal? Si en aliénant des terres dépendantes de son fief, le seigneur du fief a stipulé que les terres seraient tenues CENSIVEMENT DE SON FIEF,estce là un signe de féodalité . — Rés. aff. La rente, prix d'une telle aliénation, estelle abolie, encore qu'elle soit qualifiée foncière ? — Rés. aff. ( BARBOT. —C. BARRIS. ) Le 3 décembre 1765 , Marc-Achille Barris, (1) L'arrêt décide que s'il y avait lieu à règlement de juges , il fallait s'adresser à la Cour d'appel ; mais y a-t-il lieu à règlement de juges ? Le demandeur ne peut-il pas de pano saisir un même tribunal des deux demandes connexes ? Sur cette question , voyez notre Recueil 1 807, p. 359. 1808.—3e. Cahier. 2e. seigneur du fief de la Roche, céda à FrançoisJoseph Charraud, meûnier, deux moulins banaux, l'un à vent, l'autre à eau , avec les (erres en dépendant, le tout situé dans l'Anjou. Huit septiers de seigle furent le prix de cette cession. La quotité de la rente ainsi déterminée, voici ce qui est relatif à sa qualité. D'abord il fut dit « que les preneurs acquièrent » à titre de rente FONCIÈRE annuelle et perpé» tuelle, et non autrement, — Ensuite le titre » constitutif imposa aux preneurs la charge de » payer et acquitter à l'avenir, et pour le passé, » tous les cens et rentes, charges et devoirs, » tant seigneuriaux que féodaux....; à la charge, en outre, de relever ledit moulin à » eau et ses dépendances du fief du prieuré de » Saint-Crépin, censivement et roturièrement » à vingt deniers de cens.... ; et le moulin à » vent et ses dépendances sera tenu par lesdits » preneurs , aussi censivement du fief de la « Roche, appartenant audit seigneur bailleur, » lequel promet de garantir , sous son hom.- » mage, les preneurs vers ledit seigneur de qui » ledit moulin et les dépendances peuvent re» lever, » Cette fonciarité de la rente, et la rétention d'un cens , en signe de directe seigneuriale , ont été la matière de la contestation. Après les orages de la révolution , le sieurs Barris réclama la rente arréragée. Barbot , représentant Charaud, soutint qu'elle était abolie par les lois du 17 juillet 1793, 7 ventose au 2, etc. La contestation fut ramenée au point de savoir si la rente demandée était féodale, ou melangée de féodalité. Barbot disait qu'il y avait mélange de féodalité , parce qu'il y avait cens, retenu eu signe , de directe seigneuriale. 18 138 ) Barris soutenait d'abord , que la rente n'était pas seigneuriale , parce que les parties avaient dit et cru qu'elle serait foncière; et parce que, de sa nature , une rente unique, assise sur deux espèces de fonds, dont l'un était noble et l'autre roturier, ne pouvait être que roturière. Barris était obligé d'aller plus loin encore, et de soutenir qu'il n'y avait pas même mélange de féodalité.— A cet égard, il soutenait qu'y ayant un suzerain duquel relevaient les fonds aliénés ; que ce suzerain ayant été indiqué comme le seigneur duquel le moulin à vent relevait, avec ses dépendances, la clause portant que le moulin à vent serait tenu CENSIVEMENT du fief de la Roche, appartenant audit seigneur bailleur, n'établissait pas un lieu féodal ou seigneurial. Quelle était donc la nature de cette clause litigieuse ? Quels étaient les rapports entre le propriétaire roturier et le seigneur du fief, alors qu'il y avait droits et devoirs imposés envers un suzerain ? Inutile de savoir quel est le véritable sens du mot suzerain ; il signifie souverain subalterne, comme dit Loiseau , ( n° 82 , chap. 1er, Traité des seigneuries ).; ou s'il signifie seigneur dominant, ou haut seigneur, suivant l'auteur de l'Usage des fiefs , liv. 2., chap. 4. - Le sens du mot est ici fixé par la loi locale : en effet, l'art. 65 de la coutume d'Anjou dit, en général, pour la mouvence comme pour la justice : « Premièrement, le roi, comme duc » d 'Anjou, a ressort et suzeraineté sur les sujets » dudit pays, tant en cas d'appel, qu'autre» ment : aussi sur les comtes, vicomtes, barons, "châtelains ; et autres Seigneurs de fiefs , cha» cun eu leur regard. » — Dans le sens de cette coutume, le mot suzerain signifie seigneur dont la mouvance est seulement médiate et éloignée d'un degré : il a pour co-relatifs ceux d'arrière-vassal ou sous-vassal, etc. Ces notions, sur la suzeraineté et sur la seigneurie de fief, nous conduisent à cette conséquence, que Barris, quoique relevant d'un suzerain, n'en était pas moins seigneur. — Mais rien ne dit encore quel lien féodal ou seigneurial se trouvait entre lui et Charraud ou Barbot , en vertu de la clause portant que le moulin à vent serait tenu CENSIVEMENT du fief de la Roche appartenant audit seigneur bailleur. A cet égard, Barris disait que la mouvance retenue par le litre constitutif lui attribuait seulement les droits de chasse, de pêche, de lods et ventes; mais, ces droits, disait-il, n'étaient pas créés par le titre constitutif: ils existaient auparavant ; lui-même les avait reçus du seigneur suzerain; d'ailleurs, la clause de retenue ne changeait aucunement le sort du preneur ; car si les droits retenus n'avaient pas été réservés au seigneur de fief, ils eussent dévolus au seigneur suzerain , en vertu des articles 201 et 202 de la coutume d'Anjou. Barris terminait, en observant qu'il n'avait pu être clans l'intention du législateur d'abolir des droits de propriété assis sur deux héritages différens, parce que, relativement à l'un de ces héritages, il se trouverait dans le titre une clause ayant couleur féodale, mais n'étant d'aucun effet, d'aucune importance. 5 fructidor an 13. — Arrêt de la Cour d'appel séant à Angers, qui, réformant les premiers juges, déclare la rente conservée, et en ordonne le paiement. POURVOI en cassation de la part de Barbot, pour contravention à la loi du 17 juillet 1793, aux décrets du 2 octobre et du 7 ventose suivant, interprétés par avis du Conseil d'état du 30 pluviose an 1 1. Le demandeur soutenait que la rente était, de sa nature, seigneuriale ; qu'elle était du moins mélangée de féodalité. (139) C'est un principe élémentaire, disait-il, en matière de féodalité, que le seigneur qui a cédé son fonds moyennant une rente, s'il s'en est réservé le domaine direct par la rétention d'un . cens ou de la foi et hommage , a créé une rente seigneuriale, imprescriptible comme le cens , et exempte de droit de franc-fief. — Telle est lu doctrine de Dumoulin , Pocquet, Guyot , Dubosc, et de M. Merlin. — Or, il est certain , et le contrat du 5 décembre 1765 ne permet pas d'en douter, que le sieur Barris n'a cédé aux Charraud le moulin à vent qui lui appartenait et qui était situé dans le territoire de la seigneurie de la Roche , qu'à la charge de le tenir de son fief de la Roche. —La rente dont il s'agit est donc seigneuriale, dit le demandeur. — Cette vérité se confirme, 1° par l'art. 44° de la coutume d'Anjou, qui a assimilé aux devoirs seigneuriaux, quant à la prescription la rente due au seigneur , à raison des immeubles qui relèvent de lui ; 20 par les quittances de franc-fief, d'où il résulte que ce droit n'a été payé par les Charraud qu'à raison de la banalité seulement des moulins concédés, non à raison de la propriété des moulins mêmes , et des terres en dépendant. Qu'on ne dise pas que le cens seulement était seigneurial, et que la rente de huit septiers ne l'était pas. —Car , en ce cas , la rente serait du moins mélangée de féodalité ; et cela suffirait pour en assurer l'abolition , aux termes du décret du 7 ventose an 2 , rendu dans une semblable espèce , et portant que la Convention avait entendu, par la loi du 17 juillet 1793, supprimer sans indemnité les rentes foncières qui avaient été crées, même pour une conces sion de fonds avec mélange de cens, ou autre signe de seigneurie ou de féodalité. La Cour d'appel avait pensé qu'il n'a été imposé , sur les fonds concédés par l'acte du 5 décembre 1765 , aucune redevance de nature féodale. — A cela, le demandeur - répondait d'abord que la proposition n'est pas exacte , parce, que le sieur Barris, en stipulant la tenure en censive, a retenu à son profit., sur les fonds cédés, tous les droits attachés à la seigneurie ; cela est si vrai , que, sans cette stipulation, ils eussent passé au seigneur suzerain, conformément aux art. 201 et 202 de la coutume d'Anjou ; il répondait, en outre, qu'il suffit que le vendeur ait retenu le domaine direct et les prérogatives de la seigneurie, au moyen d'un cens , en même temps qu'il a concédé le fonds et créé une rente en grains, pour que cette rente soit abolie. Le demandeur invoquait, au surplus, l'arrêt rendu, le 7 messidor an 12, dans l'affaire du seigneur de Bajordau, contre les habitans de cette commune ( V.notre Recueil an 12 , page 384). — Dans l'espèce de cet arrêt, le seigneur avait cédé aux habitans le bois de la Ballut, moyennant une rente foncière de neuf sacs de grains. On ne rapportait pas le titre de cette concession ; on ne voyait, par conséquent, aucune stipulation de cens ni de devoirs seigneuriaux ; mais la coutume les attribuait au seigneur , et il était constant que les habitans lui avaient rendu foi et hommage pour la tenue de ce bois ; c'en fut assez pour faire prononcer la suppression de la rente de neuf sacs de grains, comme entachée de féodalité. Ainsi, les principes et la jurisprudence, disait le demandeur, sont pour la cassation. ARRÊT. « Vu l'art. 1er de la loi du 17 juillet 1793, » qui porte: Toutes redevances ci-devant sei» gneuriales , droits féodaux , censuels, fixes, » casuels, et même ceux conservés par le décret « du 25 août dernier, sont supprimés sans in» demnité. » Et vu le décret du 7 ventose an 2 , par » lequel la Convention, sur la question pro- ( 140 ) » posée, si la régie nationale de l'enregistre» ment et des domaines pouvait recevoir le ra» chat offert d'une rente qualifiée foncière et sei» gneuriale par le titre primitif du bail d'héri» tage, contenant en même temps un cens em» portant lods et vente , déclare qu'il n'y a » pas lieu à délibérer, attendu qu'elle a dé» claré, par la loi du 17 juillet précédent, » supprimer, sans indemnité, les rentes fon» cières qui avaient été créées, même pour » concession de fonds , avec mélange de cens » ou autres signes de seigneurie ou féodalité. » Considérant que si, dans l'acte du 5 décembre 1765 , il a été convenu que la rente dont il s'agit serait foncière et non autrement, il a été sti. pulé aussi, et dans la suite du même acte, que le moulin à vent rendu aux Charraud et hypothéqué pour ladite rente, serait tenu par les preneurs censivement du fief de la Roche, appartenant au bailleur, que le sieur Barris représente ; Considérant que , de cette dernière clause , il résulte bien évidemment que la rente en question a été crée avec mélange de signes de seigneurie ou féodalité , et, conséquemment , qu'elle est du nombre de celles qui ont été supprimées par la loi du 17 juillet 1793 ; considérant qu'en prononçant en sens contraire, la Cour d'appel d'Angers a violé ladite loi et le décret du 7 ventose an 2 ci- dessus rappelé. — La Cour casse , etc. Du 2 mars 1808. — Section civile. — Rap. M. Beauchau. — Pl. Guichard. MARIAGE. — NULLITÉ. — POSSESSION D'ÉTAT. Antérieurement à la promulgation du Code Napoléon, y avait-il quelque loi qui défendit à un époux de demander l'annulation de son mariage, lorsqu'il y avait eu cohabitation et possession d'état ? — Rés. nég. Sous l'empire de la loi du 20 septembre 1792, les agens nationaux des communes avaient-ils qualité pour recevoir les actes de mariage. — Rés. nég. (La dame Perraut. — C. le sieur Brichard. ) Le 3 germinal an 2, le sieur Brichard , cidevant cidevant d'Achun ; contracte mariage . avec la demoiselle Perraut, sa femme de charge. Le mariage fut célébré devant le conseil de la commune : l'agent national remplit les fonctions d'officier de l'état civil, sans y être autorisé par le conseil, et sans que l'absence de l'officier public fut constatée dans l'acte de célébration. Cet acte ne contenait d'ailleurs la désignation nominative d'aucun témoin : il fut signé par les époux, ainsi que par l'agent national, et par ceux des membres du conseil qui savaient signer. Voila ce qu'était le mariage dans sa forme extérieure. Quant à la volonté des parties, le sieur Brichard a allégué que son mariage avait été l'effet de la crainte. En tout cas, ce mariage fut suivi de la possession d'état et de la cohabitation des deux époux. Ce ne fut qu'en l'an 10 que le sieur Brichard contesta à la demoiselle Perraut le titre d'épouse légitime, et qu'il se pourvut devant le tribunal civil d'Auxerre, pour faire prononcer la nullité de leur mariage. Par jugement du 23 nivose an 10, le tribunal « considérant que le consentement libre des » époux est ce qui constitue essentiellement le » mariage; que les formalités prescrites par la » loi pour le constater par un acte public, » n'appartiennent qu'à des tiers, et sont indé» pendantes des époux qui ne peuvent les op» poser pour en faire cesser l'effet », déclare le sieur Brichard non recevable.dans sa demande. Appel devant la Cour d'appel de Paris. — Le demandeur renouvelait son allégation de terreur, de défaut de liberté; puis, et en la forme, il proposait plusieurs moyens de nullité contre l'acte du 3 germinal an 2. — Défaut de publication de bans. — Défaut de lecture de divers actes désignés par la loi. — ( 141 ) Défaut de rédaction de l'acte de célébration par l'officier public. Dans le nombre de ces omissions ou violations , deux sur-tout lui paraissaient devoir entraîner la nullité de l'acte de célébration : la première, c'était l'absence de quatre témoins : et la seconde , c'était l'absence de l'officier public. Ce n'est pas une vaine formalité, disait-il, que la loi a voulu prescrire, en ordonnant la présence de quatre témoins majeurs à l'acte de célébration du mariage; c'est une mesure propre à garantir l'authenticité de l'acte le plus important de la vie civile ; et si l'on pouvait impunément l'enfreindre, l'ordre social n'offrirait plus aucune garantie. D'un autre côté, le lien civil du mariage n'est formé que par l'intervention de l'officier public; c'est à lui seul qu'il appartient d'imprimer le sceau de la puissance, et de déclarer, au nom de la loi, que les parties sont unies. —Ici, point d'officier public, point de remplaçant légitime. A la vérité, la loi du 20 septembre 1792 déclare, qu'en cas d'absence ou d'empêchement du membre municipal commis pour recevoir les actes de l'état civil, un membre du conseil général de la commune pent le remplacer. — Mais, en premier lieu, l'acte dont il s'agit ne parle pas de l'absence de l'officier public, ni d'un empêchement légitime, à ce qu'il procédât lui-même à la célébration du mariage : en second lieu, l'agent national Valentin, qui s'attribua ces fonctions, n'était pas membre du conseil de la commune; il remplissait auprès du conseil des fonctions correspondantes à celles de commissaire du gouvernement; mais il n'avait pas le droit de délibérer avec lui, il ne participait pas à son (autorité; il était donc incapable de remplacer l'officier de l'état civil ; et l'acte qu'il a fait est sans caractère devant la justice et devant la loi. L'intimé soutenait que ces nullités n'étaient pas absolues, et qu'elles avaient été couvertes par la cohabitation et la longue possession d'état. Le 14 frimaire an 13, arrêt de la Cour d'appel de Paris, qui infirme le jugement de première instance, déclare nul l'acte de mariage» dont il s'agit, et motive sa décision en ces * termes : « Attendu qu'il n'y a pas de mariage entre les personnes dont l'engagement n'a pas été contracté en présence de l'officier public compétent, que cette nullité radicale et absolue ne peut être couverte par la possession d'état; qu'elle peut au contraire être invoquée, en tout temps, par toutes personnes y ayant un intérêt quelconque, et par les époux eux-mêmes ; que, dans l'espèce, l'acte du 3 germinal n'a été reçu, ni par l'officier de l'état civil de la commune d'Achun, ni par son remplaçant légal; que François Valentin, qui a rédigé cet acte en sa simple qualité d'agent national, n'avait aucun caractère ni pouvoir pour solenniser le mariage de François Brichard et de Marie Perraut; que, dans cette circonstance, il a évidemment usurpé les fonctions de l'officier de l'état civil, sans même faire la mention indispensable de l'absence ou de l'empêchement de l'officier; que ce moyen de nullité, seul suffisant pour interdire à Marie Perraut le nom et le titre d'épouse du sieur Brichard, se trouve-encore fortifié par le défaut de publication de bans et de désignation de témoins : de manière que l'acte du 3 germinal an 2 présente la violation manifeste de toutes les formalités voulues par la loi. POURVOI en cassation, pour violation des principes consacrés par les articles 181, 182 et 196 du Code Napoléon, et pour fausse interprétation de plusieurs dispositions de la loi du 23 septembre 1792. On disait, pour la demanderesse, que l'inscription de l'acte de célébration sur les registres de l'état civil devait y faire ajouter foi, aux termes de l'article 6 du titre 2 de la loi du 20 septembre; et que celte inscription devait suppléer à l'inobservation des autres formalités prescrites. Relativement à l'incapacité de l'agent national, pour procéder à la célébration du mariage, on disait que cet agent faisait partie du conseil municipal de la commune; qu'il concourait à la nomination de l'officier de l'état civil, et qu'il pouvait conséquemment le remplacer dans ses fonctions; que d'ailleurs, en supposant qu'il n'eût pas ce droit, son incapacité personnelle ne suffirait pas pour faire prononcer la nullité du mariage, puisque la loi de 1792 a fixé les conditions à l'inexécution desquelles elle attache la peine de nullité. Enfin, concluait la demanderesse, en supposant même que le mariage ait été nul dans son principe, la longue possession d'état non contestée a pu suffire pour le valider; c'est ce que décident les articles 181, 182 et 196 du Code Napoléon, qui ne sont que déclaratifs des principes consacrés par une jurisprudence constante et universelle. Le défendeur à la cassation disait d'abord que l'arrêt attaqué n'avait pas violé la loi du 20 septembre 1792, en déclarant nul le mariage contracté sans l'intervention de l'officier public. Cette loi, en déterminant les cas dans lesquels la nullité peut être prononcée, suppose qu'il existe un lien entre les parties : mais si l'officier public, ayant seul caractère, n'a pas reçu leur engagement, il n'y a pas entr'elles de lien civil ; et il était inutile que, dans cette circonstance , la loi prononçât la nullité d'un mariage qui n'a jamais pu exister. Quant à l'effet de la cohabitation et de la possession d'état , le demandeur sontenait qu'il n'était pas tel sous l'empire de la loi de 1792, que depuis l'émission du Code Napoléon; qu'à la vérité , d'après les dispositions de ce Code, les époux ne sont plus rccevables à demander la nullité de leur mariage, pour défaut de consentement ou omissions de formalités , lorsqu'il y a eu ratification, longue cohabitation ou possession d'état; mais qu'antérieurement il n'existait aucune loi positive à cet égard, et qu'en admettant même que les articles 181, 182 et 196 du Code n'eussent été que déclaratifs des principes préexistans, leur violation ne serait pas une ouverture de cassation, ARRÊT. Contre les conclusions de M. Giraud, s.-p.- g.-i., La Cour, après en avoir délibéré en la chambre du conseil;—Attendu 1° qu'antérieurement à la promulgation du Code Napoléon, aucune loi ne prescrivait aux tribunaux de déclarer l'époux non-recevable à demander l'annulation de l'acte de célébration de son mariage, lorsque cet acte avait été suivi de ratification et de cohabitation ; — 20 que les agens municipaux créés par la loi organique de la constitution de l'an 3, et dont la loi du 13 fructidor an 6 a fait mention, ne doivent pas être confondus avec les agens nationaux des communes, qui remplaçaient, d'après la loi du 14 frimaire an 2, les procureurs des communes;—3° Que l'acte dont il s'agit n'a été précédé et accompagné d'aucune des formalités prescrites par la loi du 20 septembre 1792; qu'il a été reçu par l'agent national de la commune agissant uniquement en cette qualité, et qu'ainsi la Cour d'appel séant à Paris, en déclarant cet acte nul, n'a violé aucune loi; Rejette, etc. Du 2 décembre 1807. — Section civile. — Rapp. M. Oudart. — Pl Guichard et Bonnet. 143 ) ENREGISTREMENT. — TRANSACTION.— CESSION DE DROITS SUCCESSIFS. Y a-t-il lieu à la perception du droit proportionnel de quatre pour cent, sur des droits suc. cessifs cédés à titre onéreux, quoique l'acte par lequel le transport est fait ne puisse être qualifié VENTE ni CESSION , mais soit une vraie transaction ? - Rés. aff ( La Régie de l'enregistrement. — C. THYSIBAERT.) THYSIBAERT.) 27 pluviose an 12 , transaction entre les frères et soeurs de feu François Helman et le sieur Thysibaert. Celui-ci , en sa qualité de curateur à la masse des créanciers du défunt, avait formé la demande en partage et distraction de la portion qui lui revenait dans les successions de ses pères et mère.... Plusieurs contestations s'étaient élevées sur cette demande. Les cohéritiers de François Helman prétendaient qu'il avait reçu tous ses droits légitimaires, au moyen des avances qui lui avaient été faites. Le curateur des créanciers soutenait, au contraire, que les avances faites à François Helman n'étaient pas sujettes à rapport, et qu'en conséquence ses Créanciers succédant à ses droits , pouvaient réclamer sa portion héréditaire dans les biens paternels et maternels. Un jugement de première instance avait déjà accueilli la demande du sieur Thysibaert ; et ce fut sur l'appel de ce jugement qu'eut lieu la transaction du 27 pluviose. — Dans cet acte , les frères et soeurs Helman s'obligèrent à payer au curateur des créanciers la somme de 25,ooo florins: « moyen» nant ce, y est-il dit, seront éteintes toutes » les prétentions de Thysibaert, ès-nom, sur » les deux successions, de même que celles " des frères et soeurs de François Helman, " .contre la masse de la succession. » Pour la. fixation du droit d'enregistrement la Régie raisonna comme il suit : Cet acte ne dit point qu'il renferme vente ou cession. Mais, c'est d'après l'intention des parties et leur position respective, qu'il faut expliquer ce qui a été fait, et caractériser l'acte du 27 pluviose.— Or, les créanciers de François Helman, représentés par leur curateur, réclamaient la portion héréditaire appartenant à leur débiteur dans la succession de ses père et mère; dès qu'il avait été décidé, par un premier jugement, contre la prétention des cohéritiers , que les sommes reçues par le défunt n'étaient pas sujettes à rapport , il n'y avait plus de difficulté pour accorder aux créanciers le partage des successions, comme venant aux droit de François Helman. Ce n'était donc pas sur leur droit, mais seulement sur l'exercice de ce droit, que les Créanciers pouvaient transiger. D'un autre côté, les frères et soeurs de François Helman avaient intérêt d'éloigner du partage, des étrangers auxquels ils ne pouvaient contester le droit d'y intervenir, puisque leur qualité les rendait propriétaires de la portion d'un des héritiers : ainsi en s'obligeant à payer au sieur Thysibaert la somme de 2 5,ooo flori ns, pour éteindre toutes ses prétentions, les héritiers Helman ne s'étaient rendus acquéreurs des droit successifs de leur frère, qu'en la qualité de curateur de ses créanciers. Le sieur Thysibaert avait incontestablement le droit de réclamer : ainsi il est certain que, de quelque manière qu'ait été rédigé l'acte du 27 pluviose, il n'en renferme pas moins une cession de droits successifs à titre onéreux. C'est d'après ces considérations, que le droit d'enregistrement fut perçu sur le pied de quatre pour cent, aux termes du § 7 de l'article 60 de la loi du 22 frimaire an 7 , qui assujétit à ce droit les adjudications, ventes, reventes, CESSIONS , rétrocessions, ET tous AUTRES ACTES CIVILS ET JUDICIAIRES TRANSLATIFS DE PROPRIÉTÉ OU d'usufruit de biens immeubles, A TITRE ONÉREUX. Le sieur Thysibaert invoqua le § 3, nombre 3 du même article, qui n'assujétit qu'au droit d'un pour cent ; les contrats TRANSACTION, ( 144) promesses de payer, arrêtés de compte, billets , mandats, les transports, cessions et délégations de créances à terme, etc.... et tous autres actes écrits qui contiendront obligation de sommes , sans libéralité, et sans que l'obligagation soit LE PRIX D'UNE TRARSMISSION DE MEUBLES ou IMMEUBLES , non enregistrée.... Il prétendit que l'acte du 27 pluviose étant une vraie transaction, sur une contestation pendante devant les tribunaux, il se trouvait au nombre des actes désignés dans cet article, comme passibles seulement d'un pour cent du droit d'enregistrement ; et qu'ainsi il y avait lieu à ordonner la réduction des droits perçus. Un jugement du tribunal de première instance de Bruxelles accueillit la demande du sieur Thysibaert : mais sur le pourvoi de la régie, ce jugement fut cassé par arrêt de la cour du 19 brumaire an 14, qui renvoya la cause devant le tribunal civil de Louvain. Le 19 septembre 1806, jugement du tribunal de renvoi, qui condamne également la régie à restituer ce qu'elle a perçu au dessus d'un pour cent; attendu, y est-il dit, que l'acte du 27 pluviose an 12 n'exprime ni vente, ni cession, ni transport, ni aucune disposition translative de propriété ou d'usufruit. Nouveau pourvoi de la régie , motivé, comme le premier, sur une contravention formelle au § 7 , n°. Ier de l'art. 69 de la loi du 22 frimaire an 7. De quelque manière qu'on veuille qualifier l'acte du 27 pluviose, disait la régie, il y a du moins cela de certain, que l'obligation contractée par les héritiers Helman de payer 25,ooo florins, est le prix de la transmission des droits successifs mobiliers et. immobiliers de François Helman. Ainsi le texte de la loi , invoqué par le sieur Thysibaert , s'élève luimême contre sa prétention , puisqu'il n'assujétit les transactions et autres actes au droit d'un pour cent, que lorsque l'obligation n'est pas le prix d'une transmission de meubles ou immeubles. C'est donc sans fondement . concluait-elle concluait-elle que le tribunal civil de Lonvain à voulu dispenser l'acte dont il s'agit du droit de 4 francs pour cent francs, que la régie a le droit de percevoir, aux termes du § 7 , art. 69 de la loi citée , sur tous actes translatifs de propriété à titre onéreux. On disait pour le sieur Thysibaert que l'acte du 27 pluviose an 12 devait être rangé dans la classe de ceux qui ne sont passibles que du droit d'un pour cent d'enregistrement, soit qu'on le considérât comme une transaction sur des droits incertains et litigieux, soit qu'on le considérât comme partage entre cohéritiers, puisque les créanciers d'un des enfans se trouvaient substitués à ses droits.... Mais en admettant qu'il y eût eu réellement partage, il n'y en avait pas moins vente des droits successifs appartenant au sieur François Helman, ou, si l'on veut, aux créanciers qui figuraient au partage en son nom : ainsi l'argument de la régie restait dans toute s* force. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. le Procureur-général-impérial ; vu l'article 69 de la loi du 22 frimaire an 7 ; et attendu que quelque qualification qu'on veuille donner à l'acte du 27 pluviose an 12, toujours est-il certain qu'il renferme la cession à titre onéreux des droits successifs de François Helman à ses cohéritiers; que toute cession de cette nature donne ouverture à un droit d'enregistrement de 4 fr- pour 100 fr. aux termes de l'article 69 de la loi du 22 frimaire an 7 ; — Qu'ainsi le tribunal civil de Louvain a commis une contravention expresse à cette loi, en condamnant la régie qui avait perçu ce droit, à en restituer 3 fr. par 100 fr. — CASSE , etc. Du 2 février 1808. — Sections réunies, sous la présidence de son excellence le grand juge. — M. Porriquet, rapporteur. ( 145 ) EPOUX. — MÉNAGE. — Co- HABITATION. Le mari qui abandonne le domicile commun, est-il tenu de payer à sa femme une pension annuelle, pour fournir à ses besoins ?— Rés. aff. Lorsque , ultérieurement, il transporte ailleurs son domicile, peut-il obliger sa femme d'y venir cohabiter avec lui, sans justifier QU'IL Y TIENT MÉNAGE ? — Rés. neg. Si, dans la suite, il établit cette preuve, peut-il être obligé de payer à sa femme la pension arréragée, avant de la contraindre à venir demeurer avec lui dans ce nouveau domicile ? — Rés. aff. — (Art. 214, C. N.) (Pourvoi du sieur Daubremez.) Le 8 messidor an 12, le sieur Daubremez, et la dame Verstraetin, son épouse, domiciliés à Bruxelles , firent un traité, par lequel le mari s'obligea de payer annuellement à sa femme 2,000 florins pour son entretien, celui de sa. fille , et tous les frais du ménage, pendant que durerait son absence. Quelle était cette absence ? quelles causes avait-elle? quelle durée devait-elle avoir? étaitce là autre chose que ce qu'on appelle se séparer, à petit bruit, et comme gens d'honneur? Peu importe à l'intelligence de ce qui va suivre. Le point essentiel, c'est que le sienr Daubremez ne paya point la pension convenue, que sa femme l'actionna ; que le mari trouva mauvais d'être cité en justice.— De là une foule de petits procédés, dis chicane ou de tracasserie, qui ont été terminés par quatre arrêts que nous indiquerons, encore que, 1808.— 4e Cahier. 1re. trois seulement aient été déférés à la Cour suprême. Et d'abord, la dame Daubremez avait de? mandé à la justice l'exécution du traité du 8 messidor au 12. — Mais les' tribunaux ne pouvaient sanctionner un traité qui avait toute l'apparence d'un acte de séparation volontaire. — Un premier arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, en date du premier ventose an 13, rejeta donc la demande de la dame Daubremez. — Ainsi, point de pension en vertu du traité. Privée de sa pension conventionnelle, la dame Daubremez n'eut rien de mieux à faire , qu'à demander à son époux de la recevoir dans son domicile, et de fournir à ses besoins, aux termes de l'article 214 du Code Napoléon. — Mais où prendre ce mari ? la chose n'était pas facile. Le sieur Daubremez avait articulé que son domicile était désormais fixé à Louvain : la dame Daubremez se rend à Louvain; et elle y trouve en effet un appartement tenu à location par son mari ; mais des meubles suffîsans, mais l'attirail d'un ménage, mais les moyens de nourriture et d'entretien pour la dame Daubremez et son enfant, tout cela manquait : elle pensa que ce n' était pas là recevoir maritalement une épouse. —En conséquence, nouvelle demande d'une pension, à partir du 8 messidor an 12, non plus en vertu du traité, mais en vertu de ses propres besoins, et du devoir de son mari de la recevoir, de la nourrir et de l'entretenir : la pension demandée était, non plus de 2,000 florins comme celle du traité, mais de 5,000 fr., plus le prix du loyer : et il est bien entendu que cette demande d'une pension, absolue pour le passé; était pour l'avenir subordonnée à 19 ( 146 ) une condition, c'est-à-dire , au cas où le mari ne préférerait pas de venir habiter et tenir,ménage dans le domicile par lui indiqué, ou dans tout autre domicile convenable qu'il lui plairait de choisir. Que répond le sieur Daubremez? Il soutient d'abord, que la demande est la même que celle qui a été proscrite par arrêt du premier ventose an 13; mais le contraire était évident : cette fois la dame Daubremez ne se fondait plus sur son traité ; elle se fondait sur ses besoins, et sur l'article 214 du Code Napoléon qui obligeait son mari d'y subvenir. — Cette demande ressemblait si peu à la première, que le mari pouvait la faire cesser, ou en venant tenir ménage au domicile qu'il disait être le sien, ou en' tenant ménage ailleurs, et y recevant son épouse. Aussi, le sieur Daubremez , pour éviter sa condamnation, déclara qu'il était dans l'intention de recevoir chez lui la dame son épouse , et de lui fournir tout ce qui lui était nécessaire pour ses besoins et pour son état. A quoi la dame Daubremez répliquait : 1°. que cette offre n'était aucunement satisfactoire au passé, puisqu'elle avait été obligée de vivre sur les ressourcesd'autrui ; 2°. que, pour l'avenir, il n'y avait pas garantie suffisante , attendu que les faits ne justifiaient aucunement la prétendue intention de la recevoir. Les offres du mari, dans de telles circonstances, étaient-elles satisfactoires? pouvaientelles le dispenser du paiement de la pension; demandée ? Il parut au tribunal civil de Louvain qu'elles étaient satisfactoires ; — mais la Cour d'appel de Bruxelles en jugea autrement. 28 août 1806, arrêt qui condamne le sieur Daubremez à aller rejoindre son épouse au domicile par lui indiqué à Louvain : sinon jusqu'à ce qu'il habitât ce domicile, ou tout autre convenable, dans lequel il serait tenu de recevoir son épouse, à payer à celle-ci une somme annuelle de 5,000 francs, à partir du 8 messidor an 12 ; et ce, en application de l'article 214 du Code Napoléon, qui oblige le mari de recevoir son épouse. Tel est le premier arrêt que le sieur Daubremez a déféré à la censure de la Cour suprême. — Mais il faut plutôt connaître les débats ultérieurs, et deux autres arrêts que le sieur Daubremez a aussi dénoncés par un même pourvoi en cassation. Le sieur Daubremez était condamné à payer une pension à son épouse, parce qu'il était constant qu'à Louvain , où il avait indiqué son domicile, il n'avait ni meubles ni ménage, pour recevoir convenablement son épouse et son enfant : il prit donc le parti de déclarer à sa femme , par acte extrajudiciaire, qu'il avait définitivement fixéson domicile à, Angers qu'il l'invitait à venir l'y joindre, déclarant de nouveau qu'il était prêt à la recevoir, et à fournir à tous ses besoins, suivant.ses facultés. Cette déclaration ne pouvait évidemment point dispenser le sieur Daubremez d'exécuter l'arrêt, en ce qui touche les arrérages de la pension accordée, depuis le 8 messidoran 12; — mais pouvait-elle faire cesser son obligation pour l'avenir? ( 147 ). La dame Daubremez soutint, comme elle. l'avait déjà fait, qu'un simple dire du mari ne suffisait pas; qu'il devait justifier d'un domicile établi, et d'un ménage monté. 3 janvier 1807, nouvel arrêt de la. Cour de Bruxelles qui déclare les nouvelles offres de Daubremez non satisfactoires. En conséquence, le condamne à payer à son épouse les sommes auxquelles il avait été condamné par l'arrêt précédent , et à ce, partir du, 8 messidor an 12, jusqu' au jour ou il aurait justifié avoir fixé sa résidence à Angers. Pour satisfaire à cet arrêt, le sieur Daubremez notifia à la dame son épouse, copie du bail notarié de la maison qu'il habitait à Angers; copie d'un arrêté de la mairie d'Angers, constatant la déclaration par lui faite de fixer son domicile dans cette ville, et son inscription sur l'état des citoyens domiciliés; enfin un procès-verbal en date du 14 janvier 1807, dressé dans la maison qu'il habitait? à Angers , par deux notaires, contenant la déclaration de plusieurs personnes notables, que ledit sieur Daubremez habitait réellement cette maison, et qu'elle était convenablement meublée pour recevoir son épouse et sa fille. Dans l'acte contenant' la signification de ces pièces, le sieur' Daubremez somma son épouse de venir le joindre dans ce domicile; et il l'assigna en même temps devant la Cour d'appel, pour voir dire que, vu qu-il justifiait par pièces incontestables, qu'il avait son domicile réel, à Angers , et qu'il était toujours prêt à y recevoir son épouse, il lui fût ordonné de venir l'y rejoindre, et par là, voir décharger ledit sieur Daubremez des condamnations éventuellement prononcées contre lui par les arrêts précédens. Cette fois, la dame Daubremez ne pouvait plus dire que son mari ne voulait pas réellement la recevoir, en un domicile et un ménage commun. — Elle se défendit tout autrement : elle rappela aux juges, que son mari était condamné à lui payer une pension de 5,000 fr. depuis le 8 messidor an 12, que se refusant lui-même à exécuter ses obligations envers son épouse, il ne pouvait trop exiger qu'elle remplit les siennes ; que pour abandonner Louvain et se rendre, à Angers avec sa fille , il fallait régler d'abord avec tous ceux qui l'avaient logée, nourrie et entretenue; qu'il fallait pourvoir à des fiais de voyage ; que tout cela était impossible, tant que le sieur Daubremez ne commençait pas' par lui payer sa pension arréragée, à partir du 8 messidor an 12. 19 février 1807, 3e. arrêt de la Cour de Bruxelles, qui déclare le sieur Daubremerz, quant à présent, non-recevable dans sa demande. demande. Pourvoi en cassation, contre les trois arrêts : 1°. du 28 août 1806; 2°. du 3 janvier 1807; 3°. du 17 février suivant. Le moyen de cassation , dirigé contre les trois arrêts, était puise dans l'article 214 du Code Napoléon, ainsi conçu : la femme est obligée d'habiter avec son mari, et de le suivre par-tout où il juge à propos de résider : le mari est obligé de la recevoir et de lui fournir tout ce qui est nécessaire pour les besoins de la vie. selon ses facultés et son état. Contre l'arrêt du 28 août 1806, le demandeur disait que la loi était iolée, en ce qu'il était condamné à aller habiter avec sa femme; — et pour justifier l'accusation, il rapportait ( 148 ) les expression du considérant de l'arrêt qui semblaient dire qu'il ne lui était pas permis de vivre séparément. Contre l'arrêt du 3 janvier 1807 , le demandeur disait que la loi était violée, en ce que sa femme était dispensée de venir habiter avec lui. Enfin , contre l'arrêt du 19 février 1807 , le demandeur disait que la loi était violée , en ce que l'arrêt constituait les époux en état de séparation nécessaire, puisqu'il faisait dépendre! leur réunion d'un paiement de somme pécuniaire, qu'il était impossible au mari de se procurer. M. Jourde, s.-p.-g., a pensé que l'article 214 Nap. avait été respecté par ces trois arrêts ; et que les décisions dénoncées ne portaient que sur des points d'équité d'après les circonstances. Il lui a paru que l'arrêt du 28 avril 1806 , statuait moins sur la cohabitation du mari avec sa femme, que sur l'obligation imposée au mari de fournir aux besoins de sa femme, dans le domicile par lui fixé. Il lui a paru que l'arrêt du 3 janvier 1807 n'avait point déchargé la femme de l'obligation d'inbiter avec son mari ; qu'il avait seulement obligé le mari à subvenir aux besoins de sa femme, dans le domicile par lui fixé, tant qu'il ne justifierait pas avoir un nouveau domicile propre à recevoir convenablement son épouse. Il lui a paru que l'arrêt du 19 février 1807 n'avait point voulu nécessiter un état de séparation entre les époux ; qu'il avait seulement arbitré quels moyens de se rendre auprès de lui, le mari devait fournir à sa femme, avant de pouvoir exiger qu'elle entreprenne un long, pénible et dispendieux voyage. Au total, M. Jourde ne voyait dans la cause que des questions de fait, à l'égard desquelles les décisions de la Cour de Bruxelles ne pouvaient être soumises. — Conclusion au rejet du pourvoi. ARRÊT. Attendu que la Cour d'appel de Bruxelles n'ayant prononcé que sur des faits, ayant d'ailleurs fait une juste application de l'article 214 du Code Napoléon, on ne peut pas dire qu'elle soit contrevenue au texte formel et précis d'aucune loi. — La Cour rejette, etc. Du 12 janvier 1808. — Section des requêtes. — Rap. M. Cochard. — PL M. Guichard. DIVORCE. — NULLITÉ. La loi du 26 germinal an 11, qui autorise de CONTINUER l'instruction des demandes en divorce , formées auparavant, est-elle applicable à une demande annulée ? — Rés. nég. L'arrêt qui a jugé que l'annulation DE TOUS LES ACTES EN DIFORCE comprenait la pétition ou demande préliminaire, peut-il être en contravention avec la loi, et offrir un moyen de cassation? — Rés. nég. (La dame Saver, femme Graves. — C. son mari. ) 5 vendémiaire an 11. — Pétition de la dame Saver, femme de Graves, au maire de ( 149 ) son arrondissement, à Bordeaux, portant qu'elle veut faire prononcer son divorce pour incompatibilité d'humeur; qu'elle demande, en conséquence , d'être autorisée à appeler des parens, ou des amis à défaut des parens, aux termes de la loi du 20 septembre 1792. Ordonnance du même jour qui fixe au 6 brumaire suivant la première assemblée de parens, ou d'amis à défaut de parens. La première assemblée eut lieu , et les autres ensuite; — mais ces assemblées ne furent composées que d'amis, encore qu'il fût possible de les composer de parens. Pour quoi il y eut opposition à la prononciation du divorce, et jugement qui accueillit cette opposition. —Il importe de remarquer que ce jugement, à la date du 28 nivose an 12 , dit vaguement, qu'il annulle tous les actes en divorce , sans dire s'il faut y comprendre la pétition ou demande en divorce. La dame Saver entendit la disposition en ce sens, qu'elle annulait seulement les actes irréguliers et tout ce qui s'en était ensuivi. En conséquence , elle voulut donner suite à sa pétition du 5 vendémiaire an 11, à quoi elle était autorisée par la loi du 26 germinal an 11, si la demande formée se trouvait encore existante. Mais son mari s'y opposa, prétendant que la demande elle-même était annulée par le jugement acquiescé, du 28 nivose an 12; d'où la conséquence qu'il n'y avait pas réel-' lement demande formée auparavant ; que la loi transitoire du 26 germinal an 11 était inapplicable ; qu'il fallait se régler par le Code Napoléon ; ce qui conduisait à ce résultat qu'il n'y avait plus lieu à divorce pour incompatibililé d'humeur. Toute la contestation reposait donc sur le point de savoir, si la première demande en divorce avait été annulée par le jugement acquiescé du 28 nivose an 12. Ainsi réduite, la contestation se présentait sous un double point de vue. — Fallait-il considérer ce qu'avait dû statuer le jugement du 28 nivose an 12? En ce cas, il était difficile d'étendre l'annulation d'actes irréguliers jusqu'à la demande qui avait précédé ces irrégularités.— Fallait-il, au contraire, s'en tenir au jugement acquiescé? Alors il était difficile de ne pas croire la demande en divorce annulée par l'expression générale qui annulait tous les actes en divorce. La divergence ultérieure des opinions a eu pour cause unique la différence du point de vue sous lequel chacun a considéré la contestation. Le tribunal de première instance, par jugement du 13 thermidor an 13, décida que la demande en divorce n'avait pas été annulée : — Et cette décision fut puisée, non dans le texte du jugement acquiescé, mais dans les notions judiciaires sur ce qui avait dû être prononcé. « Attendu, est-il dit dans ce jugement, qu'il y a une grande distinction à faire ( 150 ) » entre la demande en divorce et le mode pres» crit par la loi pour faire prononcer le divorce; » que, pour former la demande en divorce , il » suffit de lu volonté du demaudeur, et que la » manifestation de cette volonté est indépen» dante de l'observation des délais prescrits » par la loi, ainsi que des formalités qu'elle a » réglées, et dont le demandeur ne peut se dis» penser, sous aucun prétexte , pont obtenir le » divorce ; et que la dame de Graves a déclaré, » le 5 vendémiaire an 11 , devant l'officier de » l'état civil, qu'elle entendait jouir du béné» fice de la loi du 20 septembre 1792, pour » obtenir le divorce pour cause d'incompati» bilité ; qu'ainsi le jugement du 28 nivose an » 12, en prononçant la nullité des actes irré» guliers, faits par la dame Graves pour obte» nir l'effet de sa demande, n'a pu porter at» teinte au droit en lui-même, qui résulte de » sa déclaration faite le 5 vendémiaire au 11 . » et que, dans les actes recommencés par la » dame de Graves, elle a observé les délais et » les autres obligations prescrites par la loi. » La Cour d'appel, au contraire, ne s'est pas occupée de ce qui aurait dû être jugé par le jugement acquiescé. S'attachant au texte de la décision, qui avait annulé tous les actes en divorce, elle a jugé que la demande elle-même en divorce avait été annulée par ce jugement. Voici comment s'exprime l'arrêt de la Cour d'appel de Bordeaux, du 17 mars 1806 ; « Attendu , est-il dit, que par son jugement » du 28 nivose an 12, le tribunal de pre» mière instance a annulé tous les actes en di» vorce faits par la dame de Graves; que la » pétition du 5 vendémiaire an 11, qui était « le premier de ces actes, a, été nécessairement » comprise dans cette annulation; et que ce » jugement pacquiescé par la dame de Grave a » acquis la force et l'autorité dé la chose jugée'; » que la loi transitoire du 26 germinal an 11, » en voulant que les demandes en divorce for» mées antérieurement à la publication du » Code Civil, continuassent à être instruites et » jugées conformément aux lois qui existaient » lors de la demande, n'a entendu et n'a pu en» tendre parler que des demandes régulière» ment formées et existantes lors de sa publi» cation; que celle qu'avait formée la daine de » Graves, par la pétition du 5 vendémiaire an » 11, n'existait plus lors de la nouvelle péti» tion du 17 germinal an 12, puisque l'acte » qui la contenait avait été annulé par le juge» ment du 28 nivose précédent, et que dès » lors elle n'a pas pu s'en servir pour prouver » l'existence de sa demandé, par la' raison que a ce qui est nul ne' peut produire aucun effet; » que le seul fait qui aurait pu autoriser la » dame de Graves à réclamer le bénéfice de la » loi transitoire du 26 germinal an 11, ayant » été anéanti, il est évident que, par sa pétition. » du 7 gérminal an 12, elle forma une demande » nouvelle, et entreprit une procédure indé» pendante de la première, et que cette de» mande était proscrite par le Code Civil, qui » n'admet plus pour cause de divorce l'incom» l'incom» d'humeur et de caractère La » Cour déclare qu'il a été mal jugé, etc. » POURVOI en cassation, pour fausse application et violation de la loi transitoire du 26 germinal an 11. — M. Martignac fils, de Bordeaux, a démontré, pour la dame Saver de Graves, que l'annulation des actes de. la procédure n'avait pas dû emporter l'annulation de la demande , antérieure à ces actes irréguliers ; qu'ainsi la loi du 26 ( 151 ) germinal an 11 voulait impérieusement qu'il pût être,donné suite à la. demande en divorce antérieurement formée. Et M. Giraud, s.-p.-g., partant du même point de vue, adoptant les mêmes moyens , a conclu à la cassation. Mais la cour a vérifié que l'arrêt dénoncé n'avait prononcé ni sur le sens et l'effet de la loi du 26 germinal an 11, ni même sur l'effet que l'annulation des actes, irréguliers doit avoir sur la demande qui a précédé ces actes. Il a paru à la Cour ( ainsi que l'observait le défendeur) que l'arrêt dénoncé avait uniquement prononcé sur le sens de la disposition acquiescée du 28 nivose an 12. Or, une décision de celte nature tient au bien ou mal jugé, et ne peut présenter un moyen de cassation. Les faits ainsi établis , il y avait nécessité de réputer nulle la demande en divorce antérieure à la loi du 26 germinal an 11. Et la seule question de droit qui pût alors s'offrir, était de savoir si la loi du 26 germinal an 11, qui autorise de continuer l'instruction sur la demande en divorce formée antérieurement, s'applique à une demande irrégulière et. annulée. À cet égard, la Cour d'appel avait invoqué cet adage, que ce qui est nul ne peut produire aucun effet.—Il était difficile de voir là une contravention à la loi. ARRÊT. Considérant que le jugement du 28 mivose an 12 a annulé, les actes de divorce; qu'en décidant que cette annulation avait compris tous les actes de la procédure, et par conséquent la demande préliminaire en divorce, l'arrêt dénoncé n'a violé ni pu violer aucune loi; que la demande en divorce ayant été annulée, est comme si elle n'avait jamais existé ; qu'ainsi la, demanderesse ne pouvait, ainsi que l'a décidé l'arrêt attaqué, réclamer le bénéfice de la loi transitoire du 26 germinal an 11 : LA COUR rejette, etc. Du 21 octobre 1807. —Section civile.— Rapp. M. Liborel. — Pl. Martignac fils et Grappe. ENFANT NATUREL. - SUCCESSION. L'enfant naturel, dont le père est mort sans avoir fait des dispositions, et qui n'est en concours qu'avec des fières et soeurs, a-t-il droit à la moitié de la TOTALITÉ des biens que le père a laissés à son décès? ( Art. 7 56 et 757, C.N. ) —Rés. aff. Son droit, au contraire, est-il restreint à la moitié des biens dont le père n'aurait pu disposer, si l'enfant naturel eût été légitime ? — Rés. nég. (Pourvoi des sieurs Montlaur.) Le 15 pluviose an 9, Pierre Montlaur décéda sans avoir fait des dispositions, laissant des soeurs et une fille naturelle légalement reconnue. Des contestations s'élevèrent alors entre l'enfant naturel etles collatéraux sur le partage de la succession. ( 152) Après un jugement du tribunal civil de Saint-Palais, du 5 pluviose an 11, les parties furent en instance devant la Cour d'appel de Pau, et alors fut promulguée la loi transitoire du 14 floréal au 11. Le Code Napoléon devint donc le régulateur des droits de l'enfant naturel. Mais l'on contesta sur le sens des dispositions de l'art. 757. Les mots, portion héréditaire, furent diversement interprétés, selon le besoin de chacune des parties. Pour les soeurs, on disait que la portion héréditaire n'était autre chose que la portion qui aurait été indisponible si l'enfant eût été légitime, encore que le défunt n'eût point fait de dispositions. — Qu'entendre autrement ces expressions, c'était conduire à ce résultat absurde que le testateur n'aurait pu disposer de rien , si, au lieu de soeurs, il eût laissé après lui un ou plusieurs ascendans dans chaque ligne ; car ces ascendans auraient absorbé la moitié de la succession, et l'enfant naturel l'autre moitié. —Ils disaient donc que l'article 757 déterminant les droits de l'enfant naturel de la même manière , soit qu'il concourût avec des ascendans, soit qu'il concourût avec des frères et soeurs , l'en fant naturel devait dans l'un et l'autre cas obtenir la même portion, c'est-à-dire, la moitié seulement de la portion indisponible, où de la portion réservée aux parens légitimes. L'enfant naturel répondait que l'expression hérédité signifiait la succession dans l'universalité des droits que le défunt a eus à sa mort : hoereditas est successio in universum jus quod defunctus tempore mortis habuit, leg. 62, ff. de Reg. jur. — Que la partie étant de même nature que le tout, il s'ensuivait qu'une portion héréditaire, c'est-à-dire, une part de l'hérédité était une portion dans l'universalité des droits que le défunt a eus à sa mort. —Qu'ainsi la loi lui accordant, dans le concours de frères et soeurs, la moitié de la portion héréditaire qu'il aurait eue, s'il eût été légitime, il devait recueillir la moitié de tous les droits qu'avait le défunt à sa mort, puisque s'il eût été légitime , il aurait eu la totalité. Il ajoutait qu'il ne s'agissait pas d'examiner ce qu'il faudrait décider s'il se trouvait en opposition d'intérêt, soit avec des ascendans, soit avec un héritier institué, soit avec tous les deux simultanément, puisque les frères et soeurs du défunt ne pouvaient invoquer ni ces titres ni les droits qui pourraient en résulter. Arrêt de la Cour de Pau , du 20 mars 1806, qui adjuge à la fille naturelle la moitié de la totalité. POURVOI en cassation, pour contravention aux articles 756 et 757, C. N. ARRÊT. La Cour , sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur général; — attendu qu'en ne réduisant pas les droits d'ElisabethMarie-Anne Montlaur, ou des enfans qui la représentent, à la moitié de ce dont son père n'aurait pas pu la priver, si elle eût été légitime, l'arrêt attaqué n'a pas contrevenu formellement aux art. 756 et 757 du Code Napoléon, ces articles ne prescrivant pas nécessairement une pareille limitation; —Rejette, etc. Du 28 janvier 1808. — Section des requêtes. Rapp. M. Lachèze. ( 153) LETTRE DE CHANGE.— RÉASSGNATION. — DOMICILE. L'accepteur d'une lettre de change peut-il être assigné au domicile qu'il a indiqué pour le paiement. — Rés. aff. En ce cas, le délai de l'assignation doit-il être réglé, sans tenir compte de la distance du domicile réel ? — Non rés. La réassignation que plusieurs tribunaux de commerce sont dans l'usage d'ordonner, peut-elle être regardée comme surérogatoire? - Rés. aff. Peut-on se dispenser d'avoir égard aux vices de la réassignation, si, d'ailleurs, la première assignation n'est pas querellée? - Rés. aff. (Pourvoi du sieur Mariette.) Le 4 brumaire au 12, le sieur Mariette, exreceveur des domaines à Valogne, fut cité de-' vant le tribunal de commerce de Paris , en condamnation au paiement d'une lettre de change de 5,250 fr. qu'il avait acceptée. Il est à remarquer, 1° qu'il fut assigné au domicile du sieur Lagréca, banquier à Paris, chez qui il avait indiqué, dans l'acceptation , que le paiement serait effectué ; 2° que l'assignation fut donnée pour le lendemain, et qu'effectivement les porteurs obtinrent, ce jour même, un jugement par défaut. Sur. l'opposition à ce jugement, Mariette prétendit que l'assignation était nulle, comme n'ayant pas été donnée à son véritable domicile, et pour avoir d'ailleurs été donnée à trop bref délai. Ces deux moyens de nullité furent repoussés par le tribunal de commerce. — 4e Cahier. -1re Mais , par arrêt de la Cour d'appel de Paris, du 3 fructidor an 12, confirmé par arrêt de la Cour de cassation, le 4 juin 1806, l'exploit fut déclaré nul, "attendu que le sieur Mariette » aurait dû jouir d'un délai d'un jour par dix » lieues, de Valogne à Paris. » Les porteurs de traite recommencèrent leurs poursuites, et assignèrent Mariette devant le tribunal de commerce de Paris. Mariette ayant fait encore défaut, un premier jugement ordonna qu'il serajit réassigné. Cette réassignation fut donnée au domicile du sieur Lagréca, le 14 juillet 1806, pour le lendemain, et, en effet, le lendemain un nouveau jugement par défaut fut rendu contre Mariette. Celui-ci appelle de ce jugement ; il soutient, comme il l'avait soutenu en l'an 12, qu'il n'avait pu être assigné ailleurs qu'à son domicile réel, qu'en supposant que celle réassignation eût pu être donnée au lieu indiqué' pour le paiement de la lettre de change , il devait lui être accordé un jour par dix lieues de distance de son domicile réel au domicile élu. Il fondait sa première proposition sur les dispositions de l'art. 17 du titre 12 de l'ordonnance de 1673. Cet article porte , disait-il, que, dans-' les; matières attribuées aux juges et consuls, le créancier pourra faire donner l'assignation à son choix, ou au lieu du domicile du débiteur, ou au lieu auquel la promesse a été faite et la marchandise fournie-, ou au lieu auquel le paiement doit être fait. Mais cet article n'est qu'attributif de juridiction ; 1° parce qu'il est, placé dans le titre 12, qui a pour objet de régler la juridiction consulaire ; 2° parce que ces mots, 20 ( 154) au lieu du domicile du débiteur, au lieu auquel; la promesse a été faite, etc...., n'indiquent autre chose que l'arrondissement, la ville où le domicile est établi, où la promesse a été faite, et la marchandise fournie, etc. ; 3°. Parce qu'il faudrait supposer que les parties ont voulu indiquer un domicile dans le lieu où la promesse a été faite, et la marchandise fournie ; tandis que jamais, ou presque jamais, cela ne se pratique entre marchands qui contractent en foire ou hors, de leur domicile, - Aussi Jousse enseigne-t-il que l'art. 17 n'a d'autre objet que de régler les attributions des jugesconsuls, puisqu'il dit : « Hors les trois cas ex» posés en cet article, il n'est pas permis aux » juges-consuls de CONNAITRE des causes entre » marchands qui ne sont pas, leurs justicia» bles. » - S'il fallait porter plus loin cette démonstration, l'art. 18 du même titre pourrait être invoqué avec succès, cet article porte en, effet : « Les assignations pour le com» merce maritime seront données PARDEVANT » juges-consuls du lieu, etc. »Ainsi l'on voit que le législateur a voulu uniquement attribuer juridiction aux juges-consuls. Invequera-t-on l'intérêt du commerce? dira t-on que les porteurs des traites et billets seront souvent dans l'impossibilité de connaître le domicile réel de cens qui auront tiré, endosse ou accepte des effets ? dira-t-on encore qu'il importe aux négocians d'obtenir promp rement la décision des contestations, et d'être par conséquent, affranchis pour les ajournemens, ou de l'augmentation du délai que nécessite la distance du domicile de l'assigné au lieu où siège le tribunal qui doit connaître de la contestation ? Mais de ces deux objections, la première serait sans force contre ceux des signataires qui auraient indiqué leur domicile. Elle sevait sans force également dans les cas où il, s'agirait d'effets dont les porteurs auraient évidemment connu ce domicile. Enfin resterait à examiner si elle pourrait même être invoquée contre ceux dés signataires dont le domicile ne serait ni indiqué dans l'effet, ni connu des porteurs; si au contraire il ne faut pas rigoureusement appliquer la maxime que nul n'est cense ignorer la condition, l'état et le domicile de celui avec qui il contracte, et qu'il a à s'imputer sa négligence, s'il ne prend pas ses précautions à cet égard, — D'ailleurs l'assignation au domicile élu ne dispenserait point les parties de rechercher le domicile réel du débiteur;— et c'est ici la douzième proposition du sieur Mariette. Il faut en effet, disait-il, que le mandataire qui a reçu l'exploit, l'envoie à la partie assiguée, pour qu'elle en prenne connaissance, indique ses moyens ou puisse se transporter ellemême pour instruire ses conseils. — Un négociant tire ou accepte une lettre de change , payable dans une place distante de 40 et 50 lieues de son domicile, il fait la provision ; triais celui sur qui la lettre de change est tirée ou qui doit la payer, divertit cette provision et ne paie pas. - Si le porteur, après avoir fait protester, peut assigner le tireur ou l'accepter au domicile indiqué, du jour au lendemain, s'il peut obtenir condamnation, tandis que le tireur ou l'accepteur ignore peut-être encore que sa traite n'est pas payée, ou que, s'il ne l'ignore pas, il a déjà disposé les fonds pour le remboursement, attendant qu'on lui présente un compte du retour, ou ruinera peut-être son crédit, on l'accablera de frais de poursuites jet de condamnations , sans qu'il ait été mis en demeure de payer, sans qu'il ait pu se défendre. De tels inconvéniens sont graves et alarmans pour le commerce; cependant ils ré (155) sulteraient du système qui permettrait d'assigner au bref délai que comporte le domicile élu, sans tenir compte de la discussion du domicile réel du débiteur, sans lui accorder une augmentation de délai en proportion de cette distance (1). Il y a donc nécessité de tenir compte du domicile réel, pour la fixation du délai de l'assignation : et à cet égard il y à chose jugée par l'arrêt de la Cour de cassation du 4 juin 1806 : — mais s'il est indispensable de tenir compte du domicile réel , pour les délais , il y a nécessité de chercher le domicile réel pour y donner l'assignation. — Ainsi le second moyen venait prêter au premier une nouvelle force. Cette double défense du sieur Mariette ne fut point accueillie, par la Cour d'appel de Paris, qui confirma la décision des premiers juges ; « attendu qu'un négociant qui jaceepte » un effet de commerce pour être payé en un » lieu indiqué, constitue en ce même lieu, » pour raison de cet effet, son domicile com» mercial, et pour y être assigné dans les mêmes » délais que s'il y avait son véritable dom» cile. » Mariette se pourvoit en cassation, et reproduit les moyens qu'il a vainement invoqués devant la Cour d'appel. La Cour de cassation décide que l'arrêt attaqué n'a violé aucune loi, en jugeant que l'accepteur a pu être assigné au lieu indiqué par lui pour le paiement de l'acceptation. Mais elle ne décide pas si les délais pour l'assignatino données à ce domicile élu, devaient être les mêmes que pour l'assigna(1) l'assigna(1) art. 641 C. C. —Art. 420 et 1033, C. P. tion au domicile réel ; elle n'a rien préjugé a cet égard. Elle a pensé que l'examen de cette question était inutile; et voici comment elle est arrivée à ce résultat Plusieurs tribunaux de commerce étaient dans l'usage, avant la publication du nouveau Code, d'ordonner que le défaillant serait réassigné. La juridiction consulaire de Paris se fit notamment maintenir dans cet usage , par arrêt du Conseil du 24 décembre 1668. Dans la cause du sieur Mariette, cette réassignation fut ordonnée : — Elle eut lieu, en' effet , et le sieur Mariette la critiqua, comme ayant été donnée à trop court délai. Mais il ne querella pas la première assignation. La Cour de cassation a donc pensé que la réassignation pouvant être regardée comme surérogatoire ; les juges avaient bien pu ne pas s'attacher à l'irrégularité de cette réassignation, le même reproche n'ayant point été fait à la première assignation qui était de seule rigueur. ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur général, attendu sur le premier moyen, qu'en décidant qu'un négociant qui accepte un effet de commerce pour être payé en un lieu indiqué, constitue en ce même lieu pour raison de cet effet, son domicile commercial, et peut y être assigné, l'arrêt attaqué n'a violé aucune loi ;— et attendu star le second moyen, que la première assignation n'étant point arguée de défaut de délai, il ne peut résulter un moyen de cassation de (156) ce que les juges n'ont eu aucun égard au reproche d'insuffisance de délai, fait à la seconde qu'ils ont pu regarder comme surérogatoire. — Rejette, etc. Du 4 février 1808. — Section des requêtes. Rapp. M. Cassaigne. Pl. M. Duprat. BOIS PARTICULIER, — BÉTAIL.— PATURE. GARDE FORESTIER. La prohibition de mener ou d'envoyer paître les bêtes à laine dans les bois particuliers, intéresse-t-elle l'ordre public, à tel point que le propriétaire du bois ne puisse, par son consentement, couvrir cette prohibition, et que les gardes forestiers aient le droit de dresser procès-verbal pour constater d'office un tel délit? — Rés. aff. (Le ministère public.—C Vieux, Hugonier, et consorts. ) André Vieux, dit Rollet, Antoine Hugonier, Georges. Vieux; Sautor et consorts, avaient été autorisés par le sieur Vibert, propriétaire d'un bois dans la commune de Chambéry, à y mener paître des chèvres et moutons à eux appartenant. Sur le procès-verbal de deux gardes forestiers de la commune, ils furent traduits pour ce fait devant le tribunal correctionnel de Chambéry. Le propriétaire déclara devant ce tribunal que c'était d'après sa permission que les prévenus avaient fait paître leurs bestiaux dans son bois. Le 10 juillet 1807, et en conséquence de cette déclaration, jugement qui les renvoie absous de l'accusation contre eux dirigée. Appel devant la Cour de justice criminelle du Mont-Blanc. Le 14 août 1807, arrêt confirmatif du jugemient du tribunal correctionnel, qui déclare qu'il ne peut y avoir là de délit, attendu que le sieur Vibert a consenti à ce que les prévenus fissent paître leurs bestiaux dans son bois; et qu'en sa qualité de propriétaire, il avait la faculté de disposer à son gré de sa propriété. Cet arrêt était motivé en outre sur ce que les gardes forestiers n'avaient pas qualité pour constater d'office les délits commis dans des bois appartenant à des particuliers. POURVOI en cassation , pour violation de l'article 13, titre 19 de l'ordonnance des eaux et forêts, conçu en ces termes : « Défendons » pareillement aux habitans des paroisses usa» gères, et à toutes personnes ayant droit de » paccage dans nos forêts et bois, ou en ceux » des ecclésiastiques, communautés et parti» culiers, d'y mener ou envoyer bêtes à laine, "chèvres, brebis et moutons, à peine de con» fiscation des bestiaux, etc. » Les sieurs Rollet, Hugonier et consorts répondaient, que la prohibition de l'ordonnance était, à l'égard des propriétaires, un bénéfice particulier, auquel il leur était permis de renoncer; que, dans l'espèce, le sieur Vibert y avait renoncé expressément; qu'il ne pouvait y avoir de délit à son égard , pour un fait qu'il avait lui-même autorisé ; et qu'il n'y avait pas non plus de délit intéressant l'ordre public, puisqu'il s'agissait d'une propriété particulière. Ils justifiaient d'ailleurs l'arrêt de la Cour criminelle, relativement au défaut de qualité dans les gardes forestiers, pour constater d'office les délits commis dans des bois appartenant à des particuliers; et ils rapportaient à cet égard la disposition de l'art, 13, tit. 3 de la loi du 9 floréal an 11, qui veut que les gardes des bois nationaux, ceux des communes, et autres établissemens publics, soient organisés en un seul corps, sous le titre de GARDES FORESTIERS; d'où ils concluaient que les bois des particuliers n'étaient pas sous la surveillance directe des gardes forestiers ; et que conséquemment ils n'avaient, pas le droit de dénoncer d'office les délits qui y seraient commis. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Jourde, s.-p.-g.-i., vu l'art. t3 du lit. 19 de l'ordonnance de 1669, et attendu que la prohibition portée dans cet article, est d'ordre public et de police générale ; qu'elle est une mesure d'administration pour la conservation des bois que les chèvres et moutons endommagent d'une manière irréparable; que cette prohition étant absolue contre ceux qui ont droit d'usage dans les bois de l'Etat et des particuliers, elle a,le même caractère à l'égard de tous autres; qu'elle n'est pas seulement relative à l'intérêt des particuliers propriétaires des bois, qu'elle a aussi pour objet l'intérêt national dans les bois des particuliers qui ne sont pas compris dans l'exception portée en l'art. 5 de la loi du 9 floréal an 11 ; que dès lors son infraction ne saurait être couverte par le silence des propriétaires particuliers, ni même justifiée par leur approbation ; que dès lors encore,,les gardes forestiers, en leur qualité d'officiers de police judiciaire, peuvent valablement en dresser procès-verbal, quoique ceux-ci n'aient pas requis leur ministère à Cet effet;, que la Cour de justice criminelle du Mont-Blanc, en adoptant l'excuse fondée suivie consentement de Vibert, propriétaire, et sur la prétendue nullité du procès-verbal, proposée par André Vieux., dit Rollet, Antoine Hugonier, Georges Vieux, Santor et consorts, a violé l'art. i3 dû tit. 19 de l'ordonnance de 1669; — Casse, etc. Du 5. novembçe 1807. —Section criminelle, —M. Barris président.- M. Seignette Rapporteur. P R.ÈTR E. — DÉPORTÉ — MORT CIVILE. — SUCCESSION. Un prêtre, sorti de France pour obéir à la loi du 26 août 1792, sans jugement ni arrêté qui l'y ait contraint, est-il un déporté , dans le sens de la loi du 17 septembre 1793 — Rés. aff. ■ - S'il y a eu déportation, y a-t-il mort civile et incapacité de succéder? — Rés. aff. En ce cas, la rentrée du prêtre et sa réintégration lui ont-elles conféré le droit de réclamer sa portion- d'une succession -, ouverte après les lois des 20 et 22 fructidor an 3 , et durant sa mort civile ? — Rés. nég. (Pourvoi du prêtre Vernede.) Le 5 ventose an4 est décédée Jeanne Vernede , laissant, pour parens plus proches, une nièce, la daine Lomet, et nu frère, Pierre Vernede. Notons que cette Lomet était née Vernede; qu'elle était nièce de Pierre Vernede, ainsi que de la défunte. Il paraît qu'entre la défunte et la dame Lomet, il y avait eu vie commune , et possessions indivises, tellement qu'à la mort de sa taute , la dame Lomet ne fit que continuer de jouir de tout. Ultérieurement, elle a jugé convenable de tout conserver, ou de ne rien rendre, sur le fondement que le frère de la défunte était un prêtre déporté. En effet, Pierre Vernede était curé lors de : la loi du 24 juillet 1790, qui prescrivit aux ecclésiastiques , fonctionnaires publics, le serment de maintenir ta constitution civile du. clergé.—r II avait, refusé ce serment. — Pourquoi il avait été d!abord déchu de sa cure, aux termes de. la loi du 25 décembre 1790; pourquoi encore il fut ultérieurement (.58) obligé de sortir de France, et de se rendre eu Espagne, d'après la loi du 26 août 1792; ce qui eut lieu au moyen d'un simple passeport, sans qu'il intervînt d'arrêté administratif. Durant cet état de déportation de Pierre Vernede, fut rendue la loi du 17 septembre 1 793. portant que les dispositions des lois relatives aux émigrés-saut entons-points-applicables aux déportés. Or, les émigrés étaient frappés de mort civile et confiscation par la loi du 38 mars 1793. Partant de ces dispositions sur l'état personnel des émigrés, la dame Lomet a pensé-qu'i l'époque du décès de la, demoiselle Veruede, son frère insermenté,et déporté était frappé de mort civile, et incapable d'hériter. Mais la dame Lomet était obligée d'aller plus loin : elle avait encore à prouver que le prêtre Vernede, lors de sa rentrée en France et de sa réintégration dans ses droits civils, n'avait pas reçu des mains du fisc ce même droit à la suc cession de la défunte ; car si le prêtre Vernede était mort civilement et frappé de confiscation, le fisc avait dû être à ses droits : il fallait donc déterminer comment le fisc avait fait profiter la dame Lomet, plutôt que le déporté lui-même, des droits qu'il avait pu recueillir peur celui-ci. A cet égard, la dame Lomet invoquait la loi du 20 fructidor an 3, portant que « les biens « des prêtres déportés dont la confiscation avait » été prononcée par les précédentes lois, au » profit de la République, seront restitués à » leurs familles. » — Principe qui fut développé par la loi du 22 suivant. En sorte que si, au 5 veutose an 4, la dame Lomet avait seule recueilli la totalité de la succession de Jeanne Vernede, c'est parce qu'elle avait réuni les droits de nièce de la défunte pour une moitié, aux droits de nièce du prêtre Vernede pour la-seconde moitié.—Et sous, ce rapport ,,elle soutenait qu'ayant possédé cette seconde moitié en vertu de la loi des 20 et 24 fructidor an 3, rien n'autorisait le prêtre Vernede à lui reprendre ce que la loi lui avait donné. . Le prêtre déporté , qui avait intenté l'action de pétition d'hérédité, soutenait, 1°. Qu'il n'avait jamais été frappé de mort civile, en ce qu'il n'était pas.déporté, dans le sens,de la loi du 17 septembre 1793. 2°. Qu'en tout cas, et s'il avait été frappe de mort civile, il en'avait été relevé, et que sa réintégration faisait cesser les effets de la loi des 20 et 22 fructidor att 3. 19; prairial an 12, arrêt de la Cour d'appel séant à' Agen, qui rejette la pétition d'hérédité, et maintient la dame Lomet en possession de la totalité. Attendu I° « que par les lois rendues sur »'l'émigration } les émigrés/ sont frappés de " mort civile; — que par la loi du 17 septem» bre 1793, les prêtres déportés ont: été assi» miles en tout aux émigrés;'— d'où' il suit, » qu'ils ont été frappés aussi de mort civile;—■ » que le 5 veutose an 4 jour de la-mort, de » Jeanne Vernede, Pierre Vernede»son frère » était déporté en pays étranger , et par con», séquent mort civilement. " , 2°. « Qu'aucune loi n'a rétabli, pour le passé, » les prètres dans leurs droits de citoyens » à l'effet de leur faire reprendre des droits" » qui, par suite de la mort civile, ont été re-» ( 109 ) » cueillis pendant leur déportation, et qu'ils » auraient dû recueillir eux - mêmes en tout » ou en partie s'ils n'avaient pas été déportés ; » ets'ils n'avaient pas été frappés de mort » civile. » POURVOI en cassation, pour fausse application: de la loi du 17 septembre 1793, et de la loi du 20 fructidor an 3 ; et pour contravention à l'article 3 de la loi du 22 fructidor an 3, et à la loi du 5 fructidor an 5 ;en ce' que l'arrêt aurait dû, 1°. ne pas le déclarer déporté, incapable de succéder; 2°. déclarer au moins qu'ayant été relevé de la déportation , il, avait recouvré le droit de rentrer dans sa portion héréditaire. 1°. Pour prouver qu'il n'avait pas été frappé de mort civile et d'incapacité de succéder, le prêtre Vernede établissait d'abord une distinction entre les déportés volontaires et les déportés contraints. — Il appelait déportés contraints., ceux qui l'avaient-été par jugement «Ou,arrêté administratif: et il qualifiait déportés volontaires ceux qui étaient sortis de France avec passeport, par déférence à la loi, mais sans qu'il y eût à leur égard ni jugement ni arrêté administratif. Après cette distinction établie , il soutenait que la loi du 17 septembre 1793 s'appliquait uniquement aux déportés contraints; que le sort des déportes volontaires avait été réglé par l'art de 17 de la loi des 29 et 3o vendemiaire an 2 , qui prononçait la confiscation et non la mort civile ; qui -d'ailleurs avait été tacitement abrogée .par la loi du 3 brumaire an 4 ( laquelle n'ordonnait l'exécution que des lois ■de; 1792 et 1793 ). 2°. En supposant' qu'il eût été frappé dé mort civile , le prêtre Vernede disait qu'il en avait été rélevé , et.'soutenait-que là damé Lomet n'avait été mise à ses droits qu'à charge de les lui rendre au cas de reintégration. En effet, l'article 3 de la loi -du 22 fructidor .an 3 porte que « les biens ou leur valeur se» ront remis sans délai, et suivant le mode " ci-après , soit à ceux desdîts ecclésiastiques » qui pourraient être relevés de l'état de dé» portation, réclusion ou mort civile, et res» titués dans leurs droits de citoyens, soit » aux héritiers présomptifs, de tous ceux des » ecclésiastiques qui resteront en état de mort » civile par les jugemens ou arrêtés qui les » ont condamnés à la déportation ou réclusion » à vie. » Le prêtre Vernede trouvait dans celte disposition de la loi, de quoi justifier les deux bran ches de son système ; savoir : qu'il n'y avait de mort civile qu'an cas de déportation en vertu d'un jugement ou d'un arrêté ; et que les biens devaient être rendus au déporté, s'il venait à être relevé de sa déportation. Or, la réintégration des prêtres déportés lui paraissait résulter de la loi du 7 fructidor an 5, qui, à la vérité, avait été révoquée par l'article 23 de la loi du 19 fructidor an 5, mais qui a été remise en vigueur par la loi sur le concordat,, du 18 germinal an 10. II rappelait comment jadis, et relativement aux religionnaires fugitifs , leurs parens n'avaient été investis des biens de l'absent, qu'à charge de les restituer, au cas de réintégration. II terminait par cette observation: — L'article 6 de la loi du 22 fructidor an 3 , combinée avec celle du 6 floréal an 10 autorise un prêtre émigré à rentrer dans tous ses -droits, sans que ses parens puissent prétendre en avoir été-investis. — Or, il est impossible, disait-il, qu'un prêtre déporté soit plus mal traité qu'un prétre émigré; ce serait calomnier le législateur ( 16o ) Sur la question élevée par le prêtre Vernede i! existe plusieurs monumens de jurisprudence, qui ne lui étaient pas favorables. En effet, le prêtre Vernede n'était pas un déporté volontaire , puisqu'il était sorti par obéissance à la loi du 26 août 1792; —et s'il avait été déporté volontaire , il eût été émigré.. —Sous l'un et l'autre rapport il avait donc été frappé de mort civile; et.cela sans, qu'il fût' besoin ni de jugementni d'arrêté. — Ces trois points de droit: révolutionnaire sont consacrés par l'art. 6 de la loi du 22 fructidoran 3, portant que l'on doit réputer émigrés les prêtres qui « seront sortis du territoire de la république..., » sans y avoir été autorisés, invités ou con» traints par une loi promulguée en France, » ou par arrêté ou délibération,..., etc. , etc. » ( V. notre Recueil an 13 , p. 36.) Quant aux effets de la réintégration, il n'existe ni loi ni acte du gouvernement qui oblige les parens d'un prêtre déporté à lui rendre quoi que ce-soit. — L'article.3 invoqué, de la loi du 22 fructidor an 3, veut bien que la réintégration des prêtres déportés les autorise à reprendre du fisc ce qui sera dans ses mains à l'époque de la réintégration : mais relativement aux biens dont les héritiers ont été investis , saisis, les prêtres réintégrés n'ont aucun droit à réclamer. ( V. notre Recueil an 13, p. 37 et 38.) Ils sont dans une toute autre position que les religionnaires fugitifs, dont les parens n'avaient été constitués que séquestre. Quant à l'argument, pris de ce qu'un prêtre émigré serait rentré dans tous ses biens, il faut observer, i°. que l'article 6 de la loi du. ,22 fructidor an 3 , déclare expressément réserver leurs biens au fisc, et ne pas les donner aux parens des prêtres émigrés ; d'où il suit que , relativement aux biens des prêtres émigrés, les parens n'ont pas de droits acquis, et que la réintégration de ces prêtres a pu, sans inconvéniens, être pleine et entière, à-l'égard des biens détenus parle fisc; 2°. que,dans l'espèce où il s'agit, non de propriété personnelle du prêtre, mais de succession à laquelle il prétend avoir été appelé, un prêtre émigré serait dans le même cas qu'un prêtre déporté.— C'est une grande erreur de croire que la réintégration des émigrés dans leurs biens personnels, leur ait conféré de plein droit les successions, ouvertes durant leur mort civile, auxquelles ils auraient pu être appelés. ( V. notre Recueil au 13 , supp. p. 192.) Ainsi Pierre Vernede était, frappé de mort civile lors du 5 ventose an 4, époque de l'ouverture de la succession.: donc lui, personnellement, ne fut pas héritier. — D'ailleurs, le fisc s'était désaissi de toute espèce de droits de son chef, par les lois du 20 et du 22 fructidor an 3.— Donc, an 5 ventose au 4, la dame Lomet fut seule héritière : dès lors, elle eut un droit acquis sur la totalité de cette.succession. — Or, ce droit acquis, il n'existe ni loi, ni acte de gouvernement, qui le lui ait enlevé.— L'opinion'! l'opinion seule doit faire justice entre un oncle qui serait dans le besoin, et une nièce qui lui refuserait des secours , tout en étant devenue riche des biens ou des droits de son oncle. M. Jourde , s.-p.-g., a vu l'affaire sous un point de vue beaucoup plus simple. — Il lui a paru décidé en fait, que Vernede était déporté, et mort civilement ou incapable de succéder à l'époque du 5 venlose an 4 : d'où la conséquence nécessaire que la damo Lomet avait recueilli la totalité de la succession. — Venant ensuite à l'a question de droit, si la dame Lomet avait dû rendre au prêtre rentré, la succession recueillie en son absence, il a pensé qu'aucune loi ne l'avait ordonné ; et que la loi du 7 fructidor an 5 ne pouvait être entendue en ce sens, sans lui donner un effet rétroactif; ce qui ne peut être présumé dans le voeu du législateur.— Conclusions au rejet du pourvoi. „ A R. R Ê T. LA COUR: —Considérant que la succession de Jeanne Vernède ayant été ouverte en l'an 4; par son décès arrivé le 5 ventôse de la même année, et Elisabeth Vernede, nièce de Pierre Vernede , s'étant mise en possession comme seule appelée à la recueillir alors, attendu que la mort civile de Pierre Vernede le rendait insuccessible; l'arrêt attaqué a fait une juste application des lois concernant les.émigrés et les prêtres déportés, en écartant la réclamation qui tendait à donner un effet rétroactif a la loi du 7. fructidor an 5 , et aux autres lois postérieures à- l'ouverture de ladite succession.— Rejette, etc. Du 2 décembre 1807, ■— Section des requêtes. — Rapp. Coffinhal. ( 161 ) COMMUNES. — TRANSACTION. —TRIAGE. — RETRAIT. Une transaction qui dépouillait des communes, est-elle pour le seigneur un titre légitime d'acquisition , dans le sens de la loi du 2528 août 1792, si, régulière d'ailleurs en la forme, elle n'avait pour cause que des préten ■ tions jugées depuis mal fondées, et l'affranchissement d'un droit de triage et de retrait féodal? —Rés. nég. ( Les héritiers TINSEAU. — C. la Commune de BOUT.) L'art. 8 de la loi du 25 28 août 1792 autorisa les communes qui justifieraient avoir anciennement possédé des biens ou droits d'usage quelconques, dont elles auraient été dépouillées en totalité ou en partie par des ci-devant seigneurs, à se faire réintégrer dans la propriété et possession desdits biens ou droits d'usage , nonobstant tous édits , déclarations, arrêts du conseil , lettres-patentes, jugemens, transactions et possession contraire, à moins que les ci-devant seigneurs ne représentassent un acuauthentique qui constatât qu'ils avaient légitimement acheté lesdits biens Se fondant sur ces dispositions, les habitans de la commune de Bout revendiquèrent trois cantons de bois situés sur leur territoire, e: dirigèrent leur action contre le sieur Tinseau , acquéreur et détenteur de la terre de Bout, par contrat de 1688. La commune devait justifier qu'elle avait anciennement possédé. -— Aussi elle produisit une transaction de 1611, par laquelle le seigneur de Bout lui avait abandonne divers cantons de bois dont les cantons revendiqués fai saient partie; et son ancienne possession fut reconnue en fait. De son côté, le sieur Tinseau devait justifier, par acte authentique, que ses auteurs ou 1808. — 2e. Cahier 1re lui avaient légitimement acheté les biens revendiqués.— Et pour le justifier, il produisit une transaction de 1729 passée entre la Commune et la dame Boudret, alors propriétaire de la terre de Bout. Cette transaction, d'ailleurs, régulière en la forme, portait en effet cession et abandon, en faveur de la dame Boudret, des trois cantons de bois que revendiquait la commune. Mais celle-ci soutint que cette session, cet abandon de sa part, n'avaient eu aucune cause légitime ; qu'elle n'avait rien reçu pour prix de cette cession, et que la transaction de 1729 était l'effet de l'abus de la puissance féodale. Le sieur Tinseau répondit que la transaction de 1729 était un acte équipollent à vente; Que si la commune n'avait point reçu de l'argent pour prix de sa concession, elle avait néanmoins reçu une représentation de ce prix. i°. Par l'abandon fait en sa faveur, au nom de la dame Boudret, de justes prétentions sur la totalité des bois qui avaient été cédés à la commune par la transaction de 1611 , prétentions fondées,, sur ce que le seigneur qui avait souscrit la transaction en 1611, était alors en minorité ; et sur ce que les bois cédés à la commune étaient grevés de substitution. 2°. Par la remise qu'avait faite alors la dame Boudret d'un droit de triage et de retrait féodal, sur le restant des bois qui ne lui étaient pas cédés par la transaction. Cette défense du sieur Tinseau fut repoussée successivement par des arbitres, par le tribunal civil de Vesoul, et par la Cour d'appel de Besançon. Il importe de se fixer sur les décisions de cette Cour. 21 ( 162 ) L'arrêt décida que la dame Boudret, en se désistant des prétentions fondées sur la.minorité du seigneur, et sur la substitution des biens cédés par la transaction de 1611 , n'avait dans le fait rien cédé, rien abandonné à la commune, qui pût représenter la valeur des bois, dont celle-ci avait été dépouillée par la transaction de 1729; puisque , d'une part, la dame- Boudret ne pouvait se prévaloir de la minorité du seigneur, dont celle-ci n'avait point, acquis les droits rescindans et rescisoires; et que, d'autre part, elle ne représentait pas les appelés à la prétendue substitution. .L'arrêt décida ensuite que le triage et; le retrait étaient des droits féodaux dont l'affranchissement ne pouvait légitimer l'acquisition des bois litigieux, d'après,les dispositions littérales de l'art. 3 de la loi du 25-28 août 1792, et de l'article premier de la loi du 26 nivoso an 2 (1). D'où elle conclut que la transaction de 1729 ne pouvait être considérée comme un titre d'acquisition légitime. Pourvoi des héritiers Tinseau. A R R ET. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Pons, substitut du procureur général : —Considérant que la Cour d'appel de Besancon a jugé en fait, et par interprétation de la transaction de 1611, que cette transaction avait transporté à la commune la propriété de tous les bois de Bout ; que cette interprétation est conforme à la lettre et à l'esprit;; de la transsaction ; que dès lors la dame Boudret n'avait aucune propriété à faire valoir lors de la transaction de 1729; que le triage et lo (1) V notre Recueil, an 13, pages 225 et suivantes. suivantes. droit féodal qu'elle demandait, n'étaient que la prétention de deux,droits féodaux , incapables de former un titre légitime d'acquisition : que le ci-devant seigneur qui avait vendu en 1688 à la dame Boudret et à son mari, ne leur avait cédé aucuns droits rescindans ou rescisoires ; en sorte que la. dame Boudret ne pouvait se prévaloir de la minorité de ce vendeur; qu'elle ne représentait point les appelés à la prétendue substitution dont on suppose mal-à-propos que les bois étaient grevés; en sorte qu'elle n'avait aucun droit à quereller la transaction de 1611, suivie d'une possession d'un siècle ; d'où résulte qu'en 1729, la commune fut réellement dépouillée par son seigneur, d'une partie de sa propriété ; — Rejette , etc. Du 11 novembre 1807. — Section civile.-—» Rapp. M. Gandon. — PI. Maussallé et.Duprat. BAIL A LOYER. — FAILLITE. — CAUTION. — RÉSOLUTION. La faillite du locataire autorise-t-elle le bailleur à demander CAUTION HYPOTHÉCAIRE , lois même que le failli offre de garnir les lieux de meubles suffisans? •—Rés. aff. . (Pourvoi de POIGNÉ,) Poigne prend pour vingt-neuf années une maison située à Beaune, appartenant à Baget. Le, bail est constaté par acte notarié du 13 ventose an 13; et cet acte porte obligation de la part du locataire de garnir les lieux de meubles suffisans pour garantie de ses obligations. Avant d'entrer en jouissance , Poigne, se déclare en faillite; —- il assemble ses créanciers qui le laissent en possession de son actif. (163) Baget, qui avait consentit lé bail, en demande alors la résiliation, si mieux le locataire n'aime donner caution hypothécaire pour garantie du paiement de' la location pendant les vingt-neuf années. Poigné répond qu'il offre dégarnir la maison de meubles suffisans: que cette offre met Baget à l'abri de toutes craintes; qu'il n'a promis ni. caution ni hypothèque, et que l'événement;de sa faillite ne peut autoriser des prétentions injustes,et vexatoires. Jugement du tribunal civil de Beaune, du 2; janvier 1806 qui, sous le bénéfice de l'offre faite par Poigne de garnir la maison de meubles suffisans , déclare Baget non - recevable dans sa demande. Baget interjette appel, et soutient qu'un bail doit être résilié, lorsque des évènemens qui sont le fait du preneur , ont fait perdre au bailleur quelques-unes des sûretés sur la foi' desquelles il avait passé bail.— Or-, avant la faillite de Poigne, Baget avait une double sûreté, celle qui résultait de l'obligation personnelle du preneur, et celle qui résultait des meubles garnissant la maison louée. — L'offre faite aujourd'hui de garnir, de meubles lamaison est donc insuffisante: il faut de plus une caution, dont l'obligation personnelle équivaille à l'obligation personnelle de Poigné or, pour cela', il faut une caution, et une caution hypothécaire Sans quoi il 'n'y aurait que le mot', il n'y aurait" pas la réalité, l'avantage d'une caution véritable,offrant sûreté. 4 juin 1806. —Arrêt de la Cour d'appel séant à Dijon, qui dit mal jugé; et ordonne la résiliation du bail, à moins que Poigne ne donne une caution hypothécaire, et en application des articles 1188, 1613 et 1655 du Code Napoléon. POURVOI en cassation, pour contravention aux articles- 1741 et 1752,C. N., et pour fausse application des art. 118, 1613 et 1655 du même Code. Il soutient que suivant les articles 1741 et 1752, il ne pouvait être expulsé que dans le cas d'inexécution de ses engagemens. , L'arrêt, ajoutait-il, a faussement appliqué les art. 1188 , 1613 et. 1655 du Code. Le premier de ces.articles n'est relatif qu'au débiteur , qui ne peut invoquer le bénéfice du terme lorsqu'il a fait faillite; ou lorsque', par un événement quelconque provenant de son fait, il a diminué les sûretés qu'il avait données par le contrat à ses créanciers. Les deux autres n'ont pour objet que de venir au secours du vendeur, lorsqu'il est exposé à perdre le prix de sa propriété. i M. Jourde, s;-p.-g., a conclu au rejet. En effet, les art. 1741 et 1752 règlent deux cas où le bail à loyer est susceptible de résiliation; mais ils ne disent pas que, hors ces deux cas, la résiliation soit prohibée : il reste donc à savoir ce que permettent les autres dispositions du,. Code ,:. or, les, art. 1188, 1613 et 1655 combinés-, semblent dire- qu'au cas de faillite du bailleur, les sûretés sont diminuées; qu'ainsi le preneur a le droit d'exiger qu'il lui soit donné une;caution (si tant est que le failli conserve même l'exercice de ses droits). ■ A R R Ê I. LA COUR, sur les conclusions de M. Jourde substitut du procureur-général; — Attendu qu'en décidant,' d'après les motifs y énoncés que le demandeur serait tenu de fournir une caution hypothécaire , ou de souffrir la résiliation du bail consenti à son profit, non-seulement (164) l'arrêt attaqué n'est point contrevenu aux lois citées par le demandeur, mais a fait une juste application des articles 1188, 1613 et 1655 du Code Napoléon; — Rejette, etc. Du 16 décembre 1807. — Section des requêtes. — Rapp. M. Pajon; Mathias, PI. SUBROGATION. — CAUTION. — ENREGISTREMENT. La caution d'un fermier qui, après la faillite de l'obligé principal et la résiliation de son bail, obtient d'être mis aux droits et aux charges du fermier, reçoil-il un véritable transport de droits, soumis à un droit proportionnel d'enregistrement ? — Rés. aff. (La Régie,de l'Enregistrement, dem. — Le sieur GUILLE, déf.) Le 25 ventôse an 10, adjudication par le préfet du département du Rhône, de la perception des octrois de la ville de Lyon, aux sieurs Dareste et Isnard. — Le bail de cette perception à titre de régie intéressée, devait durer trois ans à compter du premier germinal an 10. . D'après les clauses de l'adjudication, il devait être donné une garantie hypothécaire suides immeubles d'un revenu net de 10,000 fr. au moins. L'adjudicataire était d'ailleurs chargé de tous les frais auxquels pouvait donner lieu l'adjudication, même des frais de l'enregistrement, si la commune n'en obtenait pas l'exemption qu'elle avait lieu d'espérer du Gouvernement. Inscription hypothécaire fut prise sur des immeubles du sieur Bigot, caution des adjudicataires. Dareste et Isnard, régisseurs de l'octroi, n'exécutèrent pas leurs obligations; des plaintes furent portées contre eux. Le 20 messidor an 11 , arrêté du préfet du département du Rhône , qui porte : art. 1 er, « le bail de l'adjudication de l'octroi de la ville de Lyon, passé le 25 ventôse an 10, aux créanciers Dareste et Isnard, EST RÉSILIÉ. » Par cet arrêté , la municipalité fut autorisée à régir elle-même ses octrois. Le 3 thermidor an 11, l'arrêté du préfet reçut l'approbation de S. Ex. le Ministre de l'intérieur. En sa qualité de caution, le sieur Bigot fut poursuivi à raison de ce qui était dû par les adjudicataires.... Il prétendit avoir le droit d'être subrogé à la continuation du bail, au moyen de l'offre par lui faite d'acquitter tout ce qui-était dû à la commune. Le 19 fructidor an 11 le conseil municipal prit une délibération par laquelle la prétention du sieur Bigot fut déclarée mal fondée : cependant cédant à des considérations d'équité , le conseil consentit à subroger Bigot au bail précédemment adjugé aux sieurs Dareste et Isnard , sauf à l'autorité suprême à consentir le rapport de l'acte de résiliation. — Bigot se soumit d'ailleurs à toutes les obligations imposées aux précédens adjudicataires. Le 6 brumaire an 12, S. Ex. le Ministre de l'intérieur approuva cette délibération sans rapporter toutefois l'acte de résiliation du bail adjugé aux sieurs Dareste et Isnard. Ultérieurement le sieur Fleury Guille a été mis aux droits de Guillot. ( 165 ) Alors il s'est présenté trois questions ; nous ne rapporterons que ce qui touche la subrogation de Bigot, aux droits du fermier dont il était caution. La Régie prétendit que l'acte du 19 fructidor an 11 était un nouveau bail au profit de la caution. Guille (pour Bigot) soutint, au contraire, qu'il avait été subrogé de droit aux avantages et aux charges du bail des fermiers ; que la ré siliation avait laissé intact son droit particulier; qu'ainsi, l'acte du 19 fructidor an 10 n'était pas un nouveau contrat, mais l'exécution explicite de ce que renfermait implicitement le bail d'adjudicataire. 10 thermidor an 13, jugement du tribunal civil de Lyon, qui décharge le sieur Guille : « Considérant qu'il est de principe en droit, que la caution que paie le créancier, est subrogée par la loi même aux droits du créancier ; à fortiori, aux droits du débiteur vis-à-vis du créancier. De là, l'art 2102 du Code civil, portant que les créanciers d'un locataire ou fermier expulsé à défaut de paiement, ont droit de continuer la ferme pour le restant du bail, et d'en faire leur profit, en payant au propriétaire tout ce qui lui est dû. Or, le sieur Bigot, ou le sieur Guille , son associé, a payé à la ville de Lyon tout ce qui lui était dû par les fermiers qu'il avait cautionnés; donc, il avait droit d'être subrogé à l'exercice du bail.... Bien" que cette subrogation ait été consentie par le conseil municipal, et approuvée par l'autorité administrative, elle n'en a pas moins été une subrogation purement légale, puisqu'elle n'a eu lieu qu'en vertu des principes de droit, et par le seul assentiment de l'autorité administrative. Elle ne peut être aucunement assimilée à la subrogation qui a lieu dans le cas d'un fermier qui, volontairement et moyennant un prix quelconque, cède et transporte le bénéfice de son bail à un autre fermier, plus qu'en effet les sieurs Dareste et Isnard, échus et expulsés depuis plusieurs mois, n'ont rien cédé ni transporté aux sieurs Bigot et Guille ; et c'est pour ce cas seulement, d'une subrogation conventionnelle, d'une cession de bail par un fermier à un autre, que la loi du 22 frimaire an 7, art. 69, prononce que les sous-baux, subrogations, cessions et rétrocessions de baux, donnent ouverture à un nouveau droit proportionnel.» Pourvoi en cassation , de la part de la régie, qui a prétendu que le bail ayant été résilié, la caution n'avait pu exercer les droits dû fermier qu'en vertu d'un nouveau titre. Le sieur Guille soutenait, que quand il y aurait là un nouveau contrat formé entre l'administration municipale et Bigot, il ne pouvait y avoir transmission. Dans l'espèce, disait-il, conformément aux clauses de l'adjudication du 25 ventôse, il y avait lieu à procéder à l'adjudication du bail sur folle enchère : pour épargner les frais considérables de cette adjudication, Bigot s'est soumis à payer ce débet, et s'est offert pour continuer le bail aux mêmes conditions : c'est comme s'il s'était rendu adjudicataire sur folle enchère , au prix de la première adjudication ; ainsi, sous ce rapport, et aux termes de l'art. 68 de la loi du 22 frimaire an 7, son adjudication ne donnait lieu qu'a un droit fixe d'un franc, et non à un nouveau droit proportionnel. ARRÊT; Sur les conclusions de M. Pons de Verdun, substitut du procureur général impérial ; et après en avoir délibéré en la chambre du conseil. , LA COUR : —... Considérant que l'adjudication du 25 ventôse an 10 a été résiliée,-, par l'arrêté du préfet du 20 messidor an 11 approuvé par le ministre; que l'acte de résiliation n'a jamais été rapporté, et que, dès lors, l'adjudication ne pouvait fournir aucun droit-à qui que,ce soit pour le temps pos-. térieur à la résiliation : d'où il suit que la délibération du 19 fructidor an 11, qui, sur la ( 166) demande de Bigot a admis ce dernier à joui de l'octroi de Lyon, pendant le temps; qui restait à courir de ladite adjudication, fut entr'eux un contrat nouveau, ainsi que -l'a décidé le décret impérial du 2 de ce mois, un contrat principal soumis au droit proportionné Casse, etc. Du 23 février 1808. — Section civile.— Rapp. M, Gandon. PEINES.— DIVISIBILITÉ. Lorsque la loi prononce plusieurs peines cumultativemcnt contre un même délit, les tribunaux peuvent-ils n'appliquer qu'une de ces peines? — Rés.-nég. (Réquisitoire de M. le Procureur général.) La loi du 19 juillet 1791 , article 35, lit. 2, prononce à la fois, contre le délit d'escroquerie, l'amende et l'emprisonnement. — Néanmoins la Cour de justice criminelle de Gênes, après avoir déclaré Bioldo convaincu d'escroquerie, ne l'avait condamné qu'à un emprisonnement de six mois.,— Elle l'avait ainsi affranchi de l'amende. — Sur le réquisitoire de M. le Procureun général, cet arrêt a été cassé par excès de pouvoir. ARRET LA.COUR, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur général; .attendu qu'en appliquant les dispositions de l'art, 35 du tit. a de la loi du 19 juillet 1791 les tribunaux ont bien le droit de graduer les peines, et de les fixer dans leur quotité et dans leur durée plus ou moins étendue , eu égard aux circonstances du délit mais qu'il ne leur appartient point de diviser les peines que la loi a cumultativement prononcées pour les délits qu'elle-a prévus, à l'effet de n'infliger au condamné que l'une de celles qui sont déterminées par la loi; — Attendu que, dans l'espèce, la Cour de justice criminelle du département de Gênes a contrevenu à la loi, en ne condamnant Jean-Baptiste Bioldo qu'à six mois d'emprisonnement, sans le, condamner en même temps à une amende, tandis que l'art. 35 de la loi du 19 juillet, détermine pour le délit d'escroquerie dont Bioldo a été convaincu, ta double peine de l'amende et! de l'emprisonnement : —Casse, etc. ; Du 15 octobre 1807. — Section criminelle. M. Barris, Président. — Guieu, Rapporteur. BILLETS DE BANQUE. —FAUX. Y a-t-il faux de la part de celui qui, pour faire revivre des billets de banque retirés de la circulation et frappés d'un timbre indiquant qu'ils sont annulés, en fait disparaître ce timbre par des procédés chimiques ?— Rés. aff. En vendémiaire an 14, la banque de France prend la résolution dé retirer tous ceux de ses anciens billets qui rentreront dans ses caisses, et de leur faire,à cet effet, appliquer en présence des porteurs qui viendront les changer contre des écus, un timbre portant le mot annulé,en attendant qu'on puisse en établir le compte et les brûler.— Cette résolution est exécutée. Mais bientôt on s'aperçoit qu'une partie des billets frappés du timbre d'annulation, a été volée; et quelque temps après,il en est présenté plusieurs à la banque, du corps desquels une main coupable a fait disparaître le mot annulé.— Le nommé Jean Cabourdin, prévenu de ces délits, est arrêté et traduit devant la Cour de justice criminelle et spéciale du département de la Seine, qui; par arrêt du 5 décembre 1807, « considérant que ' les délits dont est prévenu ledit Gabourdin, sont du nombre de ( 167 ) Ceux dont la connaissance est attribuée spécialement à la Cour par les lois des 23 floréal an 10, 14 et 24 germinal an 11 , et par celle du 23 ventôse au 12 se déclare compétente pour juger le procès en falsification instruit' contre Jean Cabourdin ,prévenu d'avoir falsifié des billets de la banque de France, précédemment émis par elle, mais retirés de la circulation et frappés d'un timbre d'annulation, et, par ledit Cabourdin, enlevant et faisant disparaître, au moyen du lavage et d'eaux corrosives, de dessus nombre desdits billets qu'il avait dérobés, les signes d'annulation dont ils s'étaient trouvés frappés., en. les remettant en circulation et s'en appropriant les produits, et , eu soumettant.ainsi.la banque aux risques et à l'obligation d'en acquitter de nouveau le montant à leur présentation, » Jean Cabourdin se -pourvoit eu cassation contre cet arrêt et voici comment il, établit ses moyens. " Quel est le véritable caractère du fait? C'est un vol commis dans l'intérieur d'une maison habitée par un individu qui était habituellement reçu dans cette maison , pour y faire un travail salarié. — C'est, ,si on l'aime mieux , la destruction d'un litre emportant libération, pour demander une seconde fois le paiemen; du titre obligatoire. — Les Cours de Justice criminelle et spéciale ne comptent pas ces délits parmi ceux que la loi leur a soumis ; ils sont dans le domaine de la police correctionnelle, La Cour de justice criminelle et spéciale du département de la Seine, s'est donc mal-àpropos déclarée compétente. — Si l'exposant s'était fait illusion .sur la qualification dès faits dont il s'est avoué coupable ; si la Cour de cassation voyait un faux dans ce qui a été fait, au moins ne pourrait elle. pas s'empêcher de casses l'arrêt de compétence, sous le rapport de l'application l'application la loi du 24 germinal au il ? — L'article 36 de cette loi est ainsi conçu : Les fabricateurs,de faux billets, soit de la banque de France y soit des : banques de département, et les falsificateurs des billets émis par elle, seront assimilés aux faux monnoycurs, poursuivis , jugés et condamnés comme tels. L'art. 5 de la loi du 14 germinal même année ,, porte : Les auteurs fauteurs et complices de l'altération et de la contrefaçon des monnaies nationales, seront punis de mort. C'est à ces lois que la.Cour.spéciale de la Seine a rapporté la prévention élevée contre l'exposant pour établir sa compétence. — L'exposant soutient qu'il y a erreur: il n'a : point -fabriqué de faux billets do banque; ceux dont il a fait, usage avaient été des billets vrais. Il n'a point falsifié des billets de banque. — 1°. Falsifier un billet de banque , ne peut, s'entendre que du faux. Commis pour ..augmenter la somme dont il. est le titre- légal, pour,substituer , par exemple, les mots deux mille francs à ceux de mille francs. — 2°. L'exposant n'a point falsifié des billets de banque; ceux sur lesquels il a opéré, avaient cessé d'être des billets de banque. —' 3°. II n'a falsifié aucun des mots, aucun des signes, aucun des caractères qui constituent le billet de banque. Il les a tous, au contraire, soigneusement conservés. — Il a enlevé un mot qui n'appartenait point essentiellement au billet de banque, qui lui avait été,appliqué pour le faire cesser d'être billet de banque. — Le mot annulé, mis sur un billet de banque, n'appartient plus à l'essence de ce billet, qu'un boulet de canon n'appartient au corps qu'il vient de priver de vie.— L'exposant a ôté du billet de banque la quittance, le-mot libératoire dans l'intention de le faire payer une seconde fois par la banque. —C'est véritablement un vol, c'est la destruction de la quittance du billet, mais ce n'est que cela. » ( 168 ) ARRÊT. « Attendu que le délit dont est prévenu Jean Cabourdin, est une altération de billets de banque annulés en grattant et détruisant le mot annulé, dans le dessein de les remettre en circulation et de s'en approprier le montant ; que celte altération constitue un crime de faux à dessein de nuire à autrui ; et que la Cour de justice criminelle spéciale a fait une juste application de la foi du 2 3 floréal an 10. — La Cour rejette la demande en cassation de Jean Cabourdin, et confirme l'arrêt de compétence du 5 décembre présent mois (i). » Du 19 décembre 1807. —Section criminelle. — Rapp. M. Oudor. -CASSATION. — EXPLOIT. — PATENTE. — DÉLAIS. Lorsqu'il y a eu signification d'un arrêt d'admission , rendu par la Cour de cassation, l'instance est-elle suffisamment engagée, quoique l'assignation soit irrégulière? — Rés. aff. (art. 61,C. P.) L art. 2 de la loi du 7 nivôse an 7, sur les patentes, est-il modifié par l'art. 1041 du Code de Procédure civile ? — Rés. aff. La Régie de l'enregistrement s'était pourvue en cassation, et avait obtenu un arrêt d'admission. —- Cet' arrêt d'admission fut signifié au sieur Franc, le 2 novembre 1807. Il est à remarquer : 1° que l'acte portait assignation à comparaître dans le délai du règlement, et ne désignait pas suffisamment le domicile; 2°. Que l'huissier n'avait pas mentionné sa patente. (1) Voyez le Répertoire de Jurisprudence. Voyez Faux, § 28. Franc a cru voir là des nullités de plusieurs espèces. 1°. En ce que l'art..61 du Code de procédure ordonne de fixer le délai dans lequel l'assigné doit comparaître ; d'ailleurs il n'y avait pas désigné clairement le domicile. 2°. En ce que l'art. 2 de la loi du 7 nivose an 7 ordonne la mention de la patente ; ce que le sieur Franc prétendit être prescrit à peine de nullité de l'acte. A R R E T. Attendu, sur les deux premières nullités proposées par le défendeur contre l'exploit de signification de l'arrêt d'admission, et l'assignation afin de comparaître; — Attendu que cette seconde partie , sur laquelle frappent les deux premières nullités, est absolument superflus, puisque, selon l'article 6 du titre 1er de la seconde partie du règlement de 1738, lorsque les instances sont introduites par arrêt de soit communiqué, la signification desdits arrêts emportera de droit sommation d'y satisfaire, et de se présenter au conseil dans les délais cidessus prescrits ; d'où il suit qu'en supposant même nulle l'assignation matérielle, la signification d'arrêt d'admission subsiste ; elle est valablement faite, et elle emporte de droit sommation de répondre dans les délais du règlement; — Attendu, sur la troisième exception proposée par le défendeur, que la peine de nullité prononcée par l'art; 18 de la loi du 6 fructidor an 4 , a été remplacé par une amende dans l'article 37 de la loi du 1er brumaire an 7; — Attendu que quel que soit le sens de l'art. 2 de la loi du 7 nivose an 7, cette loi a été abrogée par l'art. 1041 du Code Judiciaire, qui abroge toutes les lois, coutumes, usages et règlemens relatifs à la procédure civile ; — La Cour rejette les moyens de nullité. Du 2 novembre 1807. — Section civile. — Rapp. M. Doutrepont. ( 1%) CASSATION. — PARTIE CIVILE.— COUR SPÉCIALE. — TESTAMENT. — NOTAIRE. — FAUX. La partie civile, intéressée à un arrêt de compétence, rendu par une Cour criminelle spéciale, est-elle recevable à intervenir devant la Cour de cassation! — Rés..nég. Y a- t-il faux caractérisé de la part d'un notaire,' lorsqu'il déclare mensongèrement dans l'acte de suscriplion d'un testament mystique, qu'il a été lu et cacheté en présence de témoins! — Rés. aff. (i). La dame Billieux, domiciliée* à Porentruy, a fait, le 16 mai 1806, un testament mystique, par lequel elle a disposé de tous ses biens pour former un établissement d'éducation en faveur de jeunes gens et de jeûnes filles choisis dans la classe pauvre; — Et elle est morte le même jour. — Le 31 mai 1807, décret impérial qui autorise les administrateurs nommés par la testatrice à l'établissement fondé par son testament, à en accepter les dispositions. — Sur le bruit public qu'il a été commis un faux dans ce testament, en ce-que le notaire a déclaré, dans l'acte de suscription , qu'il l'a lu à la testatrice, et cacheté en présence des témoins, et qu'il a été au contraire lu et cacheté en leur absence, le procureur-général de la Cour de justice criminelle et spéciale du département du HautRhin provoque une information. Des témoins sont entendus, et un mandat d'arrêt est lancé contre le notaire. — L'instruction préliminaire achevée, arrêt du 21 août 1807, par lequel ' (1) Voyez Répertoire de Jurisprudence, au mot Faux. 1808. 4° Cahier. 2°. la Cour spéciale se déckre compétente. —-Cet arrêt transmis à la Cour de cassation, les administrateurs interviennent pour demander que l'arrêt soit cassé. Les auteurs, disent-ils, nous ont tracé les véritables caractères des faux commis en écritures, fabrication, altération ou suppression de pièces ou actes quelconques. Tous les faux commis commis écritures viennent se ranger sous ces trois grandes divisions; et ce n'est qu'autant qu'ils sont revêtus de quelques-uns au moins de ces caractères qu'elles indiquent, qu'ils peuvent servir à établir la compétence que la loi désigne. —Mais ici nous avons beau chercher, nous ne voyons rien de semblable. — Nous ne voyons point de faux commis en écriture. — Il n'y a point ici, en effet, de pièce fabriquée; il n'y en a point d'altérée; la substance de l'acte n'est pas détruite; l'écriture de cet acte n'est point interpolée; elle.n'est point surchargée; elle n'est point effacée. Il n'y a point de clause ajoutée ou soustraite; il n'y a point d'interligne ; il n'y a point de renvoi qui ne soit pas approuvé ; il n'y à point de signature contrefaite ; il n'y a rien de supprimé. En un mot, on ne voit, dans le testament de la dame Billieux, aucune de ces circonstances qui caractérisent cette espèce particulière de faux, qu'on appelle faux commis en écritures.— On y voit bien, si l'on veut, l'attestation d'un fait qu'on prétend ne pas exister; c'est-à-dire, le fait que l'acte de suscription du testament a été cacheté en présence des témoins, quoique l'on dise aujourd'hui qu'il ne l'a pas été. — Mais, en admettant même ce fait, ce n'est pas là un faux commis en écriture; c'est seulement une attestation fausse; c'est une déclaration contraire à 22 ( 170 ) la vérité; c'est une énonciation mensongère; mais ce n'est pas un faux de la compétence de la Cour spéciale. — Il faut prendre garde que les Cours spéciales ne sont pas comme les Cours criminelles : elles n'ont pas la plénitude de juridiction qui appartient à ces Cours; elles ne connaissent pas , comme elles, de tous les délits. Les Cours spéciales sont, au contraire, des tribunaux d'exception; leur attribution est fixée par la loi ; elle est resserrée ; elle n'ont pas le droit d'en franchir les limites ; il faut qu'elles s'y renferment, au contraire, avec sévérité. Elles ne peuvent donc pas changer la nature des délits qui peuvent servira fixer cette attribution, ni prendre, entr'aulres, de simples déclarations mensongères pour des faux commis en écritures. — Pourquoi donc la Cour spéciale de Colmar s'est-elle regardée comme compétente , pour connaître de la fausse attestation qu'on suppose contenue dans l'acte de suscription du testament de la dame Billieux, de la part du notaire rédacteur, et des témoins signataires de cet acte, lorsqu'on ne peut pas se dissimuler que celte attestation n'était autre chose qu'une déclaration mensongère, et non pas un faux commis en écriture?— Il est bien évident que cette Cour n'avait pas le droit de s'attribuer cette instruction. — En envisageant même cette fausse attestation comme un délit, ce délit peut être du ressort des Cours criminelles ordinaires', mais il n'est pas du ressort de la Cour spéciale. — Ce n'est pas un faux commis en écriture. . ARRÊT. Attendu, en ce qui touche la demande en intervention formée par les administrateurs de la donation dont il s'agit ; que , d'après les dispositions de l'article 5 de la loi du 3 brumaire an 4 et de celle du 18 pluviose an 9 , l'exercice de l'action publique appartenant exclusivement aux fonctionnaires établis à cet effet , les parties civiles sont sans qualité et sans droit pour attaquer les arrêts de compétence rendus sur cette sorte d'action;—La Cour déclare lesdits administrateurs non-recevables dans leur demande ; — Attendu, en ce qui touche le délit de faux dont est prévenu le notaire Quiquerez, que les formes prescrites par la loi pour la validité des différentes espèces de testamens, sont une partie substancielle de ces actes, puisque de leur observation dépend leur efficacité ; qu'ainsi, la fausse mention faite par un notaire, que les formes exigées ont été remplies, ne peut pas être considérée comme une simple énonciation mensongère qui ne change point la substance de l'acte , mais est un véritable faux, qui, par sa nature, rentre dans l'application de l'article 2 de la loi du 23 floréal an 10; —Attendu aussi que la prévention à la charge du réclamant, se trouve suffisamment établie; — La Cour confirme l'arrêt de compétence rendu par la Cour de justice criminelle et spéciale du département du Haut-Rhin, le 21 août dernier. Du 8 octobre 1807, section criminelle.— Rapp. M. Rataud. LETTRE DE CHANGE. - FAUX, —TIREUR. Celui qui lire des lettres de change sous un nom supposé , et qui les fait circuler avec son acceptation ou son endossement, se rend-il coupable de faux caractérisé!— Rés. aff. L'usage abusif introduit sur cette matière , rend- il le délit excusable ! — Rés. aff. Entre Lhermite et Herman, il avait existé une société ou apparence de société, sous la raison de veuve Chevric, Lhermite et Herman. Il paraît qu'Herman tira plusieurs lettres de change portant la signature sociale,, et qu'il les mit en circulation avec son endossement particulier. ( 171 ) Lhermite porta plainte, sur le fondement qu'il n'y avait pas de société; d'où il concluait que la signature du tireur des lettres de change était un faux, Herman se défendit, en soutenant, 1°. Qu'il y'avait eu réellement société; que la signature sociale lui appartenait ainsi qu'à Lhermite; 2°. Que, d'ailleurs, et quand il n'y aurait pas eu de société, la supposition d'un tireur ne ferait pas de tort à Lhermite ; qu'il n'aurait donc pas à s'en plaindre; que ce ne serait pas un délit. La Cour de justice-criminelle et spéciale du département des Côtes-du-Nord pensa que le faux matériel, en le supposant réel, pouvait être justifié par l'usage, assez commun parmi les négocians, de mettre en circulation des lettres de change tirées par une personne idéale, mais garanties par les endossemens. Une telle décision ne pouvait manquer d'être censurée par la Cour suprême. Voici le texte des deux arrrêts. 29 juillet 1807. — Arrêt de la. Cour de justice criminelle du département des Côtesdu-Nord. « Considérant qu'il a existé une société entre Herman, Lhermile et la veuve Griveau dite Chevric , établie par un acte du 24 germinal an 11, enregistré à Dinan le 19 messidor suivant; que, par l'article 2 de l'acte de société , il fut arrêté que la société serait régie à Dinan sous la raison de veuve Chevric, Lhermite et Herman, et qu'ils signeraient tous les billets, lettres de change, etc.,_sous la susdite raison, en présence comme en absence les uns dos autres; — Considérant que , quoiqu'il paraisse certain que cet acte de société estdemeuré sans exécution relativement à la veuve Chevric, il n'en reste pas moins pour constant que Lhermite et Herman ont établi leur manufacture d'après les dispositions de l'acte du 24 germinal an 11 , puisqu'en fait Lhermite reconnaît par sa plainte au magistrat de sûreté, qu'il- a eu des relations de commerce et d'hué - , rêt avec Herman au sujet d'une manufacture . de colons et mouchoirs, et que Herman a abusé de la signature collective;— Considérant que dès qu'il est certain qu'il a existé une société entre Lhermite et Herman, dès qu'il est , reconnu que chacun des deux associés avait la , signature sociale, l'abus que l'un ou l'autre aurait pu commettre de la signature sociale pendant l'existence, de la société, ne saurait être regardé que comme un fait de fraude, de dol, d'escroquerie;—Considérant que, dans , la supposition même où les billets argués n'auraient pas été souscrits par ceux dont ils portent les noms, qu'ils fussent faux et que ne Herman les aurait fabriqués lui-même, il n'en résulterait pas que le faux commis par Herman fût de la compétence de la Cour spéciale, parce qu'une obligation souscrite au nom d'une personne dont l'existence n'est pas connue, ne présente pas un faux nuisible, à cette .personne qui n'existe que dans l'idée du souscripteur; — Considérant qu'il ne paraît pas certain que Herman, en endossant les billets argués, ait eu l'intention de nuire à la société, mais plutôt le désir de lui procurer les fonds dont elle pouvait avoir besoin ; qu'il lui était plus facile de se procurer de l'argent par la voie de la négociation d'effets de commerce, que par le recours aux emprunts, recours qui aurait nui au crédit de la société; — Considérant que si Herman a abusé de la signature sociale en l'apposant à des billets matériellement faux, cet abus a existé pendant que la société subsistait; qu'il 22* ( 172 ) a été Connu de Lhermite au moins quelques jours avant la dissolution de la société , puisque le premier frimaire de l'an 14, Herman lui souscrivait une déclaration que tous les billets qu'il avait signés Herman et Lhermite, n'avaient pas entré dans sa manufacture et avaient été employés pour ses propres besoins à lui Herman;—Considérant qu'au moment de la dissolution de la société, le débet d'Herman envers Lhermite fut fixé à 8,000 francs par acte du 22 du même mois de-frimaire, après reddition de compte. — Qu'il résulte de la déclaration du premier frimaire et du traité du 22 conclu entre Herman et Lhermite, après compte rendu par Herman, une présomption naturelle que tout le passif de la société a été soumis à l'examen de Lhermite, qu'il a connu et approuvé l'emploi des billets argues;—Que cette présomption se détruirait peut-être par la représentation du compte rendu par. Herman au moment de la dissolution de la société, mais que Lhermite ne l'a pas déposé , quoique stimulé par l'arrêt du 19 juin dernier à lui notifié le 24;—Considérant enfin que les billets argués ont été faits pendant l'existence de la société; qu'ils peuvent' avoir été faits pour procurer plus facilement de l'argent à la société dans des momens de besoin ; qu'au moins on ne peut apercevoir un objet criminel dans la confection de ces billets , dont il paraît que Lhermite n'a pas ignoré l'existence d'après l'acte du premier frimaire; qu'il en résulte que la Cour spéciale ne saurait se déclarer compétente, puisque le faux ne présente pas une intention de nuire; — la Cour, après avoir entendu le procureur général impérial en ses conclusions, se déclare dans l'étal d'incompétence pour instruire et juger sur la plainte et dénonciation de Lhermite contre Herman. » Soumis à la Cour de cassation, cet arrêt a été improuvé, relativement à l'un de ses motifs, ainsi qu'il suit ; ARRÊT (après délibéré ). Attendu que si celui qui tire sous un nom. supposé, et sans chercher à contrefaire la signature d'un tiers, une lettre de change qu'il accepte lui-même, ou celui qui prête sa main à l'écriture d'une lettre de changé qui est ainsi tirée sous un nom faux, ne peuvent nuire à personne, sous la qualité de tireur, puisque celte qualité ne peut être opposée à personne; ils nuisent néanmoins à ceux qui, dans la circulation de la lettre de change, en peuvent devenir les endosseurs, et à ceux en faveur de qui cette lettre de change est tirée dans sa confection, ou qui en deviennent propriétaires par l'effet des endossemens, puisque le tireur étant partie substancielle de toute lettre de change, et en devant garantir le paiement, les propriétaires de la lettre de change ou les endosseurs qui l'ont acquittée sont privés de la garantie que la loi leur donnait sur le tireur, lorsque le tireur n'existe point en fait, et que la lettre de change n'en contient que la simulation; que celle supposition d'un tireur est donc un véritable faux matériel ; que son effet est essentiellement de tromper la bonne foi et de nuire à autrui ; Que si ce faux peut devenir excusable à l'égard de ceux qui, trompés par l'usage abusif et dangereux qui s'en est introduit dans plusieurs villes de commerce, s'en sont rendus coupables de bonne foi , et sans intention de nuire , il n'en doit pas moins être poursuivi jusqu'à ce qu'il apparaisse clairement à la justice que le prévenu , qui est l'objet des poursuites, a agi de bonne foi, et sans intention de nuire ; ( 173 ) Mais attendu que de l'arrêt de la Cour de justice criminelle et spéciale du département des Côtes-du-Nord, il paraît résulter que Jean Herman n'a point agi méchamment et dans le dessein du crime , lorsque , sans contrefaire l'écriture ni la signature de personne, il a écrit le corps des effets dont il s'agit, et les a signés d'un nom idéal et supposé ; et que même le sieur Lhermite,, son coassocié, qui a rendu la plainte en faux, à raison de l'émission de ces effets sous la signature sociale, avait eu connaissance de l'emploi qui en avait été fait, et l'avait approuvé: que Herman avait cru pouvoir légitimement agir ainsi, d'après un usage du commerce qui doit être réprimé et anéanti sans doute, mais dont ne peuvent pas être punis ceux qui, de bonne foi, ont été induits par cet usage dans la matérialité du faux; La Cour, en improuvant les motifs de l'arrêt rendu par la Cour de justice criminelle et spéciale du département des Côtes-du-Nord, le 29 juillet dernier, relativement au caractère du fait de supposition de nom dans une lettre de change, confirme ledit arrêt dans la disposition par laquelle ladite Cour s'est-déclarée incompétente en l'état. Du 10 septembre 1807.— Section criminelle. — Rap. M. Rataud. TESTAMENT. — ECRITURE. — MENTION. -La déclaration du notaire, que le testament lui a été dicté, qu'il l'a FAIT, L'A passé et RÉDIGÉ, peut-elle suppléer au défaut de mention expresse et textuelle que c'est LUI QUI L'A ÉCRIT? — Rés. nég. ( Pourvoi de Bolot. ) La dame Bolot fait son testament public, le , 8 prairial an 11. Le notaire mentionne que la testatrice a fait dicté et prononcé intelligiblement son testament, enfin, après mention de la lecture, il termine par ces mots : « dont acte fait, lu, passé « et rédigé de suite et sans interruption, par « ledit notaire. » Les héritiers •légitimes demandent la nullité du testament, comme ne mentionnant pas expressément l'écriture par le notaire. De son côté, le sieur Bolot, mari de la testatrice et héritier, institué soutient que le mot rédigé exprime suffisamment, par sa corélation avec le mot dicté qui le précède, que le testament a été écrit par ce notaire. De part et d'autre on emploie les moyens d'attaque et de défense développés, dans l'affaire des héritiers testamentaires de la dame Biangnin, rapportée dans notre Recueil, an 1807, p. 342. Sur ces débats, jugement du tribunal civil de Gray qui ordonne l'exécution du testament. Mais ce jugement fut réformé par la Cour d'appel de Besançon , après partage d'opinions. Bolot s'est pourvu en cassation, et son pourvoi a été rejeté. A R R E T. La Cour, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-général, attendu que le testament dont il s'agit, ne contient pas la mention expresse qu'il a été écrit par le notaire, et qu'en décidant qu'elle ne se trouve pas dans les énonciations prétendues synonymes et identiques renfermées dans cet acte, l'arrêt n'a pu contrevenir aux art. 972 et 1001 du Code Napoléon, qui exigent qu'une pareille mention soit expresse à peine de nullité; — Rejette, etc. Du 4 février 1808. — Section des requêtes. — M. Muraire, p emier président. —- M. Cafsaigne, rap. —- M. Chabroud, avocat. ( 174 ) TRIBUNAL CORRECTIONNEL. — RENVO. Si un tribunal correctionnel ne peut se compléter, quelle autorité appartient-il de renvoyer devant un autre tribunal correctionnel? ( Pourvoi de la régie des droits-réunis. ) Le sieur Arduin, marchand de vin à Briançon , avait été traduit devant le tribunal correctionnel de cette ville, pour contravention en matière de droits-réunis Le tribunal déclare ne pouvoir se composer pour connaître de celle affaire; en conséquence , la régie des droits-réunis s'adressa- à la Cour de justise criminelle du département, pour faire ordonner le renvoi devant .un autre tribunal correctionnel ; elfe pensa que l'influence de la Cour de justice criminelle sur les tribunaux de police correctionnelle , devant être la même que celle des Cours d'appel sur les tribunaux civils de leur ressort, on pouvait également s'adresser aux unes et aux autres en règlement de. juges. Mais la Cour criminelle du département crut ne pas devoir s'attribuer un droit qui ne lui était pas expressément attribué par la loi; et elle se déclara incompétente pour ordonner le renvoi devant un autre tribunal correctionnel. La régie des droits-réunis s'est donc adressée à la Cour de cassation pour obtenir ce renvoi. ARRÊT. Vu le procès-verbal du tribunal de première instance de l'arrondissement de Briançon,réuni à l'effet de juger en police correctionnelle, le 15 mai dernier ; — et attendu qu'il en résulte que ce tribunal ne peut se compléter dans les formes légales pour statuer sur l'instance l'instance à la requête de la régie des droits-réunis, par exploit du 11 mai 1806, contre Jean-Alexis Arduin, marchand de vin à Briançon. La Cour renvoie la cause et les parties devant le tribunal de première instance d'Embrun, pour y être procédé d'après les derniers erremens, et pour y être statué dans les formes prescrites aux tribunaux jugeant correctionnellement, sauf l'appel en la Cour de justice cri-» minelle des Hautes-Alpes, s'il a lieu, Du 11 novembre 1807, — Section des requêtes, — Rap. M. Borel. FAILLITE. — CONCORDAT. — CONTRAINTE PAR CORPS, L'art. 6 du tit. 11 de l'ordonnance de 1673 qui faisait prévaloir les voix des créanciers, eu égard à ce qui leur était dû, exigeait-il que, pour le calcul des trois quarts en sommé, on comprit dans la masse les délies hypothécaires ? - Rés. aff. En d'autres termes : Avant le Code de commerce, le débiteur affranchi de la contrainte par corps par le consentement des trois quarts en somme des seuls créanciers chirographaires, pouvait-il se prévaloir de ce consentement, contre les créanciers hypothécaires ? — Rés. nég, ( Desgoffes, dem. Déal, déf. ) Le premier pluviose an 13, après le dépôt de bilan par le sieur Déal, un concordat ( 175 ) portant remise de la contrainte par corps , est souscrit par plus des trois quarts en somme des créanciers chirographaires. Mais ces créanciers chirographaires -qui avaient adhéré au Concordat ne réunissaient pas les trois-quarts en somme de la totalité des dettes, en y comprenant les dettes hypothécaires. Déal notifie ce contrat à Desgroffes, créan-, cier hypothécaire inscrit, après en avoir obtenu l'homologation, et l'assigne en déclaration de jugement commun, au chef relatif à la contrainte personnelle. Desgoffes soutient que Déal est non-recevable en sa demande, attendu qu'il ne réunit pas les trois quarts en somme des créanciers, eu égard à la totalité des dettes. 22 germinal an 13, jugement du tribunal civil de la Seine, qui rejette la fin de non-recevoir. Considérant que par la totalité des dettes, le législateur n'a entendu parler que des dettes chirographaires; et que Déal a obtenu le consentement de plus des trois quarts en somme des créanciers chirographaires. Desgoffes appelle de ce jugement. Il fonde son appel sur la disposition expresse et littérale de l'art. 6 du titre 11 de l'ordonnance de 1673, portant : « les voix des créanciers pré» vaudront, non par le nombre des personnes, » mais eu égard à ce qui leur sera dû , s'il » monte aux trois'quarts DU TOTAL des dettes. » — Il soutient que par ces mots le total des dettes, on doit entendre, tant les dettes hypothécaires, que celles chirographaires. Le sieur Déal répond , que l'art. 6 du titre II de l'ordonnance de 1673, ainsi isolé des autres dispositions du même titre , semble en effet autoriser l'interprétation que lui donne le sieur Desgoffes ; mais qu'en rapprochant cet article 6 de l'article 8, il est aisé de se convaincre que les créanciers hypothécaires ne peuvent concourir aux délibérations relatives au concordat; d'où l'on doit conclure que les créances hypothécaires ne peuvent être prises en considération pour le calcul des trois quarts, et que par conséquent ces mots, la totalité des dettes; ne.s'entendent que de la totalité des dettes chirographaires. Les créanciers hypothécaires ne peuvent, dit-il, concourir aux délibérations relatives au concordat. En effet, l'article 8 porte : « N'en». tendons néanmoins déroger aux privilèges » sur les meubles, ni aux privilèges et hypo» thèques sur les immeubles, qui seront con» serves, sans que-ceux qui auront privilège » ou hypothèque puissent être tenus d'entrer " dans aucune composition, remise ou ater» moiement, à cause des sommes pour les» quelles ils auront privilège ou hypothèque.» Or, comment concevoir que des créanciers qui, par la nature de leur titre, ne sont tenus d'entrer dans aucune composition, remise ou atermoiement, puissent être admis à prendre part à des délibérations qui ne pourront les lier? Si les créanciers privilégiés ou hypothécaires étaient admis à délibérer avec les créanciers chirographaires, tandis que ces délibérations ne les lieraient pas, ils pourraient, le plus souvent, paralyser , par, leur résistance, des opé-r rations utiles aux créanciers chirographaires, mais auxquelles eux hypothécaires n'auraient pas intérêts : comme aussi, ils pourraient favoriser le débiteur, en concourant à des délibérations qui ne pourraient les atteindre, eux , dont le privilège ou l'hypothèque garantirait le paiement intégral de leur créance. ( 176 ) Mais si les créanciers privilégiés ou hypothécaires inscrits ne peuvent concourir aux délibérations relatives au concordat, on ne peut avoir égard au montant de leurs créances, peur déterminer à quelle somme doit s'élever la majorité des trois quarts; car , autrement, il arriverait que les créanciers privilégiés ou hypothécaires inscrits, seraient nécessairement , même contre leur volonté , en opposition avec les créanciers adhérans au concordat, et en faveur des créanciers refusans: et il pourrait arriver que les créanciers chirographaires seraient dans l'impossibilité de délibérer et de faire un traité avec le débiteur, quand bien, même ils seraient unanimes. Supposons, en effet, une masse passive de 100,000 francs : les créances hypothécaires s'élèvent à 20,000 francs, et les chirographaires à 80,000 francs; si la majorité des trois quarts ne peut se déterminer que sur la totalité des dettes, il n'y aura de traité obligatoire pour tous, que lorsque les créanciers qui l'auront souscrit réuniront des créances s'élevant à la Somme de 75,000 francs; mais les créanciers hypothécaires n'étant pas admis à concourir à la délibération relative au concordat, ne pourront jamais y consentir ; il suffira donc que des chirographaires dont les créances s'élèveront à 6,000 francs, refusent d'ahdérer pour rendre illusoire et sans effet toute délibération prise parles autres chirographaires, dont les créances s'élèveraient à 74,000 francs. — Ainsi l'on voit que les créanciers hypothécaires favoriseraient toujours, et indépendamment de leur volonté, a résistance de la minorité des créanciers chirographaires. Et si. les créances hypothécaires s'élevaient au dessus du quart du total des dettes, à 26,000 francs, par exemple, comment les créanciers chirographaires pourraientils jamais, alors même qu'ils seraient unanimes, consentir un traité avec leur débiteur? De tels résultats démontrent que l'on ne pourrait avoir égard aux créances hypothécaires pour la détermination des trois quarts, si ces créanciers n'étaient pas admis à concourir aux délibérations relatives au concordat. Or, ils. ne peuvent être admis à y concourir, d'après la combinaison des art. 6 et 8 du titre II de l'ordonnance de 1673, Concluons que, d'après la disposition de l'article 6 du litre 11 de cette ordonnance , ces mots, la totalité des dettes, ne peuvent s'entendre que des dettes chirographaires. Après avoir ainsi examiné la question relativement au concordat en général, le sieur Déal l'examinait particulièrement sous le rapport de la contrainte par corps. Et d'abord, il se livrait à des considérations générales, puisées dans l'intérêt respectif de chaque classe de Créanciers. La contrainte par corps, disait-il, est une voie rigoureuse que la loi ouvre au créancier pour forcer son débiteur à se libérer. Mais ce moyen rigoureux d'exécution est-il absolument nécessaire, pour le créancier qui, par une hypothèque utilement inscrite sur les biens de son débiteur, a ainsi consolidé sa créance, et peut facilement parvenir à se faire payer? Non, sans doute, et néanmoins la loi apermis au créancier de prendre à la fois ces deux voies d'exécution f et la contrainte personnelle et:la saisie immobilière ou l'expropriation Mais quand les droits du créancier hypothécaire sont en opposition avec ceux d'une masse de créanciers chirographaires, la loi n'à-t-elle pas dû restreindre les droits du créancier hypothécaire, les subordonner à ceux des créanciers chirographaires, sur-tout lorsqu'elle respectait le droit qu'il avait acquis, celui d'être payé par préférence sur le prix de l'immeuble hypothéqué ? Or, il peut arriver souvent que les créanciers chirographaires aient le plus grand intérêt à affrauchn- leur débiteur de la contrainte par corps, de le placer dans une situation telle qu'il puisse se livrer à la liquidation de ses affaires, poursuivre les recouvremens de son actif, reprendre même les opérations de son commerce, et se préparer ainsi les moyens de les satisfaire intégralement. ' Comment concevoir que, dans une telle position, un créancier hypothécaire qui n'est exposé à aucune perte, à aucune diminution dans sa créance, puisse venir contrarier ainsi le voeu de la masse chirographaire, qui déjà a fait de grands sacrifiées, et l'exposer peut-être à voir s'anéantir toutes les espérances qu'elle avait fondées sur la liberté du débiteur? Si, au contraire , la masse chirographaire croit utile à ses intérêts de tenir le débiteur sous le poids de la contrainte par corps, comment concevoir que le créancier hypothécaire qui peut n'avoir aucun intérêt à user de cette voie rigoureuse, vienne dicter des lois aux créanciers chirographaires , et leur ravir ainsi la seule garantie qui leur restait? ' La loi a donc dû exclure les créanciers 1808.—4e. Cahier. 2e. hypothécaires des délibérations des créanciers chirographaires, relatives à la contrainte parcorps; et ce qu'elle a dû faire , voyons si elle ne l'a pas fait. L'ordonnanee de 1673 n'avait, pas. disposition précise à cet égard, on l'induisait seulement de la combinaison des articles 6 et 8 du.: titre 11, comme nous l'avons démontré. Mais il existe,une disposition expresse dans la loi du 15 germinal an 6, et cette loi doit aujourd'hui régler le sort.de la contestation, - L'article 18 du titre 3 de cette loi , porte t « Toute personne légalement incarcérée.,, » pourra obtenir son élargissements » 5°. Par la réunion des trois quarts des » créances en somme, pourvu que les créan~ » ciers ne soient que chirographaires. » Ces mots, pourvu que les créanciers ne soient que chirographaires, disent clairement que les créanciers chirographaires seuls peuvent concourir à l'élargissement du débiteur. Ils. disent clairement que les créanciers hypothécaires ne peuvent influencer leur délibération. Dira-ton que cette disposition ne pent avoir effet, qu'autant que les sommes dues n'appartiennent qu'à des créanciers chirographaires ; qu'elle est sans application si, dans la masse passive, il y a des créanciers hypothécaires? Mais ce serait supposer que le débiteur serait déchu du bénéfice de la loi, précisément (178) en faveur de cette classe de créanciers à qui la contrainte par corps est le moins nécessaire. La raison résiste à cette interprétation. Il faut donc reconnaître que l'article 18 du litre 3 de la loi du 15 germinal an 6, seule loi applicable à l'espèce, décide la question expressément, et que le débiteur qui a obtenu sa liberté par Je consentement des trois quarts en somme de ses créanciers chirographaires, peut se prévaloir de ce consentement contre les créanciers hypothécaires. Ici venait l'autorité soit des rédacteurs du projet du Code de commerce (1) , soit des différentes observations faites par les tribunaux et chambres de commerce (2). La Cour d'appel de Paris avait donc à déterminer le sens de ces mots insérés dans l'art. 6 du titre 11 de l'ordonnance de 1673, s'il monte aux trois quarts du total des dettes. , Mais elle pensa que la décision de cette question était inutile. La Cour considéra que Desgoffes était le seul tifs créanciers hypothécaires qui se fût opposé à la demande du débiteur commun; et que, en comprenant même la créance de Desgoffes dans la masse chirographaire, Déal aurait réuni les trois quarts en somme. — Elle confirma donc la décision des premiers juges. POURVOI en cassation, pour violation des dispositions de l'art. 6 du titre 11 de l'or(i) l'or(i) art. 519 et 520, C. C. (2) V. celle des tribunaux d'Avallon, cle SaintOucnlin, etc. donnance de 1673, en ce que l'arrêt avait ordonné l'exécution du concordat, quoiqu'il n'eût pas été souscrit par les trois quarts en somme des créanciers, eu égard au total des dettes, y compris les dettes hypothécaires. Le demandeur s'est attaché à la disposition textuelle de cet article, et a soutenu que ces mots , s'il monte aux trois quarts du total des dettes, ne pouvaient présenter ni doute, ni équivoque. — Quant au point de fait, il était constant que le passif de Déal s'élevait à 141,095 francs 73 cent., et que les créances affirmées s'élevaient seulement à 51,222 fr. 10 cent. Le défendeur, sans négliger les moyens qu'il avait développés devant la Cour d'appel, a soutenu que l'arrêt ayant décidé en fait que les trois quarts en somme des créanciers avaient renoncé à la contrainte par corps, la Cour d'appel n'avait pu violer l'article 6 dû titre 11 de l'ordonnance de 1673. A R R. Ê T. LA COUR, sur les conclusions contraires de M. Pons, s.-p.-g., et après un délibéré en la chambre du conseil, vu l'art. 6 du titre 11 de l'ordonnance de 1673-, — Attendu que, d'après cet article, le contrat d'union, pour surseoir à l'exercice de la contrainte' par corps, ne peut lier un créancier, qu'autant qu'il est souscrit par les trois quarts en somme du total des dettes ; que, dans l'espèce, le contrat d'union n'a été souscrit que par les créanciers chirographaires qui, d'après les énonciatioivs mêmes, tant du jugement de première instance que de l'arrêt, n'emportent pas la moitié du total des dettes ; que conséquemment, le sieur Desgoffes ne pouvait être lié par ce contrat ; d'où il résulte qu'en jugeant que le sieur Desgoffes était soumis au contrat en question , l'arrêt attaqué est en contravention à l'article ci-dessus cité; — Casse, etc. Du 26 janvier 1808. — Section civile. — Prés; M. Viellart.■• — .Rapp. M. Vallée. — MM. Dumesuil," Merville et Màilhe, Av. MAL VÉNÉRIEN. — SÉPARATION DE CORPS. Un épouse qui, deux fois, a été infectée du mal vénérien, par son mari , peut-elle , sur ce fait, dégagé de toute autre circonstance aggravante, fonder une demande en séparation de corps? —(Art. 231 et 3o6 C.N.) — Rés. nég. ( La dame L..... — Contre son mari. ) Les 3o pluviose et 15 prairial an 11, la dame L.... forma contre son mari une demande en séparation de corps, sur le fondement que son » mari « avait porté la mort dans son sein, par » une maladie honteuse , dès l'instant de son » mariage avec lui; qu'il l'avait entretenue » dans cet état pendant 14 ans; qu'elle n'avait » trouvé sa guérison première que dans les » remèdes à elle administrés dans la capi» tale....; et qu'à son retour de Paris, son " mari l'avait replongée dans le même état....» Elle invoqua l'art. 3o6 C. N., qui, combiné avec l'art. 231 , autorise la séparation de corps pour cause de sévices et injures graves ; soutenant que la communication réitérée du mal vénérien , avait le caractère de sévice et d'injure grave. Le sieur L..". .. niait le fait, et soutenait en droit que la demande n était pas recevable. Par jugement du 30 ventose an 12, la demande fut rejetée principalement, attendu la régularité des moeurs du mari. Alors, et pour établir que, dans son mari , il n'y avait point cette régularité de moeurs prétendue , la dameL offrit de prouver « que, » son mari était atteint du mal vénérien quatre » ans avant son mariage ; qu'il s'en fit traiter " chez le pharmacien P.. .. pendant le voyage » de la dame L.... à Paris ; qu'il continua ses » traitemens après le retour de son épouse ; » que celle-ci fut aussi traitée de nouveau du » même mal, après avoir été guérie à Paris. » 3 février 1806, arrêt de la Cour d'appel séant à Pau, qui déclare la preuve inadmissible et la demande non recevable. " Considérant qu'aux termes de l'art. 306 » du Code civil, la séparation de corps entra » époux peut être demandée dans les cas où il » y a lieu à la demande en divorce pour cause » déterminée ; — que ces causes sont énumé» rées en termes précis et formels, aux articles » 229, 230 , 231 et 232 ; — que la communi» cation du mal vénérien n'étant pas mise ait » nombre de ces causes, elle est exclue par » cela même : INCLUSIO UNIUS EST EXCLUSIO " ALTÉRIUS ; — qu'il n'est pas sérieux de pré» tendre que cette communication étant un » mauvais traitement, elle est implicitement » comprise comme cause de séparation , dans " l'expression générique d'excès et de sévices, a dont se sert l'art. 231 ; puisque, d'un côté, " tout mauvais traitement n'est pas un excès » ou sévice propre à opérer une séparation ( 180 ) " et que , d'autre part , en raisonnant ainsi de » la loi par analogie et par comparaison, on en » étendrait l'application à des cas qu'elle n'em» brasse pas... ; qu'en un mot, la loi ayant » clairement déduit les causes de séparation., » il faut nécessairement conclure de son silence » sur le mal vénérien , qu'elle n'a pas voulu » faire de la communication de ce mal une » cause de séparation : QUOD TACUIT, NOLUIT. » POURVOI en cassation, pour fausse interprétation et violation des art. 231 et 306 C. N. On sent bien que, pour la demanderesse, il a été dit comment le mal vénérien est un horrible fléau ; comment il empoisonne l'existence de la génération actuelle, et même des générations futures ; comment il doit être réputé excès, sévice et injure, soit à cause de l'offense qui en résulte, alors que, comme dans l'espèce, le mari ne pouvait ignorer son état. La demanderesse soutenait que , dans le sens du Code, et d'après le discours de l'Orateur du Gouvernement : « Ce qui caractérise les » excès, sévices, injures graves entre epoux, » c'est ce qui rend la vie commune insupporta» ble à l'un d'eux par les torts de l'autre. » Elle invoquait deux arrêts de l'ancien parlement de Metz, cités par Augeard, t.2 ; — ainsi que le sentiment de Leprétre, Cent. 1re, ch. 10; et de Socfve, t. 2. Cent. 3. Le défendeur répondait: Que toute décision des juge sur ce qui constitue les excès, sévices ou injures, était un bien ou mal jugé , et ne pouvait constituer un moyen de cassation, Que , d'ailleurs, avoir réfusé de voir , dans la communication du mal vénérien, une cause de séparation de corps, c'était avoir bien jugé.... Le mal vénérien , disait-il, a fait tant de ravages, il existe sous tant de formes , il est si facile de le communiquer , même sans le savoir, qu'il y aurait souvent injustice à punir celui des deux époux qui l'a communiqué à l'autre. — Et s'il y avait eu connaissance du mal, ne faudrait-il tenir aucun compte du sentiment du délire auquel serait due cette communication fatale! — Ne resterait-il pas encore à savoir si la victime de la contagion n'a pas eu quelque tort d'imprudence, si elle n'a pas connu, bravé, pardonné d'avance le mal dont elle vient à présent se plaindre ! — Combien les moeurs auraient à souffrir , combien serait dégradée la dignité du mariage , si de tels détails devaient être racontés, débattus, constatés dans le sanctuaire de la justice! Le; défendeur rappelait la décision du pape Alexandre III, dans les décrétales , chap. 1er, de conjugibus leprosis ; il disait que la lèpre n'était pas jadis une cause de séparation : et il en conclut , par analogie, qu'il devait en être de même aujourd'hui du mal vénérien. — Il s'étayait sur-tout de l'autorité du parlement de Paris, qu'il disait s'être toujours refusé à admettre le mal vénérien comme cause de séparation. ARRET. LA COUR, sur les conclusions de. M. Thuriot, s.-p.-g.-i. , et après en avoir délibéré ( 181 ) en la chambre du. conseil; considérant sur le, premier moyen, que la demanderesse narticulait aucune circonstance qui donnât au fait dont elle se plaignait le caractère de sévice ou d'injure graves; et qu'ainsi la Cour d'appel de Pau u la déclarer non-recevable sans contrevenir à la loi; — sur ce second moyen, que l'arrêt se décidant par des circonstances particulières, à refuser la preuve des faits qu'il relate, sa disposition à cet égard est à l'abri de la cassation... — Rejette., etc. Du 16 février 1808. — Section civile.— Rapp. M. Vallée. — Pl. MM. Guichard et Dejoly. GROSSESSE. — MORT. — CASSATION. Quels sont les cas où la circonstance de grossesse devient moyen de cassation contre une condamnation à mort! L'ordonnance criminelle de 1670, titre 25, art. 23, veut que l'exécution de la peine de mort prononcée contre une femme grosse soit différée jusqu'après son accouchement. La loi du 23 germinal an 3 va plus loin « à l'avenir, porte-t-elle, aucune femme prévenue d'un crime emportant la peine de mort, ne pourra être mise en jugement, qu'il n'ait été vérifié de la manière ordinaire qu'elle n'est pas enceinte. » Il y a lieu à cassation, sienne femme-enceinte a été mise, en jugement, sans vérification préalable de son état. Catherine Masson avait été condamnée à la peine de mort le 19 vendémiaire an 13, par la Cour de justice criminelle du département de la Dyle, sans que, préalablement à sa mise en jugement, il eût été vérifié si elle n'était pas enceinte. Sur son recours en cassation , et d'après son assertion qu'à l'époque de sa mise en jugement, elle était enceinte de six mois, arrêt du 6 nivôse de la même année, qui, avant faire droit, ordonne qu'à la diligence du procureur général, elle sera visitée par des gens de l'art; et par arrêt définitif du 2 ventôse suivant, au rapport de M. Carnot. — « Vu la loi du 23 germinal an 3 ; attendu que des pièces produites en exécution de l'arrêt de la Cour du 6 nivôse dernier, il résulte que Catherine Masson, réclamante, était réellement enceinte lorsqu'elle fut appelée aux débats pardevant là Cour de justice criminelle du département de la Dyle, le 19 vendémiaire dernier; qu'elle était prévenue d'un délit emportant peine de mort, et qu'elle n'avait point été visitée préalablement à sa mise en jugement, au désir de la loi du 23 germinal an 3 ; la Cour casse et annulle.... » § II. Il y a lieu à cassation contre un jugement rendu après un rapport qui déclarait la grossesse douteuse, s'il est ultérieurement prouvé qu'il y avait grossesse avant la mise en jugement. Marie Nogier. veuve Molle, était accusée d'un crime capital. Avant de la mettre en jugement, la Cour de justice criminelle du déparment de l'Ardèche avait ordonné qu'elle fût visitée par deux officiers de santé. Ceux-ci déclarèrent, par leur rapport, qu'il leur restait des doutes sur l'état de cette femme , et qu'on pourrait s'en convaincre le mois suivant. Malgré ce rapport, qui n'était rien moins que décisif, l'accusée fut mise en jugeaient et con- ( 182) damnée à la peine de mort par arrêt du 15 octobre 1806. Mais sur son recours en cassation, arrêt du 27 novembre suivant au rapport de M. Delacoste, qui, — « Vu l'art. 1er de la loi du 23 germinal an 3; — Attendu que les officiers de santé nommés par ordonnance du 10 octobre dernier sur le réquisitoire du procureur-général-impérial près la Cour de justice criminelle du département de l'Ardèche, pour procéder à la visite de la femme Nogier, veuve Molle, pour constater si elle était enceinte, ont, par leur procès- verbal du même jour, attesté que, d'après les circonstances y énoncées, il restait du doute sur l'état de cette femme, et qu'on pourrait s'en convaincre dans un mois. — Que malgré ces précautions et le résultat de la visite , qui, loin de constater que l'accusée n'était pas enceinte, ne présentait qu'un doute qui ne pouvait être dissipé que par le délai indiqué par les gens de l'art, Marie Nogier a été mise en jugement le 17 du même mois d'octobre, et condamnée à la peine de mort par l'arrêt rendu le 18, contre lequel elle s'est pourvue; — Qu'ainsi, elle a été soumise aux débats, avant qu'il eût été constaté qu'elle n'était point enceinte, ce qui est une violation de la loi du 23 germinal an 3; — Par ces motifs, la Cour casse et annulle.... « § III. Il y a également lieu à cassation , contre un jugement rendu après un rapport qui déclarait n'y avoir pas grossesse, s'il est ultérieurement prouvé qu'il y avait grossesse avant la mise en jugement. Dieudonnée Saive, accusée d'un crime capital, est traduite devant la cour de justice criminelle du département de l'Ourthe, qui avant de la mettre en jugement, la fait visiter. — Le rapport de la visite annonce qu'elle n'est point enceinte. — En conséquence , elle est mise en jugement, déclarée coupable et condamnée à mort. — Elle se pourvoit en cassation, et soutient qu'elle était enceinte avant . les débats, comme elle l'est encore. — Par arrêt du 11 pluviôse an 13, la Cour de cassation ordonne, avant faire droit, que des gens de l'art vérifieront son état prétendu de grossesse. — La vérification se fait, et il en résulte que Dieudonnée Saive est enceinte. Eu conséquence, arrêt définitif du 8 germinal de la même année, par lequel, — Vu l'article 1 de la loi du 23 germinal an 3, et l'article 456 du Code du 3 brumaire an 4 ; — Considérant qu'il résulte de pièces adressées au greffe de la Cour, en exécution de son arrêt interlocutoire du 11 pluviôse dernier, que malgré les précautions prises par le procureur-général-impérial près la Cour criminelle du département de l'Ourthe, pour s'assurer que la fille Dieudonnée Saive n'était point enceinte avant de la mettre en jugement, il est néanmoins certain aujourd'hui qu'elle porte un enfant dans son sein depuis six à sept mois, et conséquemmeut qu'elle était grosse à l'époque où elle a été mise en jugement, et condamnée à mort. — Que ce n'a pas été sans de très-puissans motifs que le législateur a défendu de mettre en jugement des femmes enceintes; qu'il a envisagé, d'un côté, qu'une femme dans celte situation pouvait n'avoir pas toute la liberté d'esprit nécessaire à sa défense ; et de l'autre, que les agitations et les inquiétudes inséparables d'une discussion toujours effrayante , même pour l'innocent, pouvaient lui causer des révolutions capables d'altérer sa présence d'esprit et préjudicier à son fruit ; que ces motifs militant pour empêcher qu'elle ne soit mise en jugement, ils militent également, d'après le texte de la loi précitée, pour faire casser l'arrêt (183 ) rendu contre-elle par suite du débat qui n'a eu lieu que parce que les gens de l'art, induits en erreur, ont déclaré qu'elle n'était pas grosse, lorsque réellement elle l'était : qu'il suffit pour qu'elle doive être exposée à un nouvel examen, qu'on puisse raisonnablement supposer qu'elle ne s'est pas défendue comme elle aurait pu et dû le faire, et comme elle l'aurait fait si elle n'eût pas été enceinte, et que celte situation n'eût pas influé sur son moral; la Cour casse. et annule.... » § 4. Il n'y a pas lieu à cassation, contre un jugement rendu sans vérification préalable de l'état de la femme, s'il est constaté qu'avant la mise en jugement elle n'était pas enceinte. Le 3e décembre 1806, Anne Besseyre, accusée d'un crime capital, est mise en jugement devant la Cour de justice du département de la Haute-Loire, sans qu'au préalable aucune mesure ait été prise pour s'assurer qu'elle n'est pas enceinte; et par arrêt du 2 janvier 1807, elle est condamnée à mort. — Sur son recours en cassation , basé principalement sur lu contravention à la loi du 23 germinal an 3, arrêt du 26 février 1807 , par lequel, « attendu qu'il n'est pas justifié par les pièces mises au greffe, qu'il ait été vérifié qu'Anne Besseyre n'était pas enceinte lorsqu'elle, a été mise en jugement ; la Cour, avant faire droit sur ce moyen, ordonne qu'à la diligence du Procureur général impérial, il sera fait apport au greffe des pièces tendant à prouver qu'il a été vérifié, avant la guise en jugement de ladite Anne Besseyre, qu'elle n'était point enceinte ; et au cas où celte vérification n'aurait pas été faite, la Cour ordonne que, dans les formes légales, ladite vérification sera faite à l'effet de constater si ladite Besseyre était ou n'était pas enceinte lors de l'ouverture des débats qui ont eu lieu contre elle, pour, sur cette vérification faite et rapportée, être statué ainsi qu'il appartiendra. » — Et par arrêt définitif du 8 mai suivant, « attendu que du rapport de trois officiers de santé, nommés judiciairement en exécution de l'arrêt interlocutoire rendu par la Cour le 26 février précédent, il résulte qu'Anne Besseyre n'était point enceinte lors de sa mise en jugement le 30 décembre 1806, et qu'elle ne l'est pas actuellement ; qu'ainsi, le moyen de cassation fondé sur la loi du 23 germinal an 3, manque dans son objet.... ; la Cour.. . . rejette ce moyen, ensemble le pourvoi d'Anne Besseyre. » Du 8 mai 1807. — Section criminelle (1). CASSATION. — QUALIFICATION. — SOCIÉTÉ EN COMMANDITE. — INTERPRÉTATION. L'erreur des juges sur la nature d'un contrat que la loi n'a pas défini, est-elle un moyen de cassation? Y a-t-il lieu de casser un arrêt qui qualifie société en commandite un acte contenant, de fait, une société générale ? — Rés. nég. ( Les frères LUHERT. — C. WANCANEGHEM.) Il s'agissait d'un acte de société fait à Gand, le 24 octobre 1800, entre Wancaneghem. (1) V. Répertoire, de Jurisprudence, v°. Grossesse. ( 184 ) et Charles Moke, pour rétablissement d'une maison de commerce à Londres, sous la raison de Charles Moke et compagnie. La maison Charles Moke et compagnie avait fait faillite : les frères Lubert, ses créanciers, avaient exercé leur recours contre Wancaneghem, en sa qualité d'associé général. Celui-ci s'était défendu, en assurant qu'il était simple commanditaire. Ce qui principalement avait fait difficulté, c'est que, par le traité social, Wancaneghem était autorisé à gérer: or, les frères Lubert soutenaient qu'un associé gérant, ou autorisé à gérer, n'étail pas un simple commanditaire. — D'ailleurs, l'acte social ne disait point qu'il y aurait simple commandite. D'autre part, et pour Wancaneghem, on soutenait que sa mise de fonds avait été déterterminée à 4, 000 florins ; que cette limitation apposée aux chances à courir formait l'essence de la commandite. Et la Cour de Bruxelles avait décidé y avoir simple commandite. Par arrêt du 28 mai 1806, la Cour de cassation , section civile , avait cassé et annulé cet arrêt de la Cour de Bruxelles, pour avoir méconnu la nature du contrat de société gérale. Voyez notre Recueil 1806, pages 314 et 325. ) Il y eut renvoi à la Cour de Douai, qui, le 12 janvier 1807, déclara, comme celle de Bruxelles, que Wancaneghem était un simple commanditaire. « Considérant que l'ensemble des clauses de » l'acte de société dont il s'agit, et les lettres » circulaires écrites en exécution de l'art. 2 » de cet acte, indiquent et constituent une so» ciété en commandite ; » Considérant qu'il résulte dudit acte, et » notamment des articles 1 et 2 , que l'entière » régie et administration de la société appar» tenait exclusivement à Charles Moke , et » que ledit Wancaneghem était resté inconnu ; » et que s'il s'était réservé la faculté de gérer, » il ne pouvait exercer celte faculté qu'au » moyen d'une dérogation à l'acte , faite d'un " commun accord , et d'après laquelle son » nom aurait été ajouté à la firme ; « Considérant que la raison de commerce » prise en ces termes, Charles Moke et com» pagnie, est essentiellement relative, quant » à ses effets, aux clauses dudit acte et aux. » circulaires écrites en vertu d'icelui ; qu'il » en résulte que ledit Wancaneghem est resté " associé méconnu au public, et simple bail» leur de fonds , qui, en conséquence, ne peut » être obligé que jusqu'à concurrence de l'im» portance d'iceux ; » Considérant que le partage égal des béné» béné» et des pertes, réglé par l'article 7 dudit » acte, relativement à la balance annuelle de » la maison de commerce dont il s'agit, de» de» être porté sur le compte du capital ou " sur les comptes particuliers des associés ; » que, par l'article 16 dudit acte, relatif à la » liquidation générale, il est réglé qu'il sera » d'abord lors reudu à chaque associé le ca» ca» ou dans la même proportion en cas " qu'il y ait un déficit ; qu'il ne résulte pas " desdites clauses une obligation à la charge " du commanditaire qui puisse s'étendre au " delà des fonds par lui versés dans la caisse » de la société ; » Considérant qu'il est constaté par la cor» respondance tenue entre les parties de Le" sage, qu'elles n'ont jamais considéré celles " de Després, avant la faillite dudit Moke, « comme associé, mais simplement convoie a commissionnaire dudit Moke. » ( 185 ) Le moyen do cassation pris de la violation du contrat, était le même que la première fois; et le succès paraissait ne pouvoir pas être différent. Mais la loi survenue du 19 septembre 1807 a fourni au défendeur un argument qui paraît avoir été décisif. Il importe d'observer comment, sur ce point unique, a porté toute la force de la discussion. Rappelons d'abord le texte de la loi du 16 septembre 1807. « ART. 1er. Il y a lieu à interprétation de la » loi, si la Cour de cassation annulle deux » arrêts ou jugemens en dernier ressort rendus » dans la même affaire, entre les mêmes par» ties , et qui ont été attaqués par les mêmes » moyens. » ART. 2. Cette interprétation est donnée » dans la forme des règlemens d'administra» tion publique. » ART. 3. Elle peut être demandée par la » Cour de cassation avant de prononcer le se» cond arrêt. » ART. 4. Si elle n'est pas demandée, la " Cour de cassation ne peut rendre le second » arrêt que les sections réunies, sous la pré» sidence du grand-juge. » ART. 5. Dans le cas déterminé en l'article » précédent, si le troisième arrêt est attaqué , » l'interprétation est de droit, et il sera pro" cédé comme il est dit article 2. » Cette loi, disait le défendeur, semble n'avoir pour objet que de régler les cas où il y aura lieu à interprétation de la loi. Mais en disposant sur l'interprétation, elle suppose, ou décide tacitement, relativement aux cas qui donnent ouverture à cassation. 1808. — 4e Cahier, 2e. Le législateur déclare qu'il y aura lieu à interprétation de la loi, au cas de troisième arrêt d'appel contraire à deux arrêts de cassation ; ou bien encore au cas d'un deuxième arrêt d'appel contraire à un arrêt de cassation, si la Cour de cassation demande l'interprétation de la loi. Évidemment cette disposition suppose que l'arrêt, ou les arrêts de cassation , sont rendus sur le fondement de quelque loi violée : elle suppose que relativement à l'existence, au sens, ou à l'applicabilité de la loi, il y a divergence d'opinion entre les Cours d'appel et la Cour de cassation. — Car si les Cours d'appel ont reconnu et interprété la loi comme la Cour de cassation ; si elles ont seulement refusé de l'appliquer à raison des circonstances de fait, ou des clauses contractuelles que présente l'affaire , toute la difficulté gît dans la détermination , ou d'un point de fait, ou du sens d'une clause contractuelle ; et à cet égard le législateur n'a rien à décider : il ne saurait y avoir lieu à interprétation de la loi. En ce cas, le nombre des arrêts de cassation, quel qu'il pût être, ne pourrait conduire à une interprétation de la loi. — Cependant la volonté bien expresse du législateur est qu'il y ait lieu à interprétation de la loi, au moins dans le cas d'un troisième arrêt d'appel contraire à deux arrêts de cassation. — Donc il faut entendre que la cassation en général doit être motivée sur la violation d'une loi, et non sur la violation d'un contrat. Le demandeur répliquait: Que la loi du 16 septembre 1807 , sur l'interprétation de la loi, était absolument conforme à celle du 27 novembre 1790, article 27, portant qu'après deux cassations il y aurait lieu à un décret déclaratoire de la loi. — Cette législation du 27 novembre 24 (186) 1790 (qui se retrouvé dans la constitution de 1791, art. 21, et, avec une légère modification , dans la constitution de l'an 3 , art. 256 ), a été en vigueur jusqu'à la loi du 27 ventôse an 8, dont l'article 78 abolit les décrets déclaraloires de la loi dans les cas prévus par la loi du 37 novembre 1790. — Il faut donc entendre aujourd'hui la loi du 16 septembre 1807, comme on entendait alors celle du 27 novembre 1790: or, sous l'empire de cette législation du 27 novembre 1790, on cassait pour violation du contrat. — Donc on doit casser encore. Si l'on donne un autre sens à la loi du 16 septembre 1807, alors il faudra supprimer aussi le moyen de contravention à la chose jugée. — Car il résout en violation du texte des jugemens ou arrêts. Il faudra supprimer encore le moyen d'excès de pouvoir, qui, presque toujours, est basé sur des clauses d'acte que les juges ont interprêté de manière à établir leur compétence. Il faudra même supprimer le moyen établi par la loi du 7 nivôse an 5, au cas de nullité qui frappe les actes formant le titre fondamental de l'action, encore que cette nullité n'ait pas été proposée devant les juges du fond; car la question de savoir si le titre fondamental est ou n'est pas infecté de nullité, est essentiellement subordonnée à l'examen des clauses du titre. Ainsi, et désormais, presque tous les arrêts ou jugement pourront échapper à la cassation pourvu que la rédaction soit compliquée avec art, de manière à ce qu'il y ait autre chose qu'une question de loi, susceptible d'interprétation législative. De telles conséquences démontrent, disaiton, la fausseté du principe. — La Cour doit donc juger après comme avant la loi du 16 septembre 1807. M. le P.-g.-i. a d'abord examiné l'arrêt dénoncé dans ses rapports avec les principes généralement adoptés sur la nature des sociétés en nom collectif et en commandite. Il a pensé que l'arrêt avait méconnu la nature du contrat litigieux ; qu'il avait très-mal jugé. Il a pensé que l'erreur sur la nature de la société en nom collectif ou en commandite, pourrait fournir un moyen de cassation sous l'empire du Code de Commerce, qui en a tracé les caractères distinctifs, et qui déclare singulièrement (art. 38 ) que le gérant est solidaire avec les associés en nom collectif. Mais il a observé que l'ordonnance de 1673 n'était pas expresse sur la question résultants du procès, savoir si Wancaneghem était tenu des dettes comme un simple associé commanditaire. — Il n'a vu dans l'arrêt qu'une violation du texte du courant. M. le proc.-gén.-impérial a évité de présenter une théorie générale sur le sens et l'effet de la loi du 16 septembre 1807. — Il n'a point examiné s'il fallait ne casser que dans les cas qui pouvaient donner lieu à interprétation des lois judiciaires. — Il s'est borné rigoureusement à son sujet, la violation du contrat. Il peut y avoir violation de contrat de trois manières, a-t-il dit : 1°. Lorsque les juges reconnaissent le contrat réellement existant, et lui attribuent son véritable caractère, il peut leur arriver de dispenser, pour ainsi dire, de l'exécution du contrat; et alors il y a violation de la loi protectrice du contrat : la violation est un moyen de cassation. 2.° Quelquefois les juges reconnaissent en fait l'existence de toutes les clauses d'un (187) acte; et à l'ensemble de ces clauses, ils donnent une qualification contraire aux définitions de la loi. — Alors encore il y a violation de la loi qui a défini le contrat : la violation est un moyen de cassation. Mais lorsque l'unique tort des juges consiste, ou à avoir défini un contrat contrairement à l'opinion commune, ou à n'avoir pas saisi le véritable sens de ses clauses , cette violation du contrat n'offre pas le caractère d'une violation de la loi: il n'y a pas moyen de cassation. Or, telle est l'espèce soumise à la Cour, par le deuxième pourvoi des frères Lubert. La Cour de Bruxelles n'a point dit qu'elle dispensait d'une obligation existante; elle n'a point jugé contrairement aux définitions de la loi; elle a faussement interprété la clause du contrat, ou elle a qualifié le contrat contrairement aux principes reçus: cette espèce de décision ne peut être la violation d'une loi. Pourquoi M. le proc.-gén.-imp. a conclu au rejet du pourvoi en cassation. ARRÊT. Après délibéré en la chambre du conseil; — Considérant que la Cour dont l'arrêt est attaqué, en décidant que la société contractée le 24 octobre 1800, entre Moke et Wancaneghem, était simplement en commandite, s'est déterminée d'après l'interprétation qu'elle a donnée aux clauses du contrat social, et aux lettres circulaires écrites en exécution de ce contrat; — que, par cette interprétation qui était dans ses attributions , cette Cour n'a violé aucune loi ; — la Cour rejette le pourvoi des sieurs Lubert.... Du 2 février 1808. — Sections réunies , sous la présidence de S. Exc. Mgr. le GrandJuge. GrandJuge. Rapp. M. Vergès. — Pl. MM. Guichard et Pérignon. REMBOURSEMENT. — DÉPÔT. — RATIFICATION. — CASSATION. — ACQUIESCEMENT. Celui qui a reçu pour lui et pour sa cohéritiers , à la charge de leur ratification, est-il obligé envers le débiteur, autrement qu'à titre de dépositaire, lorsque, par le défaut de ratification , le paiement n'est valable que pour sa quote-part ? — Rés. nég. Peut-on se pourvoir en cassation contre un arrêt définitif, lorsqu'on n'a pas attaqué un arrêt interlocutoire qui préjuge le fond ? — Rés. nég. ( Le sieur Van-Wyndekens, dem. — C. le sieur Van-Outrive, déf. ) Le sieur Van-Wyndekens était débiteur envers Jean Van - Outrive , propriétaire à Bruges, de deux rentes, chacune au capital de 300 livres de gros, ou 1,800 liv. tournois. — En 1794, Jean Van-Outrive décéda, laissant pour héritiers quatre soeurs , et VanOutrive , défendeur en cassation. Le 13 octobre même année, la succession du défunt n'étant pas encore liquidée, le débiteur des deux rentes offrit à Van-Outrive le remboursement intégral en assignats, des capitaux et des arrérages échus. — Celui-ci accepta ses offres ; mais il ne donna quittance qu'à la charge de ratification pour la portion du paiement concernant ses cohéritiers ; il déclara d'ailleurs, dans cette quittance, que c'était à la succession de son frère que Wyndekens devait la rente dont il recevait le remboursement. — Il est donc bien constant que le débiteur connaissait la qualité de celui envers lequel il se libérait. Les cohéritiers de Van-Outrive ne voulurent pas accepter le remboursement qui avait été fait; en conséquence, ils poursuivirent Wyndekens en paiement des arrérages de la rente. Celui - ci appelle en garantie VanOutrive. ( 188) De 7 thermidor an g, un jugement du tribunal civil de Bruges, confirmé par un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, en date du 2 ventôse an 10, « condamna Wyn» dekens au paiement demandé contre lui » par les cohéritiers de Van-Outrive , et le » déclara eu outre non - recevable , ni fondé » dans son action en garantie contre ce der» nier. » Le 13 thermidor an XI, Wyndekens intenta une nouvelle action contre Van - Outrive , en paiement de la valeur représentative des assignats qu'il lui avait remis pour se libérer des renies dont il était débiteur. En réponse à sa demande, Van-Outrive offrit de lui remettre les assignats par lui donnés, avec déclarations qu ils étaient toujours restés entre ses mains, et qu'il n'en avait retiré aucun profit. Un premier jugement déclara ces offres insuffisantes, attendu que Van-Outrive n'offrait pas d'affirmé par serment que les assignats qu'il représentait étaient identiquement les mêmes que ceux qu'il avait reçus de Wyndekens. Enfin un jugement définitif, en date du 8 germinal an 12, le condamna à la restitution de la valeur réelle des assignats au moment où il les avait reçus, suivant l'échelle de dépréciation du département de la Lys. Appel de ce jugement devant la Cour de Bruxelles. L'appelant soutint qu'au moyen des offres par lui faites en première instance, il était libéré; que le paiement avait été volontairement fait; qu'il n'avait pu y avoir erreur sur sa qualité, puisqu'il n'avait donné quittance qu'à la charge de ratification par ses cohéritiers, et que Wendekens avait à s'imputer de n'avoir pas revendiqué ses assignats lorsqu'il eut connaissance du défaut de ratification; qu'il ne s'était pas obligé lui-même à obtenir cette ratification, et que les assignats étant restés entre ses mains, par le défaut de réclamation du propriétaire, celui-ci devait seul en supporter la perte. Le 14 fructidor an 12, un arrêt intellocutoire, avant faire droit aux parties , ordonna au sieur Van-Outrive de déclarer « s'il était a en état d'affirmer que depuis le rembour» rembour» dont il s'agissait, il avait constam» ment tenu en réserve une somme d'assi" gnats correspondant à celle dont la valeur » était réclamée par Wyndekens. » — VanOutrive exécuta cet arrêt, en faisant à l'audience du 24 prairial an 13, la déclaration et affirmation ordonnées. Le 3 messidor suivant, arrêt définitif, qui, en infirmant le jugement de première instance, décharge Van-Outrive des condamnations contre lui prononcées. Cet arrêt est ainsi motivé : « Attendu qu'il avait été dé" cidé, par arrêt du 2 ventôse an 10, que le a remboursement fait entre les mains de a Van-Outrive n'était valable que pour sa » quote-part; — qu'ainsi, il avait été jugé » que le surplus des assignats n'avait pu res" ter entre ses mains, qu'à titre de dépôt et à " la disposition du débiteur ; qu'il ne devrait » faire état au débiteur de l'indemnité qu'il » réclamait , qu'autant qu'il aurait converti » ces assignats à son usage ; — Que l'appe» lant avait déclaré qu'il avait constamment » tenu en réserve une somme d'assignats " correspondant à celle qui lui avait été " remise par Van - Wyndekens ; qu'il avait » été admis à jurer la sincérité de cette dé" claration , à quoi il avait satisfait à l'au» dience du 24 prairial dernier; — Enfin, " que cette affirmation remplissait le voeu » de l'interlocutoire du 14 fructidor an 12 , » par lequel il avait été préjugé qu'il n'était » pas nécessaire que l'appelant représentât » identiquement les mêmes assignats; mais " qu'il suffisait qu'il eût toujours tenu en " réserve une somme d'assignats représentant » celle qu'il avait reçue des mains du débi" teur, sans en avoir fait usage et sans s'en " être enrichi. » POURVOI contre cet arrêt. Le sieur Wyndekens fondait ses moyens de cassation sur la violation de l'article premier de la loi du 5 messidor an 5, et sur la fausse application de l'article 12 de la loi du 11 frimaire an 6. Le premier de ces articles est ainsi conçu : Lorsqu'il y aura lieu de réduire en numéraire. ( 189 ) métallique la valeur nominale d'une obligation, la réduction sera faite eu égard à la valeur du papier-monnaie au moment du contrat...... Il est certain, disait le demandeur, que la Cour d'appel a formellement violé cet article, puisqu'au lieu d'ordonner le remboursement de la valeur des assignats au moment où je les ai remis au sieur Van-Outrive, elle a jugé que je devais être passible du dépérissemeut total de ces assignats. L'art. 12 de la loi du 11 frimaire an 6, qui paraît avoir motivé la disposition de l'arrêt, porte : Tous dépositaires et séquestrés volontaires ou judiciaires, seront valablement libérés en remettant en même nature les sommes qu'ils auront reçues aux susdits titres de quelque cause qu'elles proviennent, ou leur valeur représentative en d'autre papier-monnaie, lorsqu'elle aura été échangée en conformité des lois. La fausse application de cet article à l'espèce, est évidente, disait le demandeur; il ne s'agissait en aucune manière d'un dépôt; les lois m'accordaient contre Van-Outrive l'action nommée dans le droit romain condictio indebiti indebiti ce que je lui avait remis, il ne l'avait pas reçu comme dépositaire, mais comme créancier : de mon côté, c'était ma libération que je voulais obtenir, et non un dépôt que je voulais effectuer, ainsi la volonté des parties, qui est l'essence de tous les contrats, n'était pas de former une obligation telle que l'arrêta voulu la caractériser ; il n'aurait donc pas dû appliquer à l'espèce l'art. 12 de la loi de frimaire, mais bien l'article premier de la loi du 5 messidor au 5, dont j'invoquais la disposition. On répondait pour le défendeur, qu'il n'avait pas été dans l'intention du sieur Wyndekens de faire un dépôt; il n'en est pas moins vrai que c'était un dépôt de fait. Pour donner lieu à ce contrat, il n'est pas nécessaire que, lors de la remise de l'objet, l'intention des parties se soit manifestée à cet égard. Il suffit que l'objet soit en la possession de l'une d'elles, sans réclamation de la part de celui à qui l'objet appartient , sans utilité de la part de celui qui en est le détenteur. Le dépôt quelquefois succède à des contrats d'une autre nature ; ainsi , dans la vente , si l'acheteur est en demeure de retirer la chose, elle reste entre les mains du vendeur à titre de dépôt..... La même chose a eu lieu dans l'espèce.... Windekcns m'avait remis une somme en assignats pour se libérer envers moi et mes cohéritiers ; la libération n'a été valable que pour ma quote-part.... L'excédant a toujours été sa propriété, je le tenais toujours à sa disposition, j'ai par conséquent dû être assimilé au dépositaire. Après avoir ainsi discuté les ouvertures de cassation, le sieur Van-Outrive prétendait que le demandeur devait être déclaré non-recevable dans son pourvoi contre l'arrêt définitif, puisque n'ayant pas attaqué l'arrêt interlocutoire, du 14 fructidor an 12, qui avait préjugé le fond dans le même sens que l'arrêt définitif, il y avait eu d'avance acquiescement. M. Giraud, s.-p.-g.-i., a conclu au rejet. ARRÊT. Attendu, d'un côté, que l'arrêt du 2 ventose an 10, ayant jugé que le remboursement fait entre les mains de Van-Outrive n'était valable que pour sa quote-part, l'arrêt attaqué n'est contreveuu à aucune loi en jugeant que le surplus des assignats n'était resté entre les mains dudit Van-Outrive qu'à titre de dépôt; — Attendu, d'un autre côté, que l'arrêt interlocutoire, qui admet Van-Outrive à affirmer que, depuis le remboursement à lui fait, il a constamment tenu en réserve une somme correspondante à celle dont la valeur était réclamée; préjugeant la question décidée ensuite par l'arrêt entrepris ; — Qu'il a été exécuté sans réclamation , et qu'aujourd'hui encore cet arrêt interlocutoire n'est pas attaqué;— La Cour rejette, etc. Du 11 janvier 1808.—Section civile. — Rapp. M Vallée. — Pl. MM. Méjan et Guichard. TERRE VAGUE. — DOMAINES ENGAGÉS. Peut-on considérer comme terre vaine et vague, dans le sens de la loi du 14 ventôse an 7, un fonds qui, étant en rapport lors de la vente, est aliéné sous la condition expresse qu'il sera reduit à l'état de vaine pâture ? Eu d'autres termes : La vente d'un bois, dont le sol n'est passé dans les mains de l'acquéreur qu'avec la condition de le défricher et de le convertir en nature du pré fauchable , est-elle comprise dans l'exception de l'art. 3, § 3 de la loi du 14 ventôse an 7 ? — Rés. aff. ( L'administration des domaines, dem. — C. la dame de Ludres, née de Salles , déf. ) Par procès-verbal, eu date du 5 juillet 1573, les commissaires députés par le roi avaient adjugé au sieur Jean Huet la superficie du bois de Voivres , situé dans le bailliage de Chaumont en Champagne, moyennant lu somme de 9,100 livres tournois, qui fut payée comptant. Une clause du cahier des charges de cette adjudication portait, que l'adjudicataire de la superficie le deviendrait aussi du très -fonds du bois , eu payant une redevance annuelle de 14 sols par arpent, et sous la condition expresse d'arracher tous les arbres , de défricher le fonds et de le convertir en nature de pré fauchable. Le lendemain du jour de l'adjudication , l'acquéreur fit sa déclaration de command , en faveur du sieur Joseph de Salles, qui exécuta toutes les conditions imposées à l'adjudicataire, et transmit à ses descendans la propriété du fonds de l'ancien bois de Voivres, défriché et en nature de pré fauchable. La dame de Salles, épouse du sieur de Ludres , se trouvait en possession de ce terrain, lors de l'émission de la loi du 14 ventôse au 7, qui ordonne la révocation des aliénations du domaine de la couronne, faites postérieurement à ledit de 1566. En exécution de l'art. 13 de cette loi, elle fit sa déclaration à l'administration centrale du département de la Meuse, se réservant de justifier qu'elle était comprise par la nature de son titre dans l'exception portée au §. 3 de l'art. 5 de la même loi. Le 6 floréal an 10, un premier arrêté de fa préfecture déclara la dame de Ludres non fondée dans sa prétention. Cet arrêté fut rapporté par un arrêté subséquent, sous la date du 7 frimaire an 11, qui autorisé la dame de Ludres à assigner le préfet devant le tribunal compétent, pour faire juger la contestation contradictoirement avec lui, et faire déclarer de quelle nature étaient les terrains compris dans l'adjudication du 5 juillet 1573, afin de décider par suite si ces terrains étaient ou non compris dans l'exception portée à l'article 3, § 4 de la loi du 14 ventôse an 7. Le 22 messidor an 12, jugement du tribunal civil de Saint-Mihiel, qui décida que la dame de Ludres n'était pas dans le cas de l'exception par elle invoquée. Ce tribunal pensa que le titre originaire de la possession s'opposait à ce que le terrain de Voivres fût placé dans la classe des terres vaines et sans produit, puisque la superficie seule ou la coupe, y compris les frais, s'était vendue 9,100 fr. ; et qu'étant reconnu par la dame de Ludres elle-même, que l'argent avait alors, par sa rareté, une valeur triple de celle qu'il a aujourd'hui, il en résultait que cette coupe vaudrait 27,300 fr., ce qui indique un domaine productif, du nombre de ce que la loi frappe de révocation. Appel par la dame de Ludres devant la Cour de Nanci. L'appelante disait que les premiers juges avaient scindé le contrat d'adjudication du 5 juillet 1573; que ce contra renfermait deux ventes bien distinctes, l'une, de la superficie d'un bois, mobilisée par l'effet de la coupe, et contre laquelle aucune revendication ne pouvait être admise; l'autre, du fonds de ce même bois, non pas en l'état où il se trouvait lors de l'adjudication, mais dégarni d'arbres , réduit en friche, et conséquemment entrant par l'effet d'une clause impérative de l'aliénation, dans la classe des terres vaines et sans produit : sans doute, disait-elle, le bois de Voivres était en rapport à l'époque du 5 juillet 1573, puisque la coupe a été vendue 9,100 fr ; mais celte circonstance ne fait rien à la décision de la question soumise au jugement des tribunaux : ce fait n'en est pas ( 191 ) moins constant, que l'accensement du fonds avait pour objet une terre vaine, vague et sans profit. Or ; c'est ce fait contraire que les juges de première instance devaient établir , pour décider que l'aliénation du bois dont il s'agit, n'était pas comprise dans l'exception portée à l'art. 5 , § 3 de la loi de ventôse. 10 nivôse an 14, arrêt de la Cour de Nanci, rèformatif du jugement de première instance. Cet arrêt est ainsi conçu : " Les premiers juges en prononçant contre la réclamation de l'appelante , sont tombés dans une erreur palpable ; c'est la confusion qu'ils ont faite de la tonture du bois avec raccensement du fonds , envisageant le tout sons le point de vue d'une seule et même adjudication ; et, d'après l'importance de cette vente, ils ont tiré la conséquence que l'aliénation était du nombre de celles que la loi frappe de révocation, mais en séparant les deux adjudications comme elles doivent l'être, et en détachant le premier objet du second, on n'aura plus qu'à décider la question de savoir si le fonds du bois , ainsi dépouillé de la superficie , peut être Considéré comme une terre vaine et vague, où bien comme une lande et bruyère. L'affirmative de cette questionne peut être problématique. Par terre vaine et vague , on entend une portion de terrain qui n'est d'aucun produit par lui-même et qui exige les frais d'une mise en valeur. Or, le fonds du bois accensé au sieur de Salles était de cette nature; il ne pouvait plus se reproduire dans l'état de bois coupé à blanc et exposé à la vaine pâture des animaux, il n'y pouvait plus croître que quelques ronces qui eussent fait une véritable lande ou bruyère. — Le § 3 de l'art. 5 de la loi du 4 ventôse an 7, excepte les accensemens des terres vaines et vagues , et des landes et bruyères, pourvu que ces accensemens aient été faits sans fraude dans les formes prescrites par les règlemens , et que les fondraient été mis et soient actuellement en valeur : or, l'accensement dont il s'agit, renferme bien constamment ces deux conditions.... Par ces motifs , la Cour faisant droit sur la demande originaire; maintient la dame de Ludres dans la propriété et possession du canton de pré dit la Voivre, comme compris dans l'exception de l'art. 5 de la loi du 14 ventôse an 7. » POURVOI en cassation par la régie des domaines. . La Cour de Nanci, disait-elle, a faussement déclaré qu'il y avait deux ventes distinctes dans l'acte du 5 juillet 1573 ; il n'y avait réellement qu'une vente de fonds dont la vente de la superficie n'était que l'accessoire ; ce fonds était d'ailleurs en état de produit : sont réputées terres incultes, est-il dit dans la déclaration du mois d'août 1766, celles qui, de quelque espèce et qualité qu'elles soient, n'ont donné aucune espèce de produit pendant quarante ans. Assurément, le bois de Voivres n'était pas de cette espèce, puisqu'au moment de l'aliénation, il avait été disposé du produit d'une coupe considérable ; ainsi , l'aliénation du fonds de ce bois n'était pas une aliénation de terre vaine et vague : et la Cour de Nanci a fait une fausse application du paragraphe 3 de l'art. 5 de la loi du 14 ventôse an 7, qui excepte seulemeut de la révocation, les inféodations et accensemens des terres vaines et vagues, landes, bruyères, palus at marais non situés dans les forets ou à 715 métrés d'icelles, pourvu que les inféodations et accensemens aient été faits sans fraude et dans les formes prescrites; et que les fonds aient été mis et soient actuellement en valeur, suivant que le comportent la nature du sol et la culture en usage dans la contrée. On répondait, pour la défenderesse , que la définition des terres incultes, telle qu'elle est consignée dans la déclaration du 13 août 1766, n'était nullement applicable aux terrains donnés à titre d'inféodation ou d'accensement ; que l'objet de cette déclaration était d'autoriser le défrichement des terres incultes; et qu'il avait été nécessaire de restreindre le sens de ce mot, pour ne pas autoriser les propriétaires à s'emparer , sans aucune rétribution pour l'État, de terres non actuellement en rapport, mais qui avaient cessé d'être telles depuis peu de temps, et qui pouvaient être encore aisément rendues à l'état de culture. L'édit de 1566 avait dû disposer et avait disposé en effet d'une manière plus générale, eu ces termes : II sera fait bail à perpétuité , à cens et rente, avec deniers d'entrée modérés, des terres vagues, prés, palus et marais..... L'intention de ledit était remplie, dès que ( 193 ) les terres ne se trouvaient pas en état de rapport , lors de l'inféodation ou accensement ; et en effet , il importait peu au preneur que le terrain accensé eût été en état de culture avant son entrée en jouissance , ou qu'il ne l'eût jamais été, puisque son obligation était toujours la même de défricher le fonds, et de rendre propre à la culture une terre vaine , vague et sans produit, lors de son entrée en jouissance. Il est constant, en fait, concluait-on pour la défenderesse, que tel était l'état du fonds du bois de Voivres au moment de l'accensement. Ainsi, la Cour de Nanci a fait une juste application de l'art. 5 , § 3 , de la loi du 14 ventôse an 7. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons de Verdun , s.-p.-g. i. , et , après eu avoir délibéré en la chambre du Conseil ; Attendu que de l'acte et procès- verbal d'adjudication du 10 juin, 2, 3, 4 et 5 juillet 1573, il résulte : 1°. Qu'en exécution de lettres patentes des 15 novembre 1566 et 27 décembre 1568 , il fut adjugé, à l'extinction des feux , au sieur Huet, comme plus haut et dernier enchérisseur la coupe totale du bois dit la Voivre , pour la somme totale de 9,100 liv. tournois, y compris les frais de la procédure d'adjudication; 2° que cette adjudication fut faite, à la charge de l'adjudicataire de prendre aussi le très-fonds, au sol du bois , après la coupe , en payant une rente et un cens annuel par chaque arpent, et à la charge encore que le très-fonds serait défriché et rendu en nature de pré fauchable , sans réserve d'aucun arbre; attendu que , d'après les clauses de cet acte, la Cour d'appel y a considéré deux dispositions très - distinctes l'une de l'autre ; qu'elle y a vu que , par l'une, il s'était effectué une vente pure et simple de la coupe ou tonture du bois dit la Voivre, moyennant une somme d'argent comptant, et que, par l'autre, l'adjudicataire avait accepté Je très-fonds de ce même bois , en s'obligeant à payer, non seulement un cens , mais encore à défricher le sol et le convertir en nature de pré fauchable. Attendu que, par une conséquence de cette distinction entre les dispositions de l'acte , la Cour considère ensuite ; 1° que la vente fuite en deniers comptans , d'un objet purement mobilier, tel que la superficie d'un bois, ne pouvait être susceptible de la révocation ordonnée par la loi du 14 ventôse an 7 , puisque cette superficie, lorsquelle a été abattue, enlevée et payée, étant une chose consommée et absolument anéantie, il serait absurde de la considérer sous lepoint de vue d'un domaine engagé; 2° que, dès lors, la deuxième partie de l'acte renfermant, sur l'objet de la contestation, la question à juger, la réduisait au point de savoir si la vente d'un bois entièrement dépouillé de sa superficie, et dont le sol n'a passé dans les mains de l'acquéreur , qu'avec la condition de le défricher et de le convertir en pré fauchable, si cette vente est dans le cas de la révocation, ou si, au contraire, elle est comprise dans l'exception de l'ait. 5 , § 3 de la loi de ventôse. Attendu que la Cour d'appel a considéré que le terrain vendu ou accepté par l'acte de 1573 avait tous les caractères des terrains que la loi a voulu excepter de la révocation ; que la dénomination de terre vaine et vague, de landes ou de bruyères , employée dans l'art. 5 de la loi, lui convenait parfaitement, puisque le bois , après avoir été coupé à blanc étoc , et ne pouvant plus se reproduire, eût été nécessairement réduit à un état de vaine pâture , de lande ou de bruyère , si l'on n'eût imposé à l'adjudicataire la condition de le défricher; — attendu que la Cour d'appel, en interprétant les clauses de l'acte de 1573, et en fixant, par l'explication du fait, la nature du terrain litigieux , n'a fait qu'user d'un droit qui est dans ses attributions. Attendu , enfin , que, d'après cette interprétation , la Cour d'appel, lorsqu'elle a maintenu la dame de Salles dans la propriété et possession du pré dit la Voivre, dont il s'agit, n'a fait ensuite qu'une juste application de l'art. 5 , n° 3 , de la loi du 13 ventôse an 7 ; — La Cour rejette , etc. Du 10 février 1808. — Section civile. Rapp. M. Genevois. — Pl. M. Guichard. (193) ANTIDATE. — FAUX. — NULLITÉ. Une antidate est-elle un faux, alors même qu'elle se trouve dans un acte irrégulier et annulable ? — Rés. aff. Le 29 décembre 1806, Pierre Fessier, garde à cheval, dépose au secrétariat de la capitainerie un procès-verbal sur papier libre, signé de lui, sous la date du 24, par lequel il atteste qu'un certain pied-cornier, essence de chêne, avait été démarqué. Ce fait, s'il eût été réel, pouvait avoir des suites importantes. Mais douze témoins attestèrent qu'au 24 décembre le pied-cornier n'avait pas été démarqué; qu'il l'avait été plus lard. En sorte que Pierre Tessier se trouva luimême l'objet des poursuites criminelles dont il avait été la cause première : il fut prévenu de faux, et ce faux aurait consisté à affirmer un fait faux, si eu réalité il n'avait paru que le pied-cornier était réellement démarqué lors de la rédaction du procès-verbal, et que le garde à cheval avait menti, seulement, en donnant une antidate à son procès-verbal. 13 août 1807. — Arrêt de la Cour de justice criminelle de Seine-et-Marne, qui se déclare incompétente : « attendu que la prévention de » faux ne repose que sur une transposition » de date donnée à l'existence du délit... » Que d'ailleurs la pièce qualifiée de pro» ces -verbal d'avis, est une simple note a écrite par Tessier sur un morceau de pa» pier, ayant déjà servi, n'ayant pas les ca1808. ca1808. 5e Cahier. 1re. » ractères extérieurs d'un procès-verbal auquel a foi doit être due, et n'étant pas revêtue de » l'affirmation. » Cet arrêt de compétence ayant été soumis à la Cour de cassation, M. le Proc.-gén. imp. a conclu à la cassation. Il lui a paru qu'en règle générale, une antidate opposée à un acte public, était un faux caractérisé ; — et que le faux une fois commis, ne pouvait plus en perdre le caractère, encore que ex post facto, il eût été commis quelque irrégularité qui entraînât la nullité de l'acte. Si l'acte n'était pas complet, s'il lui manquait une condition substantielle , tellement qu'il n'y eût pas réellement acte public, on pourrait dire que n'y ayant pas acte, il n'y a pas acte faux. Mais dès qu'une fois l'acte a reçu son existence, s'il est vicié de faux, rien ne peut plus faire que ce faux ne soit pas un délit. — Ainsi un huissier qui commettrait un faux dans uu exploit, n'en serait pas moins un faussaire, quand même ultérieurement il ne présenterait pas l'exploit à l'enregistrement. Il en serait de même quand il s'agirait de nullités qui vicieraient la rédaction même de l'acte; pourvu toutefois que ces nullités ne touchent pas à la substance de l'acte et n'altèrent pas son existence individuelle. Voici comment s'exprimait M. le Proc.-gén. imp., en parlant du procès-verbal argué de faux (1): (1) Répertoire de Jurisprudence, v°. Faux, section première, paragraphe 24. 25 ( 194 ) « Il faut convenir que si cet acte était présente à la justice comme formant une preuve légale du délit qu'il énonce, la justice ne pourrait y avoir aucun égard , non pas précisément parce qu'il est écrit sur un papier libre, sur un papier qui a déjà servi (car aucune loi ne permet d'annuler un acte sujet au timbre, par la seule raison qu'il est ou sur papier libre ou sur papier timbré d'une dimension inférieure à celle qu'il devrait avoir), mais parce qu'il n'a pas été affirmé dans les vingt-quatre heures de sa rédaction, parce qu'il n'a pas été enregistré dans les quatre jours de sa date. » Mais d'abord de ce qu'un acte est devenu nul ex post facto, par le défaut d'accomplissement des formalités qui devaient suivre sa rédaction , s'eusuit-il que si, dans sa rédaction même , il a été commis un faux , ce faux devra rester impuni? et avancer, soutenir une conséquence aussi monstrueuse, ne serait-ce pas le comble de la déraison ? Un huissier qui a commis un faux dans un exploit, esquiverat-il la peine due à son crime, en omettant de faire enregistrer cet exploit dans les quatre jours suivans? Coupable en écrivant son exploit, deviendra-t-il innocent par la contravention qu'il se permettra aux règles de son état? Non : pour juger s'il y a faux dans un acte, c'est au moment de la rédaction de cet acte que l'on doit se fixer; et les événemens postérieurs ne peuvent ni créer après coup dans cet acte un faux qui n'y existe pas , ni en effacer après coup le faux qui y existe. » Il y a plus un acte pourrait être nul dans son principe , à défaut des formalités essentiellement prescrites dans sa rédaction, sans que pour cela l'officier qui l'a rédigé et qui y a commis un faux , fût à l'abri des poursuites du ministère publie. — C'est ainsi que pourrait cl devait être poursuivi et puni comme tel, le notaire qui, en recevant uni testament hors la présence des témoins requis par la loi, omettrait d'y insérer la mention expresse, soit que le testateur le lui a dicté, soit qu'il l'a écrit lui-même, soit qu'après l'avoir écrit, il en a relu toutes les dispositions. E"t il en serait de même d'un acte sous seing privé qui,, dans le cas où il doit être fait double à peine de nullité, n'aurait été écrit que sur une seule feuille. Un pareil acte, s'il était faux, n'en devrait pas moins exciter les poursuites du vengeur public, que s'il était rédigé dans la forme à l'omission de laquelle la peine de nullité est attachée par la loi. — La Cour a même jugé, le 2 frimaire an 12, au rapport de M. Liborel, qu'une quittancé non signée du créancier à qui on l'oppose, et que celui-ci peut neutraliser par sa seule délégation d'avoir reçu la somme qu'elle énonce, peut et doit, lorsqu'elle esta fausse, donner lieu contre son auteur aux poursuites et aux peines du faux. " Il importe donc peu que le procès-verbal de Pierre Tessier soit écrit sur papier libre, et qu'il n'ait été ni affirmé ni enregistré dans les délais fixés par la loi. Ni l'une ni l'autre de ces circonstances ne peuvent donc empêcher qu'on ne poursuive et qu'on ne punisse, s'il y a lieu , le faux dont tout porte à croire qu'il est entaché. a Eh ! comment pourra-t-on en douter, lorsqu'on fera attention que si ce proeèsverbal eût été, immédiatement après sa rédaction, déposé au secrétariat de la capitalnerie de la forêt de Fontaineblean, le capitaine forestier eût pu enjoindre à Pierre Tessier de l'affirmer dans les vingt -quatre heures, et de le faire timbrer à l'extraordinaire et enregistrer, dans les quatre jours? Dans cette Hypothèse, en effet, quel obstacle y aurait-il ( 195 > eu à ce que ce procès-verbal fît foi en justice, si l'on en eût découvert et constaté le faux... ? ARRÊT. Attendu , 1°., etc. — Attendu, 2°. que les antidates et les déclarations mensongères, reconnues dans les actes d'un officier public, constituent le véritable crime de faux; et qu'à cet égard, la seule existence d'un faux semblable suffit pour fonder la compétence des cours spéciales, sans qu'il soit nécessaire d'apprécier, ni même d'examiner l'intetion dans laquelle il a été commis, par la raison que le caractère et la présomption de volonté du crime sont toujours et essentiellement liés à un faux de cette espèce; — Attendu, 3°., que la forme matérielle d'un procès-verbal argué de faux, ne peut avoir aucune influence sur le mérite de ses énonciations, d'autant plus qu'aucune loi n'a déterminé précisément la forme extérieure dans laquelle les agens forestiers doivent dresser leurs procès-verbaux; et que d'ailleurs, dans l'espèce, la même prévention de faux était dirigée contre le registre tenu par Pierre Tessier, dans la forme voulue par les règlemens ; — Attendu, 4°., que le défaut d'affirmation d'un procès-verbal, qui n'est exigé par la loi que pour sa validité à l'égard des tiers, ne peut en pallier le faux à l'égard de celui qui en est l'auteur; et qu'il serait contraire à la raison et aux principes, que le défaut d'accomplissement de cette formalité accessoire, qui ne tient point à la substance de l'acte, mais seulement à ses effets légaux, pût devenir, en faveur d'un coupable, un moyen d'échapper 4 des poursuites que la seule existence du délit a autorisées à l'instant même où il a été commis; — D'où il suit qu'en s'écartant de tous ces principes et en se déclarant incompétente pour connaître du délit dont Pierre Tessier était prévenu, la Cour de justice criminelle spéciale de Seine-et-Marne a commis un véritable déni de justice, et a violé l'article 2 de la loi du 23 floréal an 10; — Par ces motifs, la Cour casse et anuulle.... » Du 20 novembre 1807. — Section criminelle. NULLITE. — LÉSION. Peut-on , en appel d'un jugement qui a prononcé sur l'action en nullité d'un contrat, demander la rescision de ce contrat pour cause de lésion? — Rés nég. ( Pourvoi du sieur Leclerc. ) Le sieur Leclerc avait poursuivi devant le tribunal de première instance de Coulommiers la nullité d'un acte de partage pour cause de dol. Ayant été déclaré non-recevable dans sa demande, il se pourvut en appel, pour faire réformer le jugement du tribunal de Coulommiers ; et il joignit à ses conclusions principales, des conclusions subsidiaires, tendant à ce que le partage par lui attaqué fût rescindé pour cause de lésion. La Cour de Paris, saisie de cet appel, déclara qu'il avait été bien jugé en première instance, sans rien statuer sur les conclusions subsidiaires. Pourvoi en cassation contre cet arrêt, pour déni de justice et fausse application de l'art. 7 de la loi du 3 brumaire an 2. 25* ( 196 ) M. Lecontour, substitut du procureur-général-impérial, a conclu au rejet, sur ce motif, que l'action en rescision pour cause de lésion, était une action principale distincte de l'action on nullité pour cause de dol, la Cour de Paris n'avait pu prononcer sur cette action qui n'avait pas été poursuivie en première instance. ARRÊT. Attendu que l'action en rescision pour cause de lésion d'outre-moitié, étant une action principale essentiellement distincte de l'action en nullité pour cause de dol, puisqu'au contraire elle en suppose la validité, elle aurait dû être proposée en première instance; ce que n'a pas fait le sieur Leclerc, qui n'en a dirigé l'exercice qu'en Cour d'appel ; d'où il suit que la Cour d'appel de Paris, en se contentant de prononcer sur les conclusions prises en première instance, n'a pu contrevenir à aucune loi.— La Cour rejette , etc. Du 5 novembre 1807. — Sections des Requêtes. — Rap. M. Cochard. MANDAT. — FAILLITE. — COMPROMIS. — OPPOSITION (tierce). Le compromis souscrit, SANS FRAUDE, par le mandataire, depuis la faillite du mandant, et dans l'ignorance de cette faillite, est-il valable ? — Rés. aff. Si par suite de compromis, et toujours dans l'ignorance de la faillite, les arbitres rendent leur sentence , les créanciers du failli peuventils prendre contre cette sentence la voie de la tierce-opposition ?— Rés. nég. (Pourvoi de Rigal de la Piadera, et de ses créanciers.) Le 7 messidor an 13, le sieur Michel aîné, négociant à Marseille, souscrit un compromis avec le sieur Canonge, négociant français. Ce compromis énonce que le sieur Michel agit au nom du sieur Rigal de la Piadera, négociant espagnol, DONT IL SE PORTE FORT, d'après la procuration à lui donnée le 16 pluviôse an 13 , laquelle sera déposée dans les mains des arbitres. Les arbitres procèdent, rendent sentence le 14 thermidor an 13 , déclarent le sieur Rigal débiteur de Canonge, de 40,000 fr.; — et leur sentence est revêtue d'une ordonnance d'exequatur. Mais déjà, et le 24 prairial an 13 , par conséquent antérieurement au compromis, Rigal était en faillite. A peine rétabli dans l'administration de ses affaires, Rigal se pourvoit contre l'ordonnance d'exequatur; tandis que de leur côté ses créanciers forment tierce-opposition à cette ordonnance. Ils se fondent sur ce que le compromis avait été souscrit postérieurement à la faillite de Rigal , — et sur ce que la sentence arbitrale avait été rendue postérieurement à cette faillite. Or, il est de principe; et le Code Napoléon (article 2003 ) consacre littéralement, que le mandat finit par la mort naturelle ou civile, l'interdiction ou LA DÉCONFITURE , soit du mandant, soit du mandataire. — Il est de principe aussi que les personnes ayant le libre exercice de leurs droits et de leurs actions , peuvent seules remettre à des arbitres le jugement de leurs contestations, (art. 2, tit. 1er., loi du 16-24 août 1790, art. 1003, C. p. c. ) ( 197 ) D'où les créanciers concluaient que le mandat aurait pris fin dès l'instant de la faillite , cet que dès cet instant encore, le sieur Rigal, leur débiteur, étant privé de l'exercice de ses droits et de ses actions, n'avait pu valablement compromettre. Mais la Cour d'appel considéra que le mandat avait été donné dans un temps où le sieur Rigal était maître de ses droits ; que son manda taire avait agi de bonne foi et sans fraude, dans l'ignorance de la faillite ; que le sieur Canonge l'ignorait aussi. — Et de ses faits ainsi constans, elle conclut, en droit, que les engagemens du mandataire devaient être exécutés aux termes des art. 2008 et 2009 du Code Napoléon. Les créanciers soutinrent ensuite, qu'ils pouvaient du moins se porter tiers -opposans à la sentence arbitrale, et être admis ainsi à proposer tous les moyens qu'ils croiraient propres à démontrer le vice de la décision des arbitres: — nous avions intérêt, dirent-ils, à la contestation; — nous devions y être appelés; — la voie de la tierce-opposition nous est donc ouverte, aux termes de l'article 2 du titre 35 de l'ordonnance de 1667. Sur ce moyen, la Cour d'appel considéra que la voie de la tierce - opposition n'est ouverte qu'à ceux qui n'ont point été parties au procès, ni par eux-mêmes ni par ceux qui les représentent, ou dont ils tiennent leurs droits; — que les créanciers sont représentés par leur débiteur, qu'ils tiennent leurs droits de lui, en un mot, qu'ils en sont les ayant-cause;— que dès lors ce qui est jugé avec le débiteur est censé.jugé avec les créanciers; que ceux-ci ne peuvent prendre contre les jugemens rendus avec leur débiteur, que les mêmes voies qui seraient ouvertes au débiteur lui-même; à moins que le jugement ne fût attaqué comme étant l'effet d'une collusion frauduleuse (1).— Que dans l'espèce, les créanciers n'alléguaient ni dol ni fraude; et par ces motifs, elle déclara les créanciers de Rigal non-recevables dans leur tierce-opposition. Pourvoi en cassation de la part de Rigal et de ses créanciers. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-général ; — Attendu, 1° qu'en décidant que les actes passés de bonne foi entre le procureur fondé et des tiers, et les jugemens rendus entre eux, même après l'événement qui a mis fin à la procuration, sont valables, ladite Cour n'a fait que se conformer aux articles 2005, 2008 et 2009 du Code Napoléon, et que son arrêt est d'autant plus juste à son égard, qu'elle a tenu pour constant, en fait, que la faillite de Rigal, et la révocation de ses pouvoirs antérieurs, était ignorée par Michel, par Canonge et par les arbitres , au moment de leur décision; — Attendu qu'en décidant encore que les créanciers de Rigal étant censés avoir plaidé dans la personne de leur débiteur, devant les arbitres et leurs ayant-cause , ils n'étaient pas recevables à former tierce-opposition envers le jugement arbitral, la même Cour n'était contrevenue à aucune loi ; — Rejette, etc. Du 15 février 1808. — Section des requêtes. M. Henrion , président d'âge. — M. Cochard, rapporteur. (1) V. sur ce point notre Recueil an 10, p. 20. ( 198) FONCTIONNAIRES PUBLICS. — AGENS DU GOUVERNEMENT. — GARANTIE CONSTITUTIONNELLE. § Ier Motions générales. Nos lecteurs nous sauront gré de recueillir ici un certain nombre de notions précieuses ; nous les puisons dans le Cours de Législation administrative, ouvrage qui sera le manuel de tous les fonctionnaires publics, et même de tous les gens de loi. « Les fonctionnaires publics (est-il dit, tome premier, p. 132) sont tenus de résider pendant toute la durée de leurs fonctions, dans les lieux où ils les exercent, s'ils n'en sont dispensés pour causes approuvées (1). Toute personne a le droit d'adresser des pétions individuelles à toute autorité constituée (2). Les préfets, sous-préfets et maires ne peuvent , à raison des actes qu'ils auraient signés comme administrateurs, être traduits hors de leurs arrondissemens, soit pour reconnaître leurs signatures, soit pour servir de témoin (3). Les administrations locales ne doivent pas prononcer qu'elles mettent les personnes ou les biens de telles et telles personnes, sous la sauve-garde de la loi et du département, parce que les unes et les autres y sont nécessairement ; mais elles peuvent seulement rap(1) rap(1) du 12 sep. 1791. (2) Const. de l'an 8 , art. 83. (3) Arrêté du 7 thermidor an 9, art, 2. B. 92. peler que les personnes et les propriétés sont sous la sauve-garde des lois (1). Aucun citoyen ne peut exercer ni concourir à l'exercice d'une autorité chargée de la surveillance immédiate ou médiate des fonctions qu'il exerce, sous une autre qualité (2). Un corps constitué ne peut prendre de délibérations que dans une séance où les deux tiers au moins de ses membres se 'trouvent présens (3). Les actes administratifs ne peuvent être intitulés décrets, règlemens , ni proclamations. Ils prennent le nom d'arrêtés (4). Nul fonctionnaire ou employé n'a droit au traitement attaché à sa place, que du jour de son installation (5). Cette décision est fondée sur le principe que l'État ne doit d'indemnité que pour les fonctions, et non pour le ritre. Aucun jugement de contrainte par corps ne peut être mis à exécution dans l'enceinte d'une administration quelconque (6). Les citoyens qui assistent aux assemblées des corps constitués, se tiennent découverts, dans le respect et le silence. (1) Loi du 27 juin 1790. (2) Loi du 24 vendémiaire an 3, tit. 1, art. 1, B. 75. (3) Act. const. de l'an 8., art. 90. (4) Loi du 27 mars 1791. (5) Déc. du min. de l'int, du 27 floréal an 10. (6) Loi du 15 germinal an 6. B. 195. ( 199) Si un assistant, qui a troublé le silence, ne rentre pas dans l'ordre à l'instant de l'avertissement qu'il en reçoit par l'organe du président, il lui est enjoint de se retirer; en cas de résistance , il est saisi aussitôt, et déposé dans la maison d'arrêt, où il demeure vingt-quatre heures (1). Il est défendu aux administrations locales de nommer ni entretenir des agens auprès des autorités supérieures (2). Les bulletins des lois appartiennent aux places, et non aux fonctionnaires qui les reçoivent (3). Les fonctionnaires sortant d'exercice pour quelque cause que ce soit sont tenus de rendre leurs comptes à leurs successeurs, dans le délai de quatre décades,as compter de la cessation de leurs fonctions (4). Le repos des fonctionnaires publics est fixé au dimanche (5). Les lettres et pétitions adressées par les municipalités , aux autorités supérieures , doivent être rédigées avec la réserve et le respect dû à l'autorité politique qu'elles doivent reconnaître , à l'autorité qui les prime dans l'ordre et la distribution des pouvoirs (6). (1) Loi-du rn avril 1791 ; Code des délits et des peines, du 5 brumaire an 4. B. 204. (2) Loi du 5 janvier 1791. (5) Arrêté du 12 prairial an 4. B. 51. (4) Loi du 8 germinal an 3, art; 1. B 132. (5) Loi du 18 germinal au 10, sur les cultes, art. 57. (6) Instruction du 20 août 1792. L'Empereur nomme et révoque à volontéles membres des administrations locales (1). Les fonctionnaires publics civils et judiciaires prêtent serment en ces termes : « Je » jure obéissance aux constitutions de l'em» pire, et fidélité à l'Empereur (2). » § II. De la garantie des fonctionnaires publics. Les principes généraux sur cette matière sont exposés au Répertoire de Jurisprudence de M. Merlin, V. Garantie, ainsi qu'il suit. « On appelle ainsi (garantie des fonctionnaires publics), la protection dont la loi couvre certains fonctionnaires publics, en défendant de les poursuivre sans une autorisation; supérieure, à raison des abus ou des délits prétendus commis par eux dans l'exercice de leurs fonctions. Cette garantie n'existait, sous l'ancien régime, que pour les juges; et encore n'avaitelle lieu en leur faveur, qu'à l'effet d'empêcher qu'on ne les prît à partie sans une permission expresse de la Cour souveraine à laquelle ils ressortissaient ou dont ils étaient membres. Les lois nouvelles lui ont donné une plus grande extension. Sans parler ici des priviléges qu'elles ont accordées en cette matière aux membres du sénat, du conseil d'état et du corps-législatif, et qui sont l'objet de l'article Inviolabilité, elles ont fait pour les (1.) Acte const., art. 41. (2) Sén.-cons. org. du 28 flor. an 12, art. 55, B. 1. ( 200 ) administrateurs et pour les juges, tout ce qui peut les mettre à l'abri des poursuites indiscrètes ou téméraires. Mais cette partie de la législation n'est pas parvenue tout d'un coup au point de perfection où nous la voyons aujourd'hui. Sous le régime constitutionnel de 1791, les officiers municipaux pouvaient être mis en jugement pour des délits d'administration, de la seule autorité des administrateurs de leur département. Ainsi l'avait réglé l'art. 61 de la loi du 14 décembre 1789. Mais les administrateurs de département et dedistrict ne pouvaient être traduits devant les tribunaux criminels que par des décrets du corps-législalif. (Constitution du 5 septembre 1791, tit. 3, chap. 4, sect. 3, art. 8.) — Quant aux juges ils n'avaient sous ce régime aucune garantie particulière. Ils n'eu avaient pas davantage sous la constitution du 5 fructidor an 3. — Mais suivant les articles 196 et 203 de cette constitution, c'était au directoire exécutif seul qu'appartenait le pouvoir d'envoyer devant les tribunaux, les administrateurs, soit de cauton, soit de département, prévenus de délits relatifs à leurs fonctions. La constitution du 22 frimaire an 8 s'est enfin occupée des juges en même temps que des administrateurs. Elle porte, relativement aux premiers , article 74, qu'ils « sont poursuivis devant les » tribunaux auxquels celui de cassation les " renvoie après avoir annulé leurs actes; » et l'on a vu au mot Forfaiture, comment la loi du 27 ventôse do la même année a organisé celte disposition. Quant aux seconds, elle va plus loin que les constitutions précédentes : elle identifie en cette matière , avec les administrateurs quelconques, tous les agens du Gouvernement, autres que les ministres ; et veut, art. 75, qu'ils ne puissent « être poursuivis pour des faits relatifs à leurs fonctions, qu'en vertu d'une décision du conseil d'état. » § III. De la garantie particulière aux agens du Gouvernement. Pour se faire une idée exacte de ce qu'il faut entendre ici par ce mot, agent du Gouvernement, il faut se rappeler l'objet de la garantie à eux accordée. — La raison de la loi, c'est 1°. qu'il importe d'environner les fonctionnaires publics d'une grande considération ; 2°. qu'il pourrait arriver que les poursuites dirigées contre certains fonctionnaires, vinssent à atteindre leurs supérieurs dans la hiérarchie administrative. — Ceux-là doivent être réputés agens du Gouvernement, dans le sens dont il s'agit ici, qui exercent des fonctions publiques, et qui, dans l'exercice de ces fonctions, agissent moins en leur nom, qu'au nom d'une autorité supérieure. 1. — Les employés internes des bureaux des administrations, sans caractère public, ne sont pas à cet égard considérés comme agens du Gouvernement. (Répertoire de Jurisprudence, V. Garantie. ) 2. — Il en est autrement des préposés externes des administrations de l'enregistrement, des douanes, des droits réunis, des postes et des forêts. — Ainsi jugé sur le réquisitoire de M. le Procureur général impérial, au rapport de M. Carnot, par arrêt qui casse un jugement du tribunal de police de Nantes: « Attendu qu'il est sûr que les préposés aux ( 201 ) douanes sont des agens du gouvernement , ce dont on ne peut douter, d'après l'arrêté consulaire du 29 thermidor an 11 ; que conséquemment ils ne peuvent être traduits en justice, pour faits relatifs à leurs fonctions, sans l'autorisation préalable de l'administrateur général en cette partie. 3. Les percepteurs des contributions sont considérés comme agens du gouvernement. — Ainsi jugé le 12 frimaire an 11 , au rapport de M. Sieyes , par arrêt qui casse, un jugement du tribunal criminel du département de l'Aisne ; — Vu l'article 75 de la constitution de l'an 8, et l'arrêté des consuls du 10 floréal an 10; — Considérant que HenriJoseph-Claude. Joly a été poursuivi, traduit devant les tribunaux et mis en jugement pour faits relatifs à ses fonctions de percepteur des contributions , sans autorisation du gouvernement, contre la disposition formelle de l'art. 75 de la constitution et de l'arrêté des consuls, ci-dessus cités. 4. Les greffiers des tribunaux ne sont pas des agens du gouvernement.— Ainsi jugé le 26 décembre 1807, au rapport de M. Carnot , sur le réquisitoire de M. le p.-g.-i., contre un arrêt de la Cour spéciale des Appenins, du 9 novembre; — a Vu l'art. 76 de l'acte constitutionnel du 22 frimaire an 8, et attendu que les greffiers des tribunaux ne sont pas des agens du gouvernement dans le sens de cet article, qui ne s'entend et ne peut s'entendre que des fonctionnaires publics qui sont tellement sous la dépendance du gouvernement, qu'ils ne peuvent jamais avoir, dans l'exercice de leurs fonctions habituelles et journalières, d'autre opinion que la sienne, ni tenir une conduite opposée à celle qu'il leur trace, 1808.— 5e. Cahier.— 1re. soit par lui-même, soit par ses agens supérieurs; — Que si les greffiers des tribunaux doivent être nommés par Sa Majesté, ainsi que les autres agens dont s'occupe l'art. 75 de l'acte constitutionnel, cela ne peut changer leur caractère, ni genre des fonctions qui leur sont confiées; que s'il en pouvait être autrement, et que la nomination de l'Empereur fît des greffiers des tribunaux des agens du gouvernement, dans le sens de l'art. 75, il faudrait également dire que les notaires, les huissiers et tous les autres fonctionnaires nommés par Sa Majesté, seraient de même des agens du gouvernement dans le sens de cet article; — Que cependant aucun tribunal n'a encore imaginé jusqu'ici, de faire l'application, de l'art. 75 dont il s'agit, aux notaires, huissiers et autres fonctionnaires à la nomination du gouvernement, prévenus de crimes, parce que l'on a bien senti qu'il n'y avait pas pour eux les mêmes motifs que pour les véritables agens du gouvernement, puisqu'ils étaient maîtres de leurs actions, en se conformant aux lois, comme tous les autres citoyens; — Que les greffiers des tribunaux ne peuvent pas même réclamer la garantie constitutionnelle attachée aux juges, et qui est d'une autre espèces que celle de l'art. 75 , parce que la loi n'a parlé que des juges et non des greffiers, qui. ne peuvent ni ne doivent communiquer directement ni indirectement avec le gouvernement, et qui n'ont que des fonctions simples et indépendantes à remplir; — D'où suit que la Cour de justice criminelle du département des Appenins , en faisant application au greffier Jean-Baptiste Zolézzi, de l'art. 75 de l'acte constitutionnel, et en cassant le mandat d'arrêt décerné contre lui, sur prévention d'un délit relatif à l'exercice de ses fonctions, a supposé dans la loi une volonté qu'elle n'avait et ne pouvait avoir; en quoi elle a violé la loi et commis une usurpation de pouvoir. 26 § V. ■ Etendue de la garantie des Fonctionnaires publics. Ce sont les faits relatifs à l'exercice de leurs fonctions, qui sont l'objet de la garantie constitutionnel. — Il n'y a donc pas.de garantie relativement à ce qui s'est passé hors de leurs fonctions. — 1°. Un maire qui a reçu de l'argent de conscrits, lesquels n'étaient pas ses administrés, peut être poursuivi sans autorisation préalable. — C'est ce qu'a jugé la Cour, de cassation par arrêt du 11 septembre 1807 , au rapport de M. Vergés ; — « Attendu que les faits qui ont donné lieu à la condamnation contre Joseph Deshaies, étaient indépendans de l'abus des fonctions de maire de la commune de Mont, et étrangers à ses fonctions ; que Jean Deshaies a été en effet condamné comme ayant coopéré et participé à des escroqueries, en mettant à contribution des conscrits et des parens de conscrits, domiciliés dans d'autres communes que dans celle de Mont ; qu'en qualité de maire de la commune de Mont, il a été acquitté quant au chef relatif à l'escroquerie qu'il était prévenu d'avoir commise au préjudice de Jean Marche, domicilié dans la commune de Mont. " 2°. — Un adjoint de maire qui a prévarique dans ses fonctions, non de maire, mais d'officier de l'état civil, peut être poursuivi sans autorisation préalable. Ainsi jugé par la Cour de Cassation , au rapport de M. Vasse , par arrêt du 3 septembre 1807 , à l'égard de Jean Moussard, adjoint de la commune de Reminac, lequel, étant prévenu de faux sur le registre de naissance, mariage et sépulture, avait été poursuivi, sans autorisation préalable, par une cour spéciale : la Cour maintint l'arrêt de compétence. 3°. — La destitution d'un fonctionnaire public ne le dépouille point de cette garantie, pour raisons des faits qu'il a pu commettre durant qu'il était en fonctions. — Ainsi jugé le 9 nivôse an 12 , au rapport de M. Liborel, par arrêt de la Cour de cassation qui annulle un arrêt de compétence de la Cour de justice criminelle spéciale du département de l'Aude ; — « Vu l'art. 75 de l'acte constitutionnel du 22 frimaire an 8, attendu qu'il résulte de cet article que le nommé Amiel, ex-secrétaire greffier de la municipalité de Puivert, n'a pu être poursuivi pour le faux qu'il est prévenu d'avoir commis dans l'exercice de ses fonctions, en vertu de la simple dénonciation portée en l'arrêté du sous-préfet, à qui le pouvoir d'accorder pareille autorisation n'a pas été délégué : le tribunal casse et annulle le jugement du tribunal spécial du département de l'Aude, en date du 4 vendémiaire dernier, et les procédures qui l'ont précédé, sauf, en cas d'une autorisation compétente, à être la poursuite recommencée, s'il y a lieu. » SEPARATION DE CORPS. — RÉCONCILIATION. Pour autoriser l'époux demandeur en séparation de corps , à s'aider des faits antérieurs à la réconciliation, est-il nécessaire que les faits postérieurs à cette réconciliation, en les supposant isolés, soient assez graves pour justifier la demande ? — Rés. nég. Eu ce cas , la loi s'en remet-elle à la conscience du juge pour l'appréciation de la gravité des faits ? — Rés. aff. — Art. 131 , 272 , 273, C. N. ( Pourvoi du sieur Decordey. ) En ventôse an 6 , le sieur Decordey fut prévenu de crime. — Après uue détention de deux ans, il fut acquitté et mis en liberté. ( 203 ) La dame Decordey forme bientôt après, contre son mari, une demande en séparation de corps. — Elle articule des faits d'excès, sévices ou injures graves, dont les uns, antérieurs à l'emprisonnement de son mari, remontaient même à l'époque du mariage ; et les autres étaient postérieurs à sa mise en liberté. Le mari soutient que les faits antérieurs à son emprisonnement ne peuvent être invoqués par son épouse, sur le fondement qu'il y a eu réconciliation; et que ceux postérieurs à sa mise en liberté, n'ont point le caractère d'excès, de sévices ou injures graves, dans le sens de la loi. Arrêt de la Cour d'appel de Caen , confirmatif du jugement de première instance, qui, sans préjuger formellement la question de réconciliation, reconnaît que les faits postérieurs à la mise en liberté du mari, suffiraient, s'ils étaient prouvés, pour autoriser sa femme à s'aider des faits antérieurs; en conséquence, il admet la preuve des faits articulés. Le sieur Decordey se pourvoit en cassation pour contravention à l'art. 272 du Code Napoléon, et fausse application des articles 231 et 273 du même Code. Il dit que l'arrêt a violé l'art. 272, en rejettant l'exception prise de la réconciliation, sans avoir vérifié les faits qui la constataient. — Il dit que cet arrêt a faussement appliquél'art. 231, en qualifiant excès, sévices, ou injures graves, des faits qui n'en présentaient pas le caractère. — D'où la conséquence que l'arrêt avait faussement appliqué l'art. 273 , qui ne permet à l'époux demandeur en divorce, d'appuyer sa demande de causes antérieures à la réconciliation, qu'autant que les faits postérieurs seraient eux. mêmes de nature à justifier la demande. M. Lecouteur, substitut de M. le Procureurgénéral, a pensé sur le premier moyen, que l'arrêt n'avait rien préjugé sur le fait de la réconciliation. — Que d'ailleurs la question de savoir s'il y avait eu réconciliation, était sans importance, si la Cour d'appel avait pu décider que lés faits postérieurs à cette prétendue réconciliation, étaient assez graves pour faire revivre les causes antérieures. Sur le second et troisième moyen , M. Lecoutour a pensé que l'arrêt n'avait point considéré et apprécié isolément les faits postérieurs à la prétendue réconciliation, qu'il n'avait donc pas jugé que ces faits, ainsi isolés, présentassent assez de gravité pour autoriser la séparation de corps. — Que d'ailleurs la loi n'ayant point défini ces expressions excès, sévices, injures graves, s'en remettait sur l'appréciation des faits et sur leur qualification à la conscience des juges; que ce principe avait été consacré, le 14 prairial an 13, par la section civile, au rapport de M. Bauchau, entre les époux, Chevé (1) : que, par la même raison, les tribunaux pouvaient décider, sans violer la loi, que les faits postérieurs à la réconciliation, étaient assez graves pour faire revivre les anciennes causes éteintes par la réconciliation, sans qu'il fût nécessaire que les faits postérieurs, considérés isolément, fussent assez graves pour autoriser la prononciation du divorce, que tel était le sens de l'art. 273, puisque cet article permettant à l'époux demandeur de s'aider des anciennes causes, supposait évidemment que les nouvelles pourraient être insuffisantes, si les anciennes ne venaient ajouter à leur gravité. — Il a conclu au rejet du pourvoi. (1) V. notre Recueil an XIV et 1806, page 104. 26* ( 204 ) A R R Ê T. La Cour, attendu qu'en jugeant les faits postérieurs à la prétendue réconciliation, assez graves pour faire revivre, le droit de prouver les faits antérieurs, la Cour d'appel de Caen n'a fait qu'user d'une faculté qui lui est accordée par la loi; — attendu, d'ailleurs, que la Cour d'appel de Caen, 1°. n'a rien préjugé sur la question de savoir si les faits postérieurs à la réconciliation , en les supposant isolés, seraient assez graves pour mériter la prononciation d'un divorce ; 2°. s'est réservé de prononcer sur le fait de la réconciliation, d'après ce qui résulterait de l'ensemble des faits prouvés : — Rejette , etc. Du 2 mars 1808. — Section des requêtes. — M. Bazire, rapporteur. DETAILS. — DIVORCE. — SÉPARATION. Le même arrêt décide que l'art. 236, C. N., laisse aux juges le soin de détailler, comme bon leur semble, les faits dont ils ordonnent la preuve ; — Que leur disposition à cet égard ne peut offrir un moyen de cassation. LEGS.— INDIGNITÉ. — RÉDUCTION. — RÉVISION. Le légataire qui refuse de céder sa chose , nonobstant la disposition qu'en a faite le testateur, est-il privé du droit de recueillir le legs, encore qu'il n'y ait pas eu, à cet égard, invitation du testateur au légataire ? Le légataire qui se refuse à abandonner ses propres biens en vertu d'une clause du testament, sur ce fondement que le testateur n'a pu vouloir en disposer, peut-il être déclaré indigne du legs, comme ayant critiqué et combattu la volonté du testateur? — Rés. nég. Y a-t-il lieu à la réduction des legs, pour éviction des biens de la succession, lorsque les héritiers sont obligés d'abandonner à des fidéicommissaires une partie des biens possédés par le défunt, à titre de substitution? Les causes de grande révision converties en appel, après la suppression des anciens tribunaux , ont-elles dû être instruites , en la forme prescrite , pour les appels? — Rés. aff. ( Le sieur Wischer-Celles et consorts, dem.— C. le sieur Brouchoven et consorts, déf. ) En 1747, M. de Gottignies dispose par testament en faveur de son fils , de la plus grande partie de ses biens. Dans le même acte il dispose, à titre de substitution , en faveur des enfans à naître de son fils institué; et à défaut, au profit des enfans et descendans du sieur Guillaume-Louis de Wischer-Celles , de plusieurs biens-fonds, et de ses rentes , effets mobiliers, crédits, arrérages, argent comptant, ordonnant que le tout soit, converti à leur profit , en acquisition de rentes et biens-fonds. Le testament veut encore que, dans le cas où son fils n'aurait pas d'enfans, il fasse la déshéritance (1) de la terre de Steankarque, pour qu'elle soit vendue , après la mort de sondit fils, au profit des descendans de Guillaume Wischer-Celles, appelé dans ce cas à la substitution. Enfin , le sieur de Gottignies fils obtient, dans ce même testament, la faculté de dis(1) dis(1) les coutumes du Hainaut, comme clans plusieurs autres, les biens féodaux étaient toujours recueillis par les héritiers du sang... Il était nécessaire de remplir une certaine formalité pour pouvoir disposer de ces biens à leur préjudice ; celle formalité se nommait deshéritance. ( 205 ) poser, par portions égales ou inégales, entre ses enfans s'il en a, sinon entre les enfans et descendans de M. Guillaume de WischerCelles.. .. ; à défaut de disposition à cet égard, ces biens substitués doivent être partagés sans préférence d'âge et de sexe, par tête , entre les enfans du sieur de Wischer-Celles appelées à la substitution et par souche entre les descendans. par représentation. M. de Gottignies fils n'eut point d'enfans. Quatorze descendans du sieur Guillaume Wischer-Celles , représentant trois enfans prédécédés, étaient encore existans en 1783, époque à laquelle le grevé de substitution fit son testament. Ce testament de M. de Gottignies fils , renferme un grand nombre de dispositions, parmi lesquelles on ne rapportera que celles qui ont un rapport direct à la cause. Le testateur déclare d'abord qu'il use de la faculté qui lui est accordée par le testament de son père, de disposer, selon sa volonté, entre les descendans de Guillaume de WischerCelles. Il fait ensuite quelques legs en faveur de ses parens paternels (les défendeurs en cassation ), descendans de Guillaume de WischerCelles , et à ce titre appelés à recueillir la substitution.... Le sieur Antoine-Philippe de Wischer-Celles, et ses soeurs, formant une branche de ces mêmes descendans , sont institués héritiers universels ; et en outre appelés seuls à recueillir la substitution.... Ainsi, une seule branche des descendant de Guillaume de Wischer - Celles , qui en avait laissé trois, est appelée à recueillir les biens substitués. — Quelques autres descendans descendans autre branche reçoivent des legs, quatre ne reçoivent absolument rien, ni à titre de legs ni à titre de substitution. En cet état, les substitués prétérits, aussi bien que ceux portés comme légataires dans la testament, prétendirent avoir droit à la revendication de biens substitués, dont il avait été disposé à leur préjudice, et ils poursuivirent les héritiers institués en délaissement. Ils soutenaient en droit, que de Gottignies fils avait bien eu la faculté de fixer des portions inégales aux descendans de Guillaume de Wischer-Celles, dans les biens substitués; mais qu'il n'avait pu exclure aucun d'eux de la substitution; en fait, qu'il n'y avait pas eu de partage, et que conséquemment il y avait lieu d'y procéder entre tous les intéressés , d'après les bases fixées par le testament du sieur de Gottignies père. Deux arrêts du conseil souverain de Brabant, confirmés en grande révision, les 30 mars 1789 et 10 septembre 1790, accueillirent la demande des substitués. Le 24 décembre 1790, il fut procédé au partage. Cependant les sieurs Brochoven et consorts demandèrent aux héritiers institués la délivrance des legs qui leur avaient été faits dans le testament du sieur de Gottignies fils. — Ceux-ci opposèrent aux légataires que les legs leur avaient été donnés pour tenir lieu de leur part dans les biens substitués, qu'ayant réclamé et obtenu cette part, ils ne pouvaient prétendre aux legs : et que, d'ailleurs, en contrariant la volonté du testateur dans les dispositions qu'il avait faites des biens substitués, ils sciaient rendus indignes de ses libéralités. C'est en cet état, que, par suite des changemens politiques et judiciaires survenus dans la Belgique , la cause a été portée pour appel révisionnel devant la Cour de Bruxelles. Parmi les nombreuses questions posées dans son arrêt du 2 fructidor an 12, il suffira de rapporter ici les deux suivantes avec les motifs d'après lesquels elles ont été décidées. « Les legs faits aux appelans (les sieurs » Brouchoven et consorts aujourd'hui défen» deurs en cassation ) par Lancelot-Ignace de » Gottignies fils, par son testament du 5 juin » 1783 , leur sont-ils laissés en remplacement " des biens auxquels ils étaient substitués par » le testament du sieur de Gottignies père, » en date du 19 juillet 1747 ? « Les appelons, en revendiquant leur part » respective des biens substitués, ont-ils im» prouvé et combattu la volonté de Gottignies » fils, et se sont-ils par là rendus indignes de » ses libéralités? En conséquence, doivent-ils » être privés des legs qu'il leur a faits? » Vu le testament de Gottignies fils, où il » dit : Pour procéder à la disposition de tous » nos biens, nous employons les octrois que » nous avons obtenus pour disposer de nos » fiefs, tant au conseil souverain de Brabaut, » en date du 3 janvier 1727, qu'au conseil » privé de Sa Majesté , et spécialement la » faculté qui nous est conférée par le testa" ment de notre très-honoré père , du 9 juillet » 1747, de pouvoir disposer selon notre vo» lonté, entre les descendans de Guillaume » Louis Wischer, baron de Celles : — Consi» dérant qu'il résulte des termes dudit testa» ment, que ledit de Gottignies a été per» suadé qu'il pouvait disposer, selon sa volonté, » entre les descendans de Guillaume-Louis » de Wischer, des biens auxquels ils étaient » substitués par le testament de son père; » c'est-à-dire, qu'il pouvait laisser tous ces » biens aux uns, et rien aux autres de ces » descendans, et que c'est par suite de cette » opinion qu'il les laissa tous aux intimés, à » l'exclusion des appelans; — Considérant que » ledit de Gottignies fils, n'a dit nulle part, » dans son testament, qu'il laissait les legs » dont s'agit aux appelans en remplacement » de la part qui aurait pu leur compéter dans » lesdits biens substitués ; qu'il s'est servi au » contraire d'une énonciation pure et simple ; » qu'il a dit qu'il donnait et léguait; — Con» sidérant que lorsqu'un testateur s'est servi » de termes clairs et précis pour exprimer sa " volonté , d'après la loi 25 , § 1, ff. de lega» tis 3° , qui porte : cùm in verbis nulla embi« guitas est , non debet adntitti voluntatis » quoestio ; — Considérant qu'on peut d'autant » moins supposer que les legs dont il s'agit » ont été laissés par le testateur aux descen» dans de Guillaume Wischer, en compensa» tion des biens qui, à sa mort, leur écher» raient dans la succession de Gottignies père; » qu'on voit que les motifs des différens legs » qu'il ordonne, sont des motifs d'affection » envers les légataires, qui n'ont point de » rapport avec la substitution, et qu'on voit » que d'autres substitués n'ont été gratifiés " d'aucuns legs. » Considérant qu'il résulte du proëme rap» pelé du testament de Gottignies fils , qu'il » croyait avoir la libre disposition des » biens substitués par le testament de son » père — Que c'est par l'effet de cette » erreur, qu'il a disposé de ces biens en faveur » des intimidés ; — Considérant que là où il y » a erreur, il n'y a pas de volonté; qu'ainsi » la disposition de Gottignies fils, en faveur » des intimés, est nulle, faute de volonté, » et sous ce rapport elle doit être considérée » comme non avenue; qu'ainsi les appelans (207) » en revendiquant leurs biens, dont le testa» teur avait disposé par erreur, n'ont pas com» battu sa volonté, ni improuvé pour le sur» plus ses dispositions, de manière à s'être » rendus indignes de ses libéralités. " Par ces motifs..., la Cour..., faisant ce » que le juge à quo aurait dû faire, condamne » les intimés à payer aux appelans les legs à » eux respectivement laissés par testament du » feu Lancelo-Ignace de Gottignies, en date » du 5 juin 1783, avec les intérêts des sommes » léguées, depuis la demeure judiciaire, à " raison de cinq pour cent, sauf la déduction " de la quarte falcidie, s'il y a lieu. » POURVOI en cassation de la part des héritiers institués. Ils seront plaints de la violation du texte, du testament. — Mais ce n'est pas un moyen de cassation. Ils se sont plaints qu'on eût autorisé le cumul d'un legs et d'une portion d'hérédité. — Mais la disposition de l'arrêt, portant sur des biens substitués, décidait par cela même que ces biens ne faisaient pas partie de l'hédérité. Ils ont prétendu que l'arrêt avait admis mal à propos une querelle d'inofficiosité.— Mais il ne s'agissait point ici d'héritiers exhérédés ou prétérits; c'étaient des légataires exerçant une action en revendication. Un premier moyen plus sérieux était pris de la contravention aux lois romaines , qui déclarent indigne le légataire qui attaque la disposition que le testateur a faite d'un objet appartenant au même légataire. Les demandeurs soutenaient qu il avait été contrevenu à la loi 49, ff. de regulis; — à la loi 70 , ff. de legatis, § 1er, et sur-tout à la Novelle....., portant : Sancimus eos qui ab aliquibus scripti sunt hoeredes, ont meruerunt, fideicommissa, per universitatem forsan aut per speciem , aut legatum necessitatem habere , quoecumque testator et honorans eos disposuerit, omni modoea complere. « Nous statuons que ceux qui ont été insti» tués héritiers ou gratifiés, soit d'un fidéi» commis universel, ou même particulier, » soit d'un legs, sont tenus de remplir abso» lument les choses dont le testateur qui les a » honoré a disposé. » Les défendeurs répondaient, 1° que les lois invoquées étaient applicables au seul cas où, de la part du testateur, il y avait prière au légataire de trouver bon qu'il disposât de sa chose propre : Enim vero si, pecuniâ acceptâ, ROGATUS sit rem propriam...... restituere (1. 70, ff. de legatis.)— Que la Novelle... invoquée devait être entendue dans le même sens, selon Cujas, qui, en commentant cette Novelle, dit des légataires : Si MONITI non paruerint voluntati testatoris, aufertur omne emolumentum. — 2°. Que d'ailleurs il n'était pas vrai, dans l'espèce, qu'on eût contrarié la volonté du testateur ; qu'on avait soutenu, au contraire, que le testateur ayant déclaré vouloir remplir les intentions de son père, n'avait pas pu vouloir disposer des biens que son père avait rendus indisponibles en les substituant. 3°. Les défendeurs faisaient résulter la seconde ouverture de cassation contre l'arrêt, de la violation de la loi 11, § 2, au digeste ad leg. fulc., qui décide que l'héritier à qui l'on ôte une partie des biens, n'est tenu de payer les legs que dans la proportion de la partie de ( 208 ) biens qui lui est laissée : Imperator MarcusAntonius decrevit, hoeredes quibus pars bononun, oblata est, non in ampliorem partem, quam pro et parte quoe relicta est, legatorum nomine teneri (1. 11, § 2, ff. ad legem falcidiam, 1. 25, ff. de leg. 1°., et 1. 123 , ff. de leg. 3°. ). Par la revendication exercée contre cous, disait le sieur Wischer et consorts , nous sommes dépouillés d'une grande partie de la succession; il est donc juste que les legs soient réduits proportionnellement, et l'arrêt de la Cour d'appel n'a pu nous condamner à l'acquittement entier des legs, sans violer d'une manière formelle la loi précitée. Les héritiers allaient plus loin encore , et soutenaient que, pour donner lieu à la réduction des legs, il aurait suffi que le testateur eût cru que les biens dont il disposait fissent partie de sa succession ( 1.17 , ff. de hoeredibus inst., — et 1. 77 , § 8 , de legatis et fideicommissis). On répondait pour les légataires, 1°. que, dans l'espèce, il n'y avait pas eu éviction des biens de la succession, puisque ces biens avaient été revendiqués à titre de substitution antérieure à l'ouverture de la succession ; — 2°. Que d'ailleurs le testateur n'avait pas la croyance que les biens dont il disposait fissent partie de sa sucession, qu'il connaissait trèsbien, et voulait exécuter la substitution; qu'il avait seulement cru pouvoir en régler la distribution aux divers appelés à lu substitution. Enfin , le troisième moyen do cassation était pris de ce que l'ordonnance du 13 avril 1604, contenant les règles propres à la poursuite en révision, n'avait pas été observée dans la procédure instruite devant la Cour d'appel. A cet égard, les défendeurs disaient que, par la loi du 30 vendémiaire an 4 , la grande révision avait été convertie en appel, et qu'ainsi il fallait suivre les formes établies par les lois nouvelles. Ils citaient les articles 1 et 2 de cette loi, ainsi conçus : « Les sentences des anciens » tribunaux supérieurs, dont la partie qui se » croit lésée a intenté la grande révision, ainsi « que les sentences passées en force de chose » jugée, niais contre lesquelles on aura obtenu » des lettres de relievement à l'égard de l'écou» lement des fataux , sont sujettes à l'appel » aux nouveaux tribunaux.» — (Article 2.) « Les appels des jugemens ci-dessus suivront » les règles qui seront prescrites pour l'appel » des sentences prononcées par les nouveaux » tribunaux. » M. le Procureur-général - impérial a conclu au rejet. A R R. Ê. T. Attendu qu'il est constant au procès , soit par la nature du fait, soit par l'autorité de la chose jugée par les jugemens et arrêts cidessus , que les défendeurs n'étaient poiut les héritiers nécessaires de Gottignies fils, dernier testateur; que, comme descendans de Guillaume-Louis Wischer de Celles, ils avaient droit à une part quelconque dans ses biens substitués en leur faveur par de Gottignies père; que de Gottignies fils avait disposé par erreur de ces biens à leur préjudice, comme les croyant siens; qu'ils n'ont fait que revendiquer leur part dans ces biens, sans critiquer ni combattre au surplus aucune des dispositions de son testament ; qu'on ne peut pas dire que, dans une telle ( 209 ) espèce, les lois romaines invoquées par les demandeurs, soient, positivemeut applicables, ni qu'il y ait été contrevenu. Attendu que les demandeurs, institués par de Gottignies fils , n'ayant, éprouvé aucune éviction dans ses biens personnels, et formant l'hérédité du testateur, ce n'est pas le cas d'appliquer les lois qui commandent la réduction des legs en proportion de l'éviction ; qu'au surplus, l'arrêt attaqué a réservé aux demandeurs, héritiers institués, le bénéfice de la quarte falcidie, s'il y a lieu. Attendu que c'est avec raison qu'on s'est conformé aux formalités prescrites pour les appels, dans la cause qui, quoiqu'elle dût être de grande révision dans son principe, avait été convertie en appel; La Cour rejette le pourvoi, etc. Du 9 février 1808. — Section civile. — Rapp. M. Chasle. COMMUNAUTE.— CONVENTION DE MARIAGE. — PRÉCIPUT. La femme peut-elle stipuler que la dissolution de la communauté donnera ouverture en sa faveur à un préciput, indépendant de la condition de survie ? — Rés. aff. — Art. 1452, C. N (Le sieur DAVELUY; dem.) A peine engagée dans les, liens du mariage , la daine Daveluy reconnaît que l'état des affaires, de son mari met en péril, sa dot et ses reprises matrimoniales. Elle demande et obtient obtient séparation de biens. — Cette séparation ainsi autorisée, les époux procèdent à la 1808. 5e Cahier. 1re liquidation de leurs droits, et alors s'engage june contestation sur laquelle il importe de se fixer. Le mariage avait été célébré en l'an 13, par conséquent sous l'empire du Code Napoléon.— Un préciput avaitété stipulé au profit de l'É- ' POUX SURVIVANT; mais il était dit dans le contrat de mariage, qu'il y aurait lieu au préciput en faveur de la future épouse, dans tous les cas de dissolution de la communauté, soit qu'elle l'acceptât, soit qu'elle y renonçât. Quel était le sens de cette clause?) Donnaitelle à la femme le droit de prélever le préciput, à. l'instant même de la dissolutionde la communauté, quelle que fût la cause de cette dissolution, de telle sorte que la condition de survie ne fût apposée que relativement au mari; ou bien les contractans avaient-ils voulu; seulement que la femme eût droit au préciput, soit que la communauté fût bonne, soit qu'elle fût mauvaise, mais toujours sous la condition de survie ? La dame Daveluy soutint que le préciput lui était acquis par le seul fait de la dissolution dela communauté, indépendamment de la condition de survie, et que, tel était le sens de la clause du mariage. Elle demanda donc, et la tribunal de première instance d'Amiens lui adjugea le préciput, par jugement du 27 février la Cour; d'appel d'Amiens, du 2 juillet suivant. POURVOI en cassation. Le demandeur soutenait qu'il était contre la loi, et contre la nature des choses, d'accorder un préciput, autrement qu'au cas de survie. ( 210 ) Il soutenait que la clause du contrat n'avait point voulu accorder à la femme un si bizarre avantage, Il soutenait sur-tout que, si la clause avait le sens adopté par la Cour d'appel, la stipulation était nulle, pomme contraire aux articles 1517 et 1518 , C.N., qui impriment à tout préciput le caractère de gain de survie; et à l'article 1452, qui ne permet pas qu'un gain de survie soit recueilli par l'effet seul de la dissolution de la communauté. Le demandeur ajoutait que la clause, entendue dans le sens de l'arrêt, eût été contraire aux bonnes moeurs, en ce qu'elle aurait excité la femme à se séparer de son mari, pour recueillir l'espèce de préciput attaché à la dissolution de (communauté; que, sous ce rapport, elle aurait dû être annulée, aux termes de l'article 1387. M. Lecontour, substitut du procureur-général, a conclu au rejet du pourvoi. La Cour n'avait pas à examiner si l'arrêt dénoncé avait bien ou mal-à-propos décidé que les époux avaient voulu établir un préciput qui pût être recueilli par l'épouse, dans tous les cas de dissolution de communauté : c'était là une interprétation d'acte, qui ne pouvait offrir un moyen de cassation. La Cour avait seulement à décider si la clause, en la supposant telle, avait dû être annulée, comme contraire aux art. 1517, 1518 et 1452, C. N. Sans doute le préciput, dont les effets sont réglés par la loi, sur la communauté conjugale, est un gain de survie, qui ne peut être recueilli par le seul fait de dissolution de communauté. Mais il s'agit ici d'un préciput dont une convention, dérogatoire au voeu de la loi, a réglé les effets : les parties ont expressément stipulé que le préciput serait recueilli dans tous les cas de dissolution de communauté. La question est donc de savoir si, en matière de communauté, les époux peuvent convenir d'un préciput, qui soit autre chose qu'un gain de survie, qui puisse être recueilli avant le décès de l'un des deux époux, et par le seul fait de dissolution de la communauté. En général, les époux peuvent faire toutes les conventions qui ne sont contraires ni aux bonnes moeurs, ni aux prohibitions de la loi. (Art. 1387, C. N.) Or, les articles 1517, 1718 et 1452, ne contiennent point de prohibitions aux époux de stipuler un préciput de communauté qui puisse être recueilli durant leur vie. Il est bien vrai qu'aux termes de l'article même 1387, la stipulation doit n'être pas contraire aux bonnes moeurs ; il est vrai aussi qu'une clause qui promet à la femme un préciput, dans tous les cas de dissolution de communauté, semble l'exciter à fomenter une séparation; et qu'en ce sens la clause pourrait êtreréputée immorale. — Mais la question de savoir si une clause est morale ou immorale, regardeplus les juges du fonds que les juges de la loi. Il est vrai aussi que l'article 1521 semble déclarer nulle toute convention sur la communauté qui n'établirait pas égalité proportionnelle dans les bénéfices et dans les charges. — Mais en supposant que cet article fût applicable au cas où sur le préciput il y aurait une chancepour la femme de plus que pour le mari, il y aurait à observer que cette question ne pouvait, en l'état, être soumise à la Cour suprême ; ARRÊT. LA COUR, — Sur les conclusions de M. Lecoutour,. substitut du procureur-général; — Attendu que le contrat de mariage, énonçant que le préciput stipulé au profit de la femme Daveluy, aurait lieu dans tous les cas de dissolution de la communauté; la Cour d'appel a pu, sans violer aucune loi, autoriser la femme Daveluy à prélever son préciput ; que cette interprétation donnée à la clause du contrat, n'est point réprouvée par l'article 1452 du Code Napoléon, dont la disposition n'est ni limitative ni restrictive; — Rejette, etc. Du 26 janvier 1808.— Section des requêtes. — M. Muraire, prem. prés. — M. LigerVerdigny, rapp. — M. Champion, av. EXPLOIT. — NULLITÉ. L'art. 1030 du Code de procédure, qui défend d'annuler les exploits, autrement que pour des nullités formellement prononcées par la loi, est-il applicable à une signification faite par un huissier sans caractère ? — Rés. nég. Les arrêts d'admission rendus par la Cour de cassation, peuvent-ils être signifiés à Paris, par d'autres huissiers que ceux de la Cour elle-même ? — Rég. nég. ( Hubert. — C. les héritiers Coquelin. ) L'art. 11 de la loi du 2 brumaire an 4, et l'art. 70 de la loi du 27 ventôse an 8, veulent que, dans le lieu où siège la Cour de cassation, ses huissiers seuls puissent instrumenter dans les affaires de la compétence de lu Cour. Cette disposition donna lieu, dans le temps, à la question de savoir si ce privilèée accordé aux huissiers de la Cour de cassation, ôtait aux huissiers toute espèce de caractère, relativement aux actes dont il s'agit, tellement qu'il y eût nullité des actes, mêmes. Pour les huissiers ordinaires, on soutint que la prohibition n'emportait pas nullité dès actes ; qu'elle ne pouvait donner lieu qu'à une peine contre l'infracteur, et l'on s'étayait des articles 13 et 38 de la loi du 27 mars 1791, qui , au cas d'empiétement sur les fonctions d'huissiers,:de juges de paix et des huissiersaudienciers des tribunaux, prononce une amende et non la nullité des actes. Mais la Cour de casasation décida que tout acte fait par des huissiers ordinaires, contre le voeu de la loi, qui réservait ces actes aux huissiers de la Cour de cassation était nul. Il importe d'observer que ces arrêts furent rendus sous l'empire de la loi du 4 germinal an. 8, qui prononce la peine de nullité pour toute infraction des lois émises depuis 1789, encore que la nullité ne soit pas prononcée. Ultérieurement est venu le Code de procédure , dont l'article 1030 est ainsi conçu: « Aucun exploit ou acte de procédure ne » pourra être déclaré nul, si la nullité n'en » est pas formellement prononcée par la loi. » De là est née la question de savoir si, depuis le Code de procédure, il était permis de déclarer nuls les actes faits par des huissiers ordinaires, Contre le privilège des huissiers de la Cour de cassation, encore que les lois du 2 brumaire an 4 et du 27 ventose an 8 n'aient pas prononcé la nullité. ( 212 ) Il s'agissait d'une signification faite le 17 juin 1807, d'un arrêt d'admission rendu par la Cour de cassation, le 23 mars précédent. — La signification avait été faite par un huissier du tribunal de première instance, à la requête du sieur Hubert ; et les héritiers Coquelin, défendeurs à la cassation, demandaient la nullité de la signification et la déchéance du pourvoi. M. Thuriot, s.-p.-g., a conclu à la nullité. En effet, l'art. 1030 du Code de procédure s'applique généralement aux actes revêtus des formes substantielles qui leur donnent l'existence, et qui cependant sont viciés de quelques irrégularités.— Mais lorsqu'un acte est fait par un fonctionnaire public, à qui la loi défend, positivement d'y appliquer son ministère, il n'y a réellement pas acte légal.— On peut prononcer alors la nullité de l'acte, en ce sens qu'il n'y a pas substance d'acte. — L'art. 1030 du Code de procédure ne s'y oppose aucunement. D'ailleurs, M. Thuriot pensait que l'article 1030 du Code de procédure n'était point applicable à la procédure instruite devant la Cour de cassation. A R R Ê T. LA COUR , — Vu l'article n de la loi du 2 brumaire an 4 ; — considérant que les huissiers près la Cour de cassation sont les seuls auxquels, la loi donne caractère pour instrumenter dans les affaires de la compétence de cette Cour, dans l'étendue de la commune où elle siège; que tous les défendeurs ont leur domicile à Paris, et que c'est à Paris que l'arrêt d'admission leur a été signifié par un huissier près le tribunal de première instance ; que cet huissier n'ayant pas caractère légal à cet effet, la signification par lui faite est nulle; et que le délai accordé par le règlement de 1738, pour signifier l'arrêt d'admission, est depuis longtemps expiré ; — Déclare le demandeur non-recevable dans son pourvoi , etc. Du premier févriér 1808. — Section civile. — Rapp. M. Bauchau. — Pl. Moreau et Mathias fils. EXPERTISE. — MUTATION. — ENREGISMENT. ENREGISMENT. L'article 323 du Code de procédure, portant que les juges ne sont point astreints à suivre l'avis des experts, si leur conviction s'y oppose, est-il applicable aux expertises en matière d'enregistrement ? — Rés. nég. Ou bien : — En matière d'enregistrement, les juges peuvent-ils se dispenser de suivre l'avis des experts ? — Rés. nég. ( La Regie de l'enregistrement. — C. Elsberg. ) Sur la première question , il y a décision générale, par décret impérial du premier juin 1807. — ( V. notre Recueil an 1807, p. 111 et 112 du Suppl. ) Sur la deuxième question , inutile de soulever ici lès difficultés de la matière, d'examiner (si le droit essentiel aux juges de décider uniquement d'après leur conscience, ne devrait pas , en certains cas , plier à la convenance de ne rien décider là où l'on n'a aucune connaissance; s'il ne serait pas des cas où les juges civils devraient considérer l'expertise comme une décision rendue par les juges du fait, par une espèce de jury. — Mais l'art. 323 , C. P. ne permet plus de raisonnemens. Il n'y a plus qu'à déterminer l'application de cet article. Dans l'espèce , il s'agissait d'unemaison vendue 2,000 liv. — La régie, qui demandait un droit d'enregistrement en sus du prix détente, avait à prouver que l'immeuble valait un huitième en sus, c'est-à-dire 2,000 francs, plus 250 francs ; — A cet égard, l'expert de la régie estima la maison 7,000 francs, l'expert de l'acquéreur estima 2,280 francs ; et un tiers - expert estime aussi 2,280 francs. — Ainsi la plus-value était constante, par le rapport unanime des trois experts : il n'y. avait de différence que relativement à la quotité, de plus-value. — Néanmoins le tribunal de Clèves Crut' n'être pas lié par ces rapports ; et sous prétexte d'irrégularités dans le rapport de l'expert de la régie, il rejeta la demande du supplément de droit. — La régie s'set poruvue, et la cour a annulé. ARRET. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons de Verdun, s.-p.-g.-i., vu l'art. 17 de la loi du 22 frimaire an 7, et l'art. 5 de celle du 27 ventôse an 9; — Attendu que, si, en thèse générale, les juges peuvent quelquefois s'écarter de l'opinion des experts, cette faculté cesse quand la loi a indiqué l'expertise comme moyen spécial de vérifier le fait; — Attendu que, dans l'hypothèse actuelle, de trois experts, deux, s'accordaient pour estimer 2,280 francs la maison vendu à Elsberg. pour 2,000 fr. seulement, c'est-à-dire, 30 fr. au de là du huitième en sus du prix exprimé au contrat; qu'ainsi où ne pouvait pas, sans violer les articles ci-dessus, affranchir ledit Elsberg du paiement des frais de l'expertise, et du double droit d'enregistrement sur le supplément de l'estimation : — Casse, etc. Du 7 mars 1808. — Section civile, — Rap. M. Brillat Savarin. AUTORISATION. — FEMME. — MORT CIVILE. L'autorisatin de la femme, pour ester en jugement, est-elle tellement nécessaire, que tout jugement obtenu contre elle soit nul, à défaut d'autorisation ? — Rés. aff. Cette décision est-elle applicable, même au cas où le mari étant frappé de mort civile, il ne peut y avoir lieu qu'à autorisation par le juge ? ( Art. 121 , C. N.) — Rés. aff. (La dame Demeaux. — C Ménager et consorts. ) Par jugement du tribunal de première instance de Châteaudun , la dame Demeaux avait été condamnée par défaut, au paiement d'une somme de 913 francs. — Il y avait cette circonstance, que son mari étant sous le poids d'une peine afflictive prononcée par contumace, l'autorisation du juge lui avait été nécessaire pour ester en jugement, aux termes de l'article 221 , C. N. ; et cependant l'autorisation n'avait pas été demandée, ni par la dame Demeaux j ni par Ménager et consorts. — De ce défaut d'autorisation par le juge, elle s'est fait un moyen de cassation. — Les défendeurs Ont répondu que c'était à elle à se faire autoriser, aux termes de l'article invoqué ; qu'eux l'avaient cru suffisamment autorisée.— M. Pons a conclu à la cassation. ARRÊT. LA COUR, vu l'art. 221 du Code Napoléon, et attendu que la femme Demeaux étant dans le cas prévu par cet article, n'a pu ester en jugement sans y être autorisée par la justice; que ce moyen d'ordre public n'a pu être couvert par la négligence que cette femme a mise à se faire autoriser ; que, d'ailleurs, tous ceux qui intentent un procès, doivent s'asstirer de la capacité de la personne qu'ils poursuivent , et veiller à ce que les formalités prescrites ( 214 ) pour la validité des jugemens, soient remplies; — Qu'ainsi la femme Demeaux, n'ayant pas requis l'autorisation, sans laquelle elle était inhabile à se défendre , c'était à sa partie adverse à la provoquer, ou aux juges à la donner! d'office ; qu'en s'écartant de ces principes, le tribunal de Châteaudun a violé l'article ci-dessus cité. — Casse , etc. Du 29 mars 1808. — Section civile. — M. Viellart, Président..— M. Zangiacomi, Rapporteur. SIMULATION. — PREUVES ÉCRITES ( Commencement de). — AUDITION CATHÉGORIQUE. — SERMENT. La disposition qui prohibe l'admission de la preuve locale, contre le contenu aux actes, est-elle applicable aux faits de simulation qui vicient les actes ? — Rés. nég. — Art. 1353, C.N.) Le refus de s'expliquer , au bureau de conciliation, sur une dette, peut-il être réputé commencement de preuve écrite de son existence? — Rés. nég. Lorsqu'une des parties a demandé que l'autre soit entendue cathégoriquement sous serment purgatif et décisoire, peut-elle, être reçue à faire une preuve contraire à ce serment ? — Rés. aff. (Art. 1363 , C. N., et 324, C. P. ) (Pourvoi du sieur Monnier.) Le 8 octobre 1802, la dame veuve Bardon est assignée par le sieur Monnier, en reconnaissance de l'écriture et de la signature d'un billet de 6,000 livres par elle souscrit le premier juillet 1772: elle reconnut l'écriture et la signature pour être les siennes ; mais elle allégua en même temps que l'obligation avait été contractée sur une faussé cause, et que le sieur Monnier n'avait jamais fourni la somme portée au billet comme ayant été reçue comptant. Monnier, appelé au bureau de conciliation refuse d'exhiber son titre ; il est interpelé par la dame Bardon sur plusieurs faits qui lui étaient personnels, et qui caractérisaient d'une manière certaine la simulation du billet, avec protestation qu'elle tirerait de son refus les inductions de droit; et Monnier dit, pour toute réponse, qu'il n'a aucune explication à donner sur ces faits. Le tribunal de première instance d'Uzès, saisi de la demande reconventionnelle de Monnier, en paiement du, billet dont il est porteur, condamne la dame Bardon à lui rembourser la somme de 6,000 liv., montant de ce billet. Appel devant la Cour de Nisme.— La demanderesse demande d'abord et obtient que Monnier soit entendu cathégoriquement sous serment purgatif et décisoire, sur les faits par elle articulés devant le bureau de paix. Cette première tentative est sans effet; Monnier nie absolument tout. Elle demande ensuite à faire preuve par témoins de tous ces faits. Le 18 prairial an 13, arrêt interlocutoire qui l'admet à faire cette preuve, sur ces motifs, « que s'agissant de combattre la foi » due à un acte , quoique privé, ou ne devait » point négliger , quelque, puissante que pa» raisse une preuve conjecturale, d'y joindre la » preuve directe offerte par la partie récla» récla» elle-même; que, dans l'espèce, les faits » de captation, fraude, feintise et simulation, » allégués par l'appelante , suffisaient pour » faire admettre la preuve testimoniale ; que » la preuve de la fausse cause reprochée à » l'obligation, pouvait aussi se faire par té» té» que s'il fallait, outre ces circons» circons» un commencement de preuve par » écrit, il s'en trouverait un aussi frappant » qu'authentique dans le procès-verbal de non» non» où l'intimé, interpelé avec » protestation, de tirer du refus de répondre » les inductions de droit sur des articles tom" tom" directement sur le fait de la fausse » cause et de la simulation, a refusé absolu» absolu» toute espèce de réponse et d'explica» d'explica» devant un tribunal, pour ainsi dire, » domestique, et que la loi a principalement " établi dans la vue de recueillir, dans les » premiers momens de contestation, où elle » espère que la conscience n'est point encore » endurcie, des aveux, des dénis ou des expli» expli» propres à éclairer la justice. » En exécution de cet arrêt l'enquête eut lieu; elle fut probante de tous les faits de simulation, articulés contre l'obligation dont Monnier était porteur; en conséquence, par arrêt définitif du 19 août 1806, la dame Bardon fut déchargée de la condamnation contre elle prononcée par le jugement de première instance. POURVOI en cassasion, fondé sur deux moyens. Le premier, qui se divisait en deux branches, résultait, 1°. de ce qu'on avait admis une preuve orale, outre et contre le contenu en un acte écrit; 2°. de, ce que l'on avait considéré comme commencement de preuve par écrit des faits allégués par la dame Bardon , le refus fait par le sieur Monnier au bureau de conciliation, de s'expliquer sur ces faits. — On invoquait l'art. 2 du titre 20 de l'ordonnance de 1667. On faisait résulter le second moyen de cassation de ce que la Cour d'appel avait admis la preuve par témoins, postérieurement à l'audition cathégorique du sieur Monnier, faite suivant la demande de la dame Bardon, sous serment purgatif et décisoire ; et l'on induisait de ce fait une contravention expresse à l'art. 1363 du Code Napoléon qui porte : Lorsque le serment déféré ou référé a été fait, l'adversaire n'est point recevable à en prouver la fausseté. Dans l'espèce, disait-on, le serment a été déféré au sieur Monnier ; c'était un serment décisoire auquel la dame Bardon voulait bien s'en rapporter; elle n'a donc pu faire dans la suite aucune preuve contraire à la dénégation faite sous la foi d'un tel serment.; l'avoir admise à cette preuve, c'est avoir violé d'une manière expresse l'article cité. M. Jourde, substitut du procureur général, a rappelé à la Cour, que nombre d'arrêts ont décidé que le reproche de simulation adressé à un acte , comme le reproche de dol, ou de violence, qui en seraient la cause , est de nature à autoriser la preuve par témoins. — C'est aussi ce qui résulte de l'article 1353, C. N. Et il a pensé que l'ordonnance de 1667 avait laissé entièrement à l'arbitrage du juge ce qui constituait le commencement de preuve par écrit. Quant au moyen pris de la contravention à l'art. 1363, portant : « lorsque le serment déféré » ou référé a été fait, l'adversaire n'est point re» cevable à en prouver la fausseté. » M. Jourde a observé que, dans l'espèce, il n'y avait point eu de serment déféré ou référé; qu'il y avait eu seulement une audition cathégorique, une espèce d'interrogatoire surfaits et articles, tel que celui dont parle l'art. 324 et suiv. ; C. P., contre lequel toute preuve est admissible.— A la vérité, les juges avaient dit que cette audition aurait lieu sous serment purgatif et décisoire, et la dame Bardon l'avait elle-même demandé ; mais il ne dépendait ni de la partie ni des juges de donner à une audition, ou à un interrogatoire, un caractère et un effet que la loi lui refuse : conclusions au rejet. ARRÊT. Attendu, sur le premier moyen , que la disposition de, l'art. 2 du titre 20 de l'ordon- (216) uance 3e 1667 , ne reçoit point d'application aux faits de simulation ; que l'art. 3 du même titre excepte aussi de la disposition générale dudit art. 2 , le cas d'existence d'un commencement de preuve par écrit, lequel, n'ayant pas été défini par la loi, a été abandonné à l'appréciation des juges; Attendu, sur le second moyen, que les deux espèces de serment judiciaire, et les règles prescrites à cet égard dans la section. 5 du chapitre 6, liv. 3, titre 3 du Code Napoléon, ne s'appliquent point à l'interrogatoire sur faits et articles dont il est question dans le tit. 15 du liv. 2 du Code de procédure civile, et qu'en décidant que l'interrogatoire ou serment cathégorique subi par Monnier , n'était pas Un obstacle à l'admission de la preuve testimoniale , la Cour d'appel n'a contrevenu à aucune disposition de ces deux Codes; — La Cour rejette, etc. Du 9 février 1808. — Section des requêtes. — Rapp. M. Lachèze. — Pl. M. Pelleport. FAILLILE. — HYPOTHEQUE. — PRES - CRIPTION. § 1er Peut-on inscrire utilement, su un failli, une hypothèque existante avant la faillite ? — Rés. aff En d'autres termes : La loi qui s'oppose à ce qu'il soit CONFÉRÉ aucune hypothèque après la faillite, s'oppose-t-elle également à ce que l'hypothèque déjà conférée soit CO?SERVEE par une inscription ? — Rés. nég. Les affiches et autres poursuites ultérieures d'expropriation , font-elles dormir la prescription de dix ans , établie en matière, d'inscriptions hypothécaires ? — Rés. aff. (Laugier. — C. la dame Camoin , femme Badaraque.). La dame Camion avait hypothèque sur les biens de son mari , dès le 28 janvier 1768 , époque de son mariage. — Le mari ( le sieur Badaraque) fit faillite, en 1774 : les biens furent dévolus à la masse des créanciers. — Il y eut quelques arrangemens, entre la dame Camoin et le syndic des créanciers ; ce qui fit qu'elle négligea de prendre hypothèque dans les délais prescrits par la loi du 11 brumaire an 7 ; mais partie des immeubles délivrés à, la dame Camoin lui furent contestés ; elle subit l'éviction tellement qu'elle eut à faire valoir judiciairement son hypothèque, pourquoi elle prit inscription le 10, fructidor an 13. Mais, dès le 29 ventôse an 4, il y avait eu inscription, d'hypothèque de la part du sieur Laugier, en vertu d'un jugement du 27 avril 1773. En sorte que si l'on consultait l'a date de l'hypothèque, la propriété devait appartenir à la dame Camoin ; et, au contraire, la priorité appartenait au sieur, Laugier , si l'on consultait la date de l'inscription. Toutes parties ayant été appelées à l'ordre , la dame Camoin établit que la propriété devait être réglée selon la date des hypothèques, non selon la date des inscriptions : attendu que les inscriptions étaient nulles , aux termes de l'art. 5 du tit. 1er de la loi du 11 brumaire an 7, portant que l'inscription qui serait faite dans les dix jours avant la faillite , banqueroute ou cessation publique de paiement d'un débiteur , ne confère point hypothèque. Cette défense, fut accueillie par jugement du 12 juin 1806. « Attendu, est-il dit, qu'il est Convenu en » fait, qu'en 1774» époque de la faillite d'A» lexandre Badaraque, la dame Camoin, veuve » Badaraque, son épouse, était sa créancière » hypothécaire pour sa dol, et que son hypo» thèque remontait au 28 janvier 1768, jour » de son contrat de mariage; qu'il est encore » convenu en fait, que l'hypothèque des héri» tiers Briançon , que le sieur Laugier repré» sente, ne remonte qu'au 27 avril 1773, et » qu'en conséquence, en 1774, la dame veuve » Badaraque était créancière antérieure auxdits » héritiers Briançon. — Considérant que le » nouveau régime hypothécaire n'a rien changé » aux droits acquis dans une faillite antérieure » à la loi du 11 brumaire an 7, et que les créan» ciers d'une faillite n'ont pu, par des inscrip» tions d'hypothèque faites dans les délais, » changer leurs droits et préjudicier aux autres » créanciers de la faillite. — Considérant que » l'art. 5 de la loi du 11 brumaire an 1, a pré» vu le cas où un créancier de la faillite vou» drait s'avantager au préjudice de l'hypothè» que, qui serait acquise dix jours avant la fail» lite. — Considérant que , d'après ce principe, » étant constant en fait qu'Alexandre Badaraque » est encore en faillite, puisque le sieur Lau» gier est lui-même syndic de la masse des » créanciers de la faillite, la dame veuve Bada» raque doit avoir la priorité sur le sieur Lau» gier. " Sur l'appel, le sieur Laugier observa que son inscription était à fin de conserver, non à fin d'd'acquérir hypothèque ; d'où il concluait que ce n'était pas le cas d'appliquer l'art. 5 du titre premier de la loi de brumaire. Pour la dame Camoin, on ajouta aux moyens adoptés par le jugement, que l'inscription du sieur Laugier, faite le 29 ventôse an 4, ou 19 mars 1796, n'avait pas été renouvelée au 19 mars 1806 ; d'où l'on concluait que l'effet de 1808. — 5e. Cahier 1re. cette inscription avait cessé, aux termes de l'article 23 du titre premier de la loi du 11 brumaire an 7. 25 avril 1807.— Arrêt de la Cour d'appel séant à Aix, qui dit bien jugé, en adoptant les deux moyens pris, savoir, de l'article premier, et de l'art. 21 de la loi du 11 brumaire an 7; c'est-à-dire, qu'il déclare l'inscription nulle, soit comme prise sur un failli, soit comme non, renouvelée après les dix ans. POURVOI en cassation contre cet arrêt. Le demandeur faisait résulter son premier moyen d'une fausse application de l'article 23 de la loi du 11 brumaire an 7, ainsi conçu: « Les inscriptions conservent l'hypothèque et » le privilège pendant dix années, à compter » du jour de leur date; leur effet cesse, si ces » inscriptions n'ont été renouvelées avant l'ex» piration de ce délai. » Pour conserver mes droits, disait il, je n'avais qu'à justifier, au moment où a commencé l'expropriation , de mon inscription sur les biens du débiteur, et de ma qualité de créancier hypothécaire. Cette qualité ne pouvait m'être contestée, et la prescription n'était pas acquise contre mon inscription ; en effet, mon inscription avait été prise le 27 ventôse au 4, correspondant au 19 mars 1796. — Le commandement en expropriation de l'immeuble dont le prix a été mis en distribution, est sous la date du 6 vendémiaire an 14 (28 septembre 1805.) — L'affiche afin d'expropriation a été apposée le 13 décembre même année; le procès-verbal d'ordre a été ouvert dès le 14 janvier 1806, et signifié le 21 du même mois.... Ainsi, on voit qu'à aucune de ces époques, la prescription de dix ans n'était acquise contre mon inscription ; que mon droit était irrévocablement fixé, 28 ( 218 ) jusqu'au moment où l'immeuble grevé est sorti de la possession du débiteur; et que le prix provenant de l'expropriation, est devenu le gage commun des créanciers inscrits. — La Cour d'appel n'a donc pu déclarer la prescription acquise contre mon inscription, quoique, la dixième année soit révolue avant le jugement d'ordre du 12 juin 1806. Sur ce premier moyen, on a répondu pour la défenderesse, que la loi décidait d'une manière générale et sans restriction, que l'inscription hypothécaire ne produisait plus d'effet après dix ans; qu'on ne trouvait aucune exception pour le cas où les poursuites en expropriation seraient commencées ; qu'ainsi le créàncier hypothécaire ne pouvait se dispenser de renouveler son inscription, lorsqu'il pouvait craindre que le jugement d'ordre ne fût rendu qu'après dix ans. Sans doute, ajoutait-on, lorsque l'inscription n'est pas prescrite lors de l'affiche et lors de l'ouverture du verbal d'ordre, on est reçu à former sa demande en collocation : mais ni l'affiche, ni l'ouverture de l'ordre, ni enfin la production des titres et la demande en collocation, n'acquièrent un droit définitif et immuable aux créanciers inscrits ; c'est par le jugement d'ordre qu'ils acquièrent un tel droit; c'est donc alors qu'ils doivent justifier d'une inscription valable dans son principe; et que la prescription n'a pas rendu sans effet. Le demandeur fait résulter son second moyen de cassation, d'une fausse application de l'art. 5 de la loi du 11 brumaire, et d'une violation formelle des art. 37, 38 et 39 de la même loi. Art. 5. « L'inscription qui serait faite dans » les dix jours, avant la faillite, banqueroute » ou cessation publique de paiement d'un dé» biteur, ne confère point d'hypothèque. » Art. 37. « Les droits d'hypothèque ou pri» vilége, existans lors de la présente, qui n'au» raient pas encore été inscrits, en exécution » et dans les formes de la loi du 9 messidor an » 3, le seront, pour tout délais, dans lés trois » mois qui suivront ladite publication, si Art. 38. , « Les inscriptions déjà faites , ainsi » que celles, qui. le seraient dans ledit délai, » conserveront aux créanciers leur hypothèque » ou privilège, et le rang que leur assignaient » les lois antérieures. » Art. 39. « Les hypothèques qui n'auraient «pas été inscrites avant l'expiration des trois » mois, n'auront d'effet qu'à compter du jour » de l'inscription qui en serait requise posté» rieurement. » Il est vrai, disait le demandeur, dans le développement de ce. moyen, que lors de la faillite de son mari, la dame Badaraque avait une hypothèque antérieure à la mienne; et que s'il n'était survenu aucun changement dans la législation en matière d'hypothèque, elle aurait dû obtenir la préférence que lui accorde l'arrêt dénoncé.— Mais on sait qu'un système hypothécaire nouveau a été introduit d'abord par la loi du 9 messidor an 3, et ensuite par celle du 11 brumaire an 7 ; que d'après l'article 39 de celte dernière loi, les hypothèques anciennement existantes ne peuvent produire d'effet que par l'inscription ; or, l'hypothèque de la dame Badaraque n'a pas été inscrite dans les délais successive- ( 219 ) meut fixés par chacune de ces lois, puisque son inscription ne remonte qu'au 10 fructidor an 13: ainsi, aux termes de l'article 38 de la loi du 11 brumaire, elle n'a pu conserver le rang qu'elle avait d'abord; et la Cour d'appel a formellement-violé cet article ; en donnant la priorité à l'hypothèque, de la dame Badaraque, sur la mienne, inscrite dès le 27 ventôse an 4. L'arrêt a motivé sa décision sur l'art. 5 qui déclare incapables de conférer hypothèque, les incriptions prises dans les dix jours avant la faillite, ou postérieurement à la faillite déclarée. déclarée. Mais cet article, en déclarant l'inscription incapable de conférer hypothèque , lorsqu'elle est prise à l'époque de la faillite du débiteur, suppose nécessairement que l'hypothèque n'existe pas lors de l'inscription; car on ne peut conférer une chose qu'on a déjà : ainsi cet article ne peut recevoir son application aux hypothèques anciennement acquises, existantes indépendamment de l'inscription, et à l'égard desquelles cette inscription est une formalité pour conserver l'hypothèque , et non pour l'acquérir. La défenderesse soutenait en réponse à ce moyen, que les lois du 3 messidor et de brumaire n'avaient pu porter atteinte à des droits irrévocablement acquis, et troubler entre les créanciers l'ordre irrévocablement fixé par l'ouverture de la faillite ; qu'ainsi elle avait dû toujours conserver sur le sieur Laugier la priorité que lui assurait son titre ; elle prétendait d'ailleurs que la prohibition portée en l'article 5 de la loi du 11 brumaire; était générale, qu'elle s'appliquait aux hypothèques acquises comme aux hypothèques à acquérir; qu'elle frappait de nullité, sans exception , toutes les inscriptions faites dix jours avant l'ouverture de la faillite, ou postérieurement à la faillite déclarée, qu'ainsi l'arrêt attaque n'avait fait aucune fausse interprétation de cet article, en déclarant mille l'inscription du 27 ventose an 4, sur laquelle le sieur Laugier voulait établir sa priorité. M. le Procureur-général-impérial est entré dans l'examen successif des deux moyens de cassation proposés : l'un et l'autre lui,ont paru également fondés. Sur le premier, il a observé que la prescription ne peut courir contre le créancier inscrit postérieurement à l'expropriation de l'immeuble, parce que dès lors il a acquis un droit certain et invariable. En effet, l'article 4 de la loi du 11 brumaire an 7 , veut que l'affiche en expropriation contienne un état des inscriptions existantes au jour du commandement. Cette affiche, qui vaut saisie , fixe l'état des hypothèques existantes sur l'immeuble , placé dès- lors sous la main de la justice, avec les charges dont il est grevé; il n'est plus possible que l'état des créanciers soit postérieurement changé, car l'immeuble ne peut être adjugé que sous la charge des hypothèques existantes lors du commandement. Les inscriptions des créanciers sur l'immeuble ont donc produit tout leur effet lors du commandement; d'où il suit qu'il serait inutile de les renouveler dans l'intervalle de ce commandement au jugement d'ordre. D'ailleurs contre qui le créancier renouvellerait-il son inscription? Serait-ce contre le débiteur primitif? il ne le pourrait pas, puisque le débiteur n'est plus propriétaire de l'immeuble exproprié. Serait-ce contre l'acquéreur ? mais il n'est pas obligé envers le créan- ( 220 ) cier. — il faut donc conclure que l'inscription hypothécaire n'a pas besoin d'être renouvelée avant le jugement d'ordre, et qu'elle ne peut être prescrite dans l'intervalle, lorsqu'elle existait encore pendant les poursuites en expropriation. Sur le second moyen, M, Merlin a observé d'abord que le système «le la législation en matière d'hypothèque, avait été entièrement changé par les lois de messidor an 3 et de brumaire an 7 ; que l'hypothèque ne pouvait plus exister indépendamment de l'inscription; et que conséquemment c'était d'après la date de leurs inscriptions qu'il fallait fixer l'ordre entre les créanciers hypothécaires. Sous ce point de vue, point de doute que la créance de Laugier, inscrite en l'an 4 n'eût la priorité sur celle de la dame Badaraque, qui n'a été inscrite qu'en l'an 13. Mais, a dit l'arrêt attaqué, celte inscription est de nul effet, comme ayant été prise après l'ouverture de la faillite. C'est par une interprétation erronée de l'article 5 de la loi de brumaire, que la Cour d'appel l'a décidé ainsi. Il est certain que cet article ne s'applique qu'aux hypothèques à acquérir; qu'à l'égard des hypothèques de cette espèce, le anotif de la prohibition dans ces principes; généraux, qu'il ne doit pas y avoir de distinction et de préférence entre les créanciers d'une faillite; qu'il ne doit pas dépendre d'un débiteur de mauvaise foi de se concerter avec quelques-uns de ses créanciers pour dépouiller tous les autres , par l'effet d'une hypothèque frauduleusement consentie au moment de la faillite... .....; mais à l'égard des créanciers ayant anciennement hypothèque , la disposition de l'article cité ne pourrait être justifiée en aucune manière ; car l'inscription ne leur fait pas acquérir un droit nouveau au préjudice des autres créanciers; elle ne fait que conserver celui qu'ils avaient déjà; il faut donc conclure d'une matière générale, que l'hypothèque précédemment acquise peut être renouvelée, lors même que le débiteur est en état de faillite. D'après ces considérations, M. le Proc.-gén.- imp. a conclu à la cassation. A R R Ê T. Vu les art. 5, 23, 31, 37, 38, et 39 de la loi du 11 brumaire an 7 , sur le régime hypothécaire, et les articles 4 et 31 de la même loi concernant l'expropriation forcée ; Considérant, en premier lieu, que des dispositions des art. 23 et 31 de la loi concernant le régime hypothécaire, ainsi que des dispositions des art. 4 et 31 de la loi concernant l'expropriation forcée, il en résulte ; 1°. Que le renouvellement d'une inscription hypothécaire avant l'expiration du délai de dix années, ne devient nécessaire que pour réhabiliter, en quelque sorte, cette inscription, etlui faire produire, après l'expiration du délai, le même effet qu'elle aurait eu naturellement pendant sa durée, si, avant le terme de dix années, le créancier en cût fart usage pour établir son concours ou sa priorité d'hypothèque à l'égard des autres créanciers du débiteur commun ; d'où il suit que le renouvellement de l'inscription ( 221 ) n'est point nécessaire , et qu'il, serait même parfaitement inutile, lorsque cette inscription a eu son effet avant l'expiration du délai de dix années. 2°. Il en résulte que, dans le sas d'une vente par expropriation forcée , l'inscription hypothécaire produit son effet dès le jour où l'adjudication de l'immeuble est annoncée et publiée par les affiches imprimées , puisque ces affiches doivent contenir l'état des inscriptions existantes sur l'immeuble au jour du commandement, et qu'ensuite c'est d'après le certificat du conservateur des hypothèques , énonçant toutes les inscriptions existantes sur les biens aliénés à cette même époque, que s'établit l'ordre entre les créanciers , que se fait la distribution distribution prix des immeubles adjugés. Considérant, en fait, que l'inscription hypothécaire du sieur Laugier est sous la date du 27 ventôse an 4 (19 mars 1796) ; que le commandement en expropriation, forcée de l'immeuble dont le prix a été mis en distribution , est sous la date du 6 vendémiaire au 14 (28 septembre 1805); que l'affiche pour l'expropriation est du 13 décembre suivant; que le procèsverbal d'ordre fut ensuite ouvert le 14 janvier 1806 ; et qu'enfin le procès-verbal a été signifié le 21 du même mois. — Or, entre les deux époques, 19 mars 1796 et 21 janvier 1806, il ne s'était pas écoulé dix ans ; et le sieur Laugier, exerçant dans cet intervalle les droits de son hypothèque, se présentait au concours avec une inscription qui avait encore toute sa valeur et qu'aucune prescription n'avait pu atteindre ; dès ce moment, le rang de son inscription lui donnait, dans l'ordre, la priorité qui en devait résulter , étaient pour lui des droits irrévocablement acquis ; et la Cour d'appel n'a pu l'en dépouiller; elle n'a pu annuler son inscription , sous le prétexte d'une prescription qui n'aurait pu s'accomplir qu'après que l'inscription aurait produit tout l'effet que la loi a entendu lui donner, qu'en faisant la plus fausse application de l'art. 23 de la loi du 11 brumaire an 7, et en contrevenant aux autres dispositions de cette même loi, ci-devant transcrites. Considérant, en deuxième lieu, que si la loi ne permet pas aux créanciers d'une même faillite de se créer, les uns au préjudice desautres, des hypothèques , après la faillite déclarée, il n'est défendu , par aucune de ses dispositions , d'employer les moyens, les formalités que cette même loi prescrit pour la conservation des hypothèques , lorsque ces hypothèques existaient avant la faillite ; aussi l'art. 5 de la loi du 11 brumaire an 7 , dont la Cour d'appel s'est autorisée pour rejeter l'inscription du sieur Laugier , dispose-t-il simplement que l'inscription qui ne serait faite que dans les dix jours avant la faillite , ne confère point hypothèque ; le législateur n'est point allé jusqu'à dire qu'une telle inscription ne conservait pas l'hypothèque antérieurement acquise ; il eût été eu contradiction avec son propre système , puisque, dans les art. 37 , 38 et 39, la loi donne à l'inscription l'effet de conserver les hypothèques acquises avant sa publication, de conserver toutes les hypothèques indistinctement, sans distinguer celles qui appartiendraient aux créanciers d'une faillite, d'avec les autres hypothèques quelconques; puisqu'enfin les créanciers d'une faillite n'y sont pas traités avec plus de faveur que les autres créanciers en général; et que s'ils ont voulu conserver leurs anciennes hypothèques, et les conserver à leurs anciennes dates, ils ont dû prendre des inscriptions dans les délais prescrits. Considérant, en fait, que le litre hypothécaire du sieur Laugier est sous la date du 27 avril 1773 , et que la faillite du débiteur Alexandre Badaraque est arrivée en 1774 ; que cotte hypothèque, d'une date antérieure à l'événement de la faillite, a été inscrite le 19 mars 1796 ; tandis que l'inscription de la dame Badaraque n'a été prise que le 10 fructidor an 13 , et postérieurement à tous les délais prescrits par la loi du 11 brumaire ; de sorte que son hypothèque, quoique constituée en 1768 , n'était pourtant conservée qu'à la date de cette même inscription , conformément à l'art. 39) de la loi de brumaire, ci-devant transcrite ; d'où il suit que la Cour d'appel, en donnant à cette hypothèque la priorité sur celle du sieur Laugier, a fait une fausse application de l'art. 5 de la loi du 11 brumaire an 7 , en même temps qu'elle a ouvertement violé les art. 37 , 38 et 39 de la même loi. Par ces motifs , la Cour casse , etc. Du 5 avril 1808. — Section civile.— Rap. M. Genevois. § II. Peut-on inscrire utilement, sur un failli, une hypothèque existante avant la faillite ? Rés. aff. (Pourvoi des demoiselles Delapp.) Cette question, la première de celles qui ont été résolues par l'arrêt ci-dessus , avait été jugée de la même manière, quelques jours auparavant, à la section, des requêtes , daus l'espèce que voici. Il s'agissait de savoir à qui la priorité sur la biens du sieur Franctz , banquier de Cologne , tombé en faillite le 29 octobre 1795. Les titres des deux hypothèques concurrentes étaient, l'un du 26 mai 1795, l'autre du lendemain 27 ; l'hypothèque du 27 avait été inscrite en vertu de la loi du 11 brumaire an 7 , mais après la faillite de Franctz : celle du 26 n'avait pas été inscrite, conformément au voeu de la loi ; en sorte que l'hypothèque postérieure en date, se trouvait en priorité par l'inscription ; si cette inscription sur un failli devait avoir effet, c'està-dire , si l'inscription afin de conserver était plus favorable que l'inscription à fin d'acquérir hypothèque. — 20 pluviôse an 12 , jugement du tribunal civil de Cologne, qui déclare l'inscription nulle. — Appel par la dame Peiffer ; et 20 pluviôse an 12, arrêt de la Cour de Liége, qui, émendant, déclare l'inscription valable. — « Attendu qu'elle est à fin de conserver, et non d'acquérir hypothèque. » — Pourvoi en cassation de la part des demoiselles Delapp. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Lecoutour , substitut du procureur-général, vu les art. 5 , tit. 1er, 37 , 38 et 39, tit. 3 de la loi du 11 brumaire an 7 , relative au régime hypothécaire ; considérant que, quand cette loi a voulu que des inscriptions fussent faites sur un registre public à ce destiné, pour conserver les hypothèques antérieures à sa promulgation, elle n'a fait aucune distinction pour le cas où cette hypothèque, acquise avant la faillite , ne serait conservée que depuis; que l'article 5, qui appartient au tit. Ier , où il est traité des hypothèques pour l'avenir, en déclarant que l'inscription (223) qui serait faite dans les dix jours avant la faillite, ne confère point hypothèque , se concilie parfaitement avec les art. 27 , 38 et 39 qui n'établissent qu'une formalité pour conserver toutes sortes de droits d'hypothèques, existans lors de la publication de ces mêmes articles, n'importe qu'à l'époque de cette publication le débiteur soit ou non en état de faillite : — Considérant en fait, qu'il ne s'agissait point d'acquérir une hypothèque sur les biens du banquier Frantcz, mais qu'il est question d'une inscription prise pour conserver l'effet et le rang d'un pignus pretorium ( droit d'hypothèque), qui avait été conféré à la damé Peiffer dès le 27 mai 1795; et que le pignus pretorium des demoiselles Delapp, quoique conféré le 26 du même mois, n'a pas été inscrit dans le délai fatal établi par la loi dudit jour 11 brumaire an 7 ; — d'où il suit qu'en donnant la préférence à l'hypothèque conservée de la dame Peiffer, la Cour d'appel de Liége s'est exactement conformée au voeu et au texte de celte loi: — Rejette, etc. Du 18 février 1808. — Section des requêtes. — M. Bailly, Rapp. — M. Mailhe , Avocat. DEPOT. — MANDAT. — ACTION PUBLIQUE. — ACTION PRIVÉE. L'existence d'un dépôt excédant 150 francs, peut-elle être prouvée par témoins, en matière correctionnelle? — Rés. nég. Cette preuve est-elle , du moins admissible , s'il n'y a pas au procès de partie civile ? ( 1 ) — Rés. nég. Le mandataire peut-il être assimilé au dépositaire et poursuivi correctionnellement en resti( resti( ) V. notre Recueil an XIII, p. 20, an XIV et 1806, p. 449. tution des sommes qu'il a recouvrées pour son mandant, et qu'il a détournées à son profit ? — Rés. nég. Les tribunaux criminels peuvent-ils prononcer des condamnations au profil d'individus qui n'ont point porté de plainte, et qui ne sont pas même intervenus sur la poursuite du ministère public?— Rés. nég. Stévens, agent d'affaires, fondé de pouvoirs de Xenomont, reçoit, dit-il, de Thibaut, sur ses quittances, et pour compte de son mandant, une somme de 19,000 fr. environ, qu'il détourne à son profit ; et peu de temps après , il se déclara en faillite. Xenomont irrité, répand dans le public un mémoire imprimé, dans lequel il prétend que le remboursement des 19,000 fr. avait été fait par Thibaut en deux paiemens; que le dernier paiement, se portant à 12,000 francs environ , avait été fait en sa présence chez Stevens; que celui- ci lui remit cette somme; mais que lui Xenomont, ne croyant pas que cet argent fût en sûreté dans son appartement, l'avait laissé à titre de dépôt dans les mains de Stevens. Ce mémoire provoqua l'action du ministère public. — Stevens traduit en police correctionnelle, nia l'existence du dépôt, et néanmoins , sans qu'il y eût au procès ni preuve par écrit, ni commencement de preuve par écrit, le tribunal prononça contre Stevens des peines correctionnelles. — Il condamna même Stevens à la restitution par corps de la somme déposée, et cette condamnation fut prononcée en faveur, de Xenomont, qui n'avait point porté de plainte, et qui n'était pas même intervenu sur la poursuite du ministère public (214) Ce jugement , déféré à la Cour de justice criminelle de la Dyle, y est confirmé dans toutes ses dispositions. Mais il importe de remarquer que cette Cour déclare, dans ses motifs, que la preuve de l'existence du dépôt résulte des débats ; que d'ailleurs le mandat étant, comme le dépôt essentiellement gratuit, Stevens en sa qualité de mandataire, était passible des peines portées contre le dépositaire infidèle. Cet arrêt a été cassé, sur le pourvoi de Stevens, et les motifs de l'arrêt de cassation offrent tous les développemens nécessaires à l'intelligence des points de droit que celte affaire présentait à résoudre. A R R E T. LA COUR, vu l'art. 12 de la loi du 25 frimaire an 8, les art. 1917, 1923 et 1986 du Code Napoléon , et l'art. 154 du Code des délits et des peines, et attendu, 1°. que l'arrêt attaqué a reconnu et déclaré constaut un dé pôt volontaire au dessus de 150 francs, quoique ce prétendu dépôt ne fût pas constaté pur écrit, qu'il fût formellemnnt dénié par la partie intéressée, et qu'il n'y eût pas même au procès le plus léger commencement de preuve par écrit de son existence, ce qui a été une violation manifeste de l'art. 1923 du Code Napoléon ; — Attendu, 2°. qu'en déclarant en point de droit que le contrat de mandat, comme celui de dépôt, est essentiellement gratuit, pour en tirer la conséquence, que le mandataire comme le dépositaire, qui abuse de son mandat en détournant à son profit les sommes appartenantes à son commettant, est passible des peines prononcées par l'art. 13 de la loi du 25 frimaire an 8, contre ceux qui détournent à leur profit des effets qui leur ont été confiés gratuitement, à charge de les représenter, et qu'en déclarant ainsi, l'arrêt attaqué a ouvertement violé et fait une fausse application de l'article 1986 du Code Napoléon, qui déclare susceptible de conditions onéreuses , le contrat du mandat, tandis que , par l'art. 1917, le Code venait de déclarer essentiellement gratuit le dépôt proprement dit; ce qui ne permet pas d'assimiler ni de confondre ces deux contrats. — Et attendu qu'en fait, il est acquis au procès que ce fat en qualité d'agent d'affaires, et moyennant salaire, que Stevens fût chargé, et qu'il accepta la procuration du sieur Xenomont, ce qui constituait entre les parties un contrat à titre onéreux, et qui ne pouvait être assimilé au dépôt proprement dit qui est essentiellement gratuit, et ce qui tirait nécessairement l'affaire de l'art. 12 de la loi du 25 frimaire an 8 , qui n'a pour objet que le détournement fait des sommes confiées gratuitement à charge de les représenter ( 1 ). — Attendu, 3°. que l'art. 154 du Code du 3 brumaire an 4, ne permet au tribunal saisi de l'instruction et du jugement des affaires de police, de prononcer des condamnations civiles que dans le cas où la citation est donnée à la requête de la partie intéressée , ou bien à celui où cette partie est intervenue sur la poursuite du ministère public, ce qui est la conséquence naturelle des principes posés aux art. 6 et 8 du même Code ; — et attendu que le sieur Xénomont, au profit duquel l'arrêt attaqué a prononcé par corps la restitution de la somme de 11,991 fr., ne s'était pas rendu partie poursuivante ni jointe en l'instance introduite à la requête du ministère public, qu'il n'y était pas intervenu, et qu'il n'y avait pris aucunes conclusions. — D'où résultait que la Cour de justice criminelle du département de la Dyle, n'avait à juger que la pénalité de l'action imputée au prévenu : — Casse, etc. Du 16 janvier 1808. — Section criminelle. — M. Barris , prés. — M. Carnot, rapp. ( 1 ) Jugé de même par un arrêt de cassation du 14 thermidoran 13, au rapport de M. AudierMassillon, sur le pourvoi du sieur Viée. ( V. notre Recueil an 13, page 182 da Supplément.) (225) EXPLOIT. — HUISSIER. — PATENTE. Le défaut de patente d'un huissier rend-elle l'exploit nul ? — Rés. nég. ( Le sieur Godemard, dém. — Le sieur Flajollet, déf. ) Le tribunal de commerce de Lyon avait déclaré nul un exploit, attendu qu'il avait été signifié par un huissier non patenté. — Ce jugement a été dénoncé à la cour suprême. ARRÊT. Vu l'art. 37 de la loi du premier brumairean 7 , ainsi conçu : « Nul ne pourra former » aucune demande, fournir aucune excep» tion ou défense en justice, faire aucun acte » ni signifiation par acte extrajudiciaire, pour » tout ce qui est relatif à son commerce , pro» fession ou industrie, sans qu'il soit fait » mention en tête des actes de la patente prise » avec désignation de la classe , de la date , » du numéro et de la commune où elle aura » été délivrée, à peine d'une amende de cinq » cents livres, tant contre les particuliers su» jets à la patente , que contre les fonction» naires publics qui auraient reçu ou fait les» dits actes sans mention de la patente ; » — Attendu que, par cette loi, la nullité prononcée par l'art. 6 de celle du 6 fructidor an 4 , contre les actes d'huissier , dans lesquels la mention à la patente de ce dernier serait omise , a été convertie en une amende pécuniaire seulement; qu'il suit de là qu'en annulant, sous le prétexte du défaut de patente de l'huissier Barbiot, les actes faits par cet huissier , le tribunal de commerce de Lyon a fait une fausse application de l'art. .8 de la loi du 6 fructidor an 4 , et violé par suite de l'art. 37 de la loi du premier brumaire an 7. — Par ce motif, la Cour donne défaut contre Maurel non comparant ; et statuant au principal, — casse, etc. 1808.— 5e. Cahier, 2e. Du 28 mars 1808. —; Section, civile.— Rapp. M. Boyer. — Pl. M. Guichard. BANQUE TERRITORIALE. — CONTRAINTE PAR CORPS. Les sociétaires d'une banque dont les traités offrent garantie hypothécaire, solit-ils contraignables par corps ? — Rés. aff. ( La dame Baraudin et les commissaires des sociétaires de la banque territoriale, dem. — Les commissaires des créanciers , etc., déf. Au mois de fructidor an 7, il s'est formé à Paris une association connue sous le, nom de banque territoriale ; elle n'était composée alors que de quinze sociétaires ; ils firent une mise de fonds de dix mille livres chacun , et signèrent par une première délibération leurs obligations respectives. Un règlement du mois de pluviôse an 9 , détermina les opérations de la banque territoriale : il fut dit dans cet acte que le fonds capital, dé la banque se composerait des fonds versés par les sociétaires , et de vingt mille actions de 2,000 liv. chacune ; qu'il serait créé des billets au porteur payables à vue, ou à sa caisse; que la banque territoriale ouvrirait à tout propriétaire foncier qui contracterait avec elle , un crédit qui ne pourrait excéder dix années, sur un immeuble purgé de toute hypothèque , ou sur la partie libre de cet immeuble; que ce crédit consisterait, dans l'acceptation par la banque des traites faites sur elle par le propriétaire ; qu'il n'excéderait jamais en principal la moitié de la valeur de l'immeuble sur estimation ; que, pour sûreté de ce crédit, le propriétaire vendrait à la banque son immeuble sous faculté de réméré ; que les 39 ( 226) traites délivrées aux propriétaires pourraient être mises en circulation ; et qu'ainsi l'immeuble restant entre lés mains de la banque jusqu'au retireraient des traites, offrirait une garantie réelle aux porteurs. Des abus s'étant introduits dans l'administration de la banque territoriale, et dans la disposition de ces fonds, plusieurs créanciers porteurs des traites actionnèrent le directeur et les sociétaires devant le tribunal de commerce de la Seine. Le 3 messidor an 12, il fut rendu un jugement, qui décida , entre autres choses , que la valeur de la moitiédes immeubles énoncés dans les traites et bons, conformément à l'hypothèque acquise sur iceux, serait distribuée entre les créanciers porteurs de traites et de bons antérieurs à la faillite. Il fut interjeté appel du jugement de commerce ; et le 4 fructidor an 13 , la Cour de Paris rendit un arrêt dans lequel on trouve la disposition suivante : « Soit pour accélérer la liquidation, soit pour a rétablir promptement le crédit de la banque » envers les créanciers, soit pour les satisfaire » provisoirement des intérêts de leurs créances » principales, il a été ordonné que , sans at« tendre la liquidation , chaque sociétaire. . . » serait tenu de déposer dans la caisse de la » banque, dans le délai de six mois, et par » sixième de mois en mois, la somme de trente " mille francs ; par chaque portion d'intérêt, » de laquelle somme l'arrêt fixe l'imputation ; » à quoi faire , chaque sociétaire serait con» traint, MÊME PAR CORPS, s'agissant d'en» treprise de banque. .... » POURVOI en cassation. La dame Baraudin et consorts se plaignent d'abord d'avoir été condamnés comme sociétaires , quoiqu'ils ne fussent réellement pas sociétaires ; et quoique la question de société par eux soulevée, n'eût pas été jugée; mais ici le moyen dégénérerait en point de fait. Ce qui était un moyen de droit, c'est que, suivant les demandeurs, il n'y avait pas eu lieu à la contrainte par corps , même en supposant qu'ils fussent réellement sociétaires : ils disaient donc que l'arrêt dénoncé devait être cassé pour fausse application de la loi du 15 germinal an 6, sur la contrainte par corps.. Cette loi, disaient-ils, n'autorise la contrainte par corps que contre les banquiers, marchands, négocians , etc. , pour faits de commerce. La nature de leurs engagemens, qui n'offrent de garantie au public, que la bonne foi et la confiance dans les signatures , exigeait cette mesure rigoureuse et juste ; mais la banque territoriale n'était pas un établissement de commerce. Le titre même sous lequel elle s'est présentée au public l'atteste : d'ailleurs , ses traites , ses bons à vue , portaient leur garantie avec eux ; ils avaient pour gage des immeubles , qui y étaient affectés et hypothéqués : renonciation en était faite dans ces effets; ainsi, le public ne pouvait être trompé , et il n'y avait aucune parité entre ces traites et les effets de commerce : les sociétaires de la banque n'étaient pas, d'ailleurs , marchands ou négocians , il n'y avait donc pas lieu , sous aucun rapport , à prononcer la contrainte par corps contre eux. ( 227 ) On répondait, pour les défendeurs, que la loi du 15 germinal an 6, avait été bien appliquée, puisqu'il s'agissait de banque et d'opérations de commerce, absolument semblables à celles des banquiers ordinaires; qu'à la vérité, outre la garantie personnelle , les effets de la banque territoriale présentaient une garantie hypothécaire ; mais qu'on pouvait obtenir une telle garantie, sur les effets ordinaires de commerce, par suite de la sentence qui en ordonne le paiement; et qu'ainsi celte différence ne pouvait changer la nature des traites émises par la banque, et dans lesquelles on trouvait d'ailleurs tous les caractères des traites de banquiers. M. Thuriot, substitut du procureur-généralimpérial, a pensé que les membres de la banque territoriale ne pouvaient prétendre que leur association n'était pas une association commerciale, puisque, selon le voeu de l'ordonnance de commerce, ils avaient déposé et fait enregistrer au tribunal de commerce tous les actes constitutifs et originaires de leur association : puisque les fonctions de celle banque consistaient dans un vrai courtage de valeur, mise en circulation ; puisque, sur-tout, ils n'avaient pas dénié la juridiction du tribunal de commerce dans les poursuites dirigées contr'eux. En vain les sociétaires soutiennent-ils qu'ils ne sont ni marchands ni négocians : dès lors qu'une banque est essentiellement un établissement de commmerce, ceux qui la composent sont des commerçans; car le commerce consiste, non-seulement dans la vente de denrées et marchandises, marchandises, aussi dans les spéculations sur L'argent, et sur les effets mis en circulation. L'article premier de la loi de germinal autorise la contrainte par corps, contre les banquiers, agens-de-change, courtiers, facteurs ou commissionnaires.... Les opérations de la banque territoriale réunissaient toutes ces qualités en la personne de ses agens : la contrainte par corps a donc dû être prononcée contr'eux, et l'arrêt attaqué est à l'abri de la cassation ; — Conclusions au rejet. ARRÊT. Considérant. .., que la loi de germinal an 6, autorise la contrainte par corps contre les banquiers, pour faits de leur profession: que l'établissement dont il s'agit a été formé sous le litre de banque; si on considère ses statuts et règlemens, on y voit que toutes ses opérations ont une analogie parfaite avec celle des banquiers ordinaires; que la différence qu'on veut induire de ce qu'elle était qualifiée de territoriale, et de ce que ses effets étaient hypothécaires, n'en peut produire aucune en droit, ni rien changer à la nature de banque, parce que la garantie de la valeur, comme de la consistance des effets qu'elle mettait dans la circulation, ne résidait, comme pour les autres effets de commerce, que dans les signatures et acceptations de ses agens — La Cour rejette, etc. Du 21 mars 1808. — Section civile. — Rapp. M. Chasle. — Pl. MM. Champion pour les demandeurs.— Chignard, Mailhe et Guichard pour les défendeurs. 29* ( 228 ) COMPÉTENCE. — ADMINISTRATION. — BIENS NATIONAUX. La faculté réservée aux administrations d'interpréter les clauses des contrats d'adjudication, les rend-elles compétentes pour déterminer la consistance des terres vendues? — Rés. aff. L'incompétence des tribunaux est-elle tellement absolue, qu'ils ne puissent être saisis par la volonté des parties ? — Rés. aff. La partie elle - même qui a saisi les tribunaux , est-elle recevable à se plaindre de son fait? — Rés. aff. (L. Doë, dem. — Le maire de Piney, déf. ) Doë avait acheté trois fermes, appartenantes jadis aux Bénédictins de Troyes. — Bientôt il prétendit que la commune de Piney avait usurpé des terres faisant partie de ces domaines : pour quoi il requit un arpentage, puis un examen de titres anciens; et de cette contestation, il saisit lui-même l'autorité judiciaire. — 28 thermidor an 12, jugement de première instance favorable à Doë. — 26 juin 1806, arrêt de la Cour d'appel de Paris, qui dit mal jugé, et rejette la demande de Doë. — Celui-ci s'est pourvu en cassation, se fondant sur ce que l'autorité judiciaire aurait dû ne pas connaître de la contestation. ARRÊT. Vu la disposition finale de la loi du 16 fructidor an 3 , portant : « défenses itératives sont » faites aux tribunaux de connaître des actes » d'administration , de quelque espèce qu'ils " soient, aux peines de droit. » L'art. 4 de la loi du 25 pluviôse an 8, portant : « le conseil de préfecture prononcera » sur le contentieux des domaines nationaux.» Et l'arêté des consuls du 5 fructidor an 9, portant : « que la loi du 16 fructidor an 3 , a » bien déterminé la compétence de l'autorité » administrative, en tout ce qui touche à l'ap» plication et exécution des actes émanés » d'elle; qu'ainsi des acquéreurs de domaines » nationaux ne peuvent régulièrement recou» rir aux tribunaux pour les faire expliquer » sur ce qui a été vendu par l'autorité admi» nistrative; que, dans le système contraire, » il dépendrait des tribunaux, par forme d'ap» plication ou d'interprétation, de modifier, » dénaturer et même d'anéantir les actes de " l'autorité administrative; que de telles dis— » eussions entrent d'ailleurs nécessairement « dans le contentieux des domaines nationaux, » lequel est expressément attribué par la loi » du 28 pluviôse an 8 , au conseil de préfec» ture : qu'on opposerait en vain à ce sujet que » les parties ont procédé volontairement de» vant les tribunaux, puisque les incompéten» ces à raison de la matière, et puisées dans » l'ordre public, ne se couvrent pas, etc. » — Attendu qu'en s'appuyant des anciens baux et des anciens titres, pour fonder sa demande contre la commune de Piney, le sieur Doë prétendait qu'il devait jouir du domaine du Petit Rachisy, ainsi que les anciens propriétaires en avaient joui : conséquemment que le terrain réclamé faisait partie de l'adjudication que lui avait faite l'administration, que les questions de cette nature sont du domaine exelusif de l'administration; aux termes des lois et arrêtés ci-dessus transcrits ; — la Cour casse, etc. Du 13 avril 1808. — Section civile. — Rapp. M. Vallée. —. Pl. M. Guichard. ( 229 ) COMMERCE.— ASSIGNATION. — RÈGLEMENT DE, JUGES. L'article 17, titre 12 de l'ordonnance de 1673, qui donne au créancier la faculté d'assigner devant le tribunal du lieu du paiement, s'applique-t-il au cas où l'action est intentée , non par le CRÉANCIER d'une somme due, mais par L'AYANT-DROIT à lamarchandise vendue ? — Rés. aff. Lorsqu'un différend est engagé devant un seul tribunal, que le défendeur y a opposé son déclinatoire, et qu'il a succombé, peut-il se pourvoir en règlement de juges devant la Cour de cassation ? — Rés. aff. Est-il obligé de prendre la voie d'appel contre le jugement de ?ompétence! — Rés. nég. (Guenifey-Savonières. — C. les frères Juif. ) Au mois d'août 1806, les frères Juif, de Lyon, achètent du sieur Guenifey-Savonières, de Paris , des huiles à quinquet, dont le prix devait être payé à Lyon. Plusieurs envois à compte sur la livraison furent faits et acceptés. Au mois d'octobre, les frères Juif refusèrent un envoi de trois tonneaux de ces huiles, prétendant qu'elles n'étaient pas de la qualité convenue. Ils en firent constater l'état en présence du juge de paix, par deux experts nommés d'office, qui déclarèrent que les huiles étaient, louches, et qu'elles avaient besoin de subir une autre épuration pour brûler sans odeur ni fumée. Le 26 septembre 1806. — Les frères Juif font signifier le procès-verbal de vérification art sieur Guenifey, et l'assignent devant le tribunal de commerce de Lyon , pour voir juger que les huiles resteront à son compte; qu'il sera condamné en 600 francs de dommages-intérêts, et que le marché sera résilié. Le sieur Guenifey comparaît, et demande à être renvoyé devant le tribunal de commerce de Paris, attendu que c'était à Paris qu'il avait son domicile, que la convention y avait été formée et la marchandise livrée, ce qu'on ne contestait pas. — L'art. 17, tit. 12 de l'ordonnance de 1673, disait-il, décide bien que le créancier peut assigner au lieu où le paiement doit être fait. — Mais il ne s'agit pas ici du paiement des huiles , il s'agit de leur livraison. Ce n'est pas sur une demande intentée par le créancier du prix de la marchandise, que le tribunal de Lyon a à statuer; c'est au contraire sur une demande formée par le débiteur de ce prix. — L'article de l'ordonnance est donc ici sans application, et la règle actor sequitur forum rei reste dans toute sa force. Le tribunal de Lyon considérant que les huiles devaient être payées dans cette ville, rejette le déclinatoire , et, sur le fond, prononce par défaut contre le sieur Guenifey. POURVOI en règlement de juges, devant la Cour de cassation , de la part du sieur Guenifey. Ptïais les frères Juif ont soutenu le demandeur non-recevable dans ce pourvoi, en ce que les dispositions du Code de procédure, articles 363 et 425) ne lui laissaient que la voie de l'appel. Ils disaient, d'ailleurs, que le fond de la contestation regardait les juges du lieu où le paiement devait être fait, parce que c'est aux mêmes juges que doivent être soumises toutes les exceptions tendantes à modifier ou éteindre l'obligation de paiement.— Selon eux, une vente de marchandises conférait aux deux contractans la qualité de créancier. Le vendeur est créancier d'une somme d'argent, et l'acheteur est créancier de la marchandise à lui vendue. Le sieur Guenifey, contre la fin de non-recevoir, invoquait l'article 19 de l'ordonnance de 1737, dont il prétendait que les dispositions n'ont pas été abrogées par le Code de procédure. Cet article porte : « La partie qui aura « été déboulée du déclinatoire par elle pro» posé dans la Cour ou dans la juridiction » qu'elle prétendra incompétente , et de la de» mande en renvoi dans une autre Cour, ou » dans une juridiction d'un autre ressort, " pourra se pourvoir en notre conseil, » Sur le fond, il disait, comme devant le tribunal de Lyon , que l'acheteur d'une marchandise ne pouvait se dispenser de porter son action , soit devant les juges du domicile du vendeur, soit devant les juges du lieu où la marchandise devait être livrée. Or, les juges de Paris se trouvaient les juges du domicile et du lieu de la livraison. M. Giraud, s.-p.-g.-i., a conclu au rejet de la fin de non-recevoir, et de la demande en règlement règlement juges. ARRÊT. « Attendu que l'article 363 et les suivans du Code de procédure, sont relatifs au cas où deux tribunaux sont saisis de la même demande, et sont étrangers à celui dont s'occupe l'article 19 de l'ordonnance de 1737, qui permet de se pourvoir en la Cour, pour le cas où le demandeur en renvoi a été déboulé de son déclinatoire dans une juridiction qu'il prétend incompétente, et de sa demande en renvoi devant un tribunal d'un autre ressort ; qu'ainsi il n'y a aucune derogation aux dispositions de l'article précité. » La Cour rejette la fin de non recevoir, statuant sur la demande, attendu qu'il est de l'intérêt du commerce que la faculté accordée par l'article 17, titre 12 de l'ordonnance de 1673, soit réciproque; que le mot créancier dont se sert le législateur dans cette ordonnance , doit s'entendre dans le sens attaché à celui de demandeur, employé dans le nouveau Code de procédure civile, qui contient d'ailleurs la même disposition. » La Cour rejette la demande en règlement formée par Guenifey, et ordonne que les parties continueront de procéder devant les tribunaux de Lyon....» Du 30 juin 1807. — Section des requêtes. — M. Rousseau, rapp. — Pl. MM. Guichard Mailhe. (231) SÉDUCTION.— DOMMAGES-INTÉRÊTS. — ENFANT NATUREL. — ALIMENS. Celui qui, SANS S'AVOUER EXPRESSÉMENT PÈRE D'UN ENFANT NATUTEL, contracte l'obligation de lui fournir des alimens, est-il tenu de remplir cette obligation ? — Rés. aff. — (Art. 334, 341.) Le juge peut-il faire résulter la preuve de cette obligation d'offres-réelles et des circonstances de la cause ? — Rés. aff. Les filles et les femmes ont-elles une action en dommages-intérêts, sous prétexte de séduction ? — Rés. nég. ( Pourvoi du sieur Mayre, ) Thérèse Monty poursuit le sieur Mayre en condamnation à des dommages-intérêts pour cause de séduction, et à des alimens pour l'enfant dont elle lui attribue la paternité. Il paraît que le sieur Mayre, désirant éviter un éclat, promit des alimens pour l'enfant, que son procureur fondé fil même des offres-réelles, à cet égard, devant le bureau de conciliation, sans néanmoins avouer expressément le fait de paternité. Instance devant le tribunal civil de la Seine ; et alors le sieur Mayre plaide pour être dispensé de fournir, soit des alimens à l'enfant, soit une indemnité à la mère. Jugement contradictoire du 8 août 1806, qui, « statuant sur la demande personnelle de ». Thérèse Monty, la déclare non-recevable, » la déclare pareillement non-recevable dans » toutes les demandes qu'elle avait formées » en sa qualité de mère et tutrice de l'enfant « en tant que ces demandes pourraient tendre " à faire déclarer le sieur Mayre père dudit » enfant, et à lui donner des droits successifs. » Mais statuant sur les mêmes conclusions » de la demoiselle Monty, eu ce qui peut être » relatif aux alimens pour l'enfant, le tribunal » ayant égard auxdiverses promesses faites par » le sieur Mayre, ainsi qu'à la déclaration faite « au bureau de paix par le fondé de pouvoir do » ce dernier, condamne le sieur Mayre à payer » annuellement, entre les mains de la demoi» demoi» Monty, au lieu de son domicile, et par » avance, de six mois en six mois, à compter » du jour de la demande, la somme de 600 fr., » sans aucune retenue, jusqu'à mariage ou ma» ma» dudit enfant, comme aussi à lui payer » à la même époque de mariage ou majorité, la » somme de 12,000 francs, pour lui procurer » un établissement. » Ce jugement est confirmé par arrêt de la Cour d'appel de Paris, du 31 janvier 1807. POURVOI en cassation, pour contravention aux art. 334 et 340 du Code Napoléon, qui prohibent la recherche de la paternité, et n'attribuent effet qu'à une reconnaissance faite par acte authentique ou dans l'acte même de naissance. Le sieur Mayre soutient, qu'en rendant hommage aux principes consacrés par ces deux articles, l'arrêt en a éludé les dispositions, en ordonnant l'exécution d'une prétendue obligation qui ne pouvait prendre sa source que dans une reconnaissance légale de paternité. — Que cette reconnaissance n'existant point, il ne pouvait être réputé père , et comme tel, tenu de fournir des alimens, tandis que l'enfant n'aurait point de titre pour prétendre à des droits successifs. — Qu'admettre la preuve d'une obligation qui ne ( 212 ) pouvait avoir pour cause que la parternité , c'était admettre indirectement la recherche de cette paternité., et tromper la sage prévoyance de la loi dont le but avait été de prévenir des débats scandaleux. M. Jourde, subst. de M. le p.-g.-i., a observé que l'obligation de fournir des alimens à un enfant, pouvait être indépendante de la qualité de père; que le sieur Mayre aurait pu repousser la demande de la demoiselle Monty, par une exception péremptoire qui aurait prévenu tous débats ultérieurs ; que si, abandonnant ou négligeant de proposer cette exception péremptoire, le sieur Mayre avait contracté l'obligation de fournir des alimens à l'enfant, cette obligation devait être exécutée, tant qu'il n'était pas démontré qu'elle était le résultat du dol, de la fraude et de la violence. Il a pensé ensuite que les fuges avaient bien pu trouver la preuve de cette obligation dans des offres faites par le procureur fondé du sieur Mayre devant le bureau de conciliation; que cette preuve était d'ailleurs fortifiée par des aveux et des circonstances dont les juges avaient pu apprécier la gravité; il a conclu au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR; — Attendu que les juges de première instance et d'appel , en repoussant Faction exercée par la demoiselle Monty, tant eu son nom, pour cause de prétendue séduction , qu'au nom et comme tutrice d'une fille dont elle le supposait père, se sont conformés aux dispositions de la loi, que , d'autre part , la condamnation au paiement d'une somme capitale eu faveur de cette fille, n'étant aucunement fondée sur des présomptions de paternité, mais sur des faits et des circonstances , même des offres réelles , et sur le sens des défenses fournies par le demandeur, dont les juges ont fait résulter un engagement, il n'appartient pas à la Cour d'entrer dans l'examen du bien ou mal jugé de cette partie de l'arrêt attaqué : — Rejette, etc. Du 10 mars 1808. — Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Lachèze, rapporteur. — M. Dupont, avocat. DIVISIBILITÉ.— ACTES sous SEING PRIVÉ.— DONATION. Des enfans co-héritiers, traitant avec leur mère, relativement à ses reprises sur la succession de son mari, sont-ils censés avoir des intérêts distincts et séparés, lorsqu aucun d'eux n'élève des prétentions qui lui soient personnelles? Rés. nég. En ce cas, suffit-il d'un seul original pour tous les co-héritiers ? — Rés. aff. — (Art. 1325, C.N.) Un traité de cette nature doit-il être réputé DONATION , et soumis, comme tel, aux formalités prescrites pour les donations entre-vifs, s'il présente un avantage en faveur des enfans ? — Rés. nég. — ( Art. 893 et 931 , C. N. ) (Pourvoi de la dame Dumonchet. ) Le 2 germinal an 11 , la dame Dumonchet ut ses trois enfans souscrivent un traité par lequel la mère leur cède et abandonne tous ses droits sur la succession de son mari, moyennant un usufruit évalué dans l'acte à 1,800 fr., et une rente viagère de 1,200 fr. Quelque temps après, la dame Dumonchet passe à des secondes noces. — Elle s'a- ( 235 > perçoit alors que le traité du 2 germinal an n lui a préjudicié; et elle en demande la nullité devant le tribunal civil de Mortagne. Elle articule, 1° que cet acte n'a été fait qu'en deux originaux, tandis que ses trois enfans y avaient été parties avec elle ; 2° qu'elle a abandonné à ses enfans des prétentions s'elevant au moins à 8,000 fr. de rente , tandis qu'elle n'a reçu qu'une rente viagère et un usufruit de valeur de 3,000 liv. ; que ce traité ne présentant ainsi, en réalité , qu'une donation, devait être soumis aux formalités prescrites pour ces sortes d'actes. Ces moyens de nullité, accueillis d'abord par le tribunal de première instance, furent rejetés par la Cour d'appel de Caen , sur le fondement « que la dame Dumonchet, devenue veuve, » avait le droit incontestable et la qualité pour » traiter et disposer en faveur de ses enfans, » de ses biens personnels, ainsi que de ses re» prises sur la succession de son mari; et que » ses enfans, tant mineurs qu'émancipés , au» torisés et représentés par leur tuteur ou cu" rateur, avaient pu valablement accepter les » libéralités de leur mère. — Que l'acte dont » il s'agit, régulier en la forme et légal au fond, » a été exécuté pendant le temps que la dame » Dumonchet est restée veuve , et que le pro» cès actuel n'a été intenté que depuis son » convoi, et qu'on n'a pas même articulé contre » cet acte, dol, contrainte ni surprise. » POURVOI en cassation, pour contravention aux art. 1325 du Code Napoléon , en ce que l'acte n'avait été fait qu'en deux originaux ; et aux art. 893 et g91 du même Codé , en ce que cet acte contenant libéralité , n'avait pas été passé dans la forme des donations entre-vifs. 1808.— 5e Cahier. 2e Pour justifier le premier moyen , la dame Dumonchet soutenait que ses enfans avaient des droits distincts et séparés , quoique ces droits fussent de même nature ; que , dès-lors , l'acte devait, aux termes de l'art. 1325, être fait, à peine de nullité, en autant d'originaux qu'il y avait de parties contractantes. Pour justifier le second moyen, la dame Dumonchet argumentait sur-tout de ce que l'arrêt attaqué, en déclarant, en droit, que les enfans avaient pu accepter les libéralités de leur mère, avaient reconnu implicitement, en fait, que l'acte du 2 germinal an 11 contenait une véritable donation, quelle que fût la qualification que lui eussent donnée les parties ; que , dès lors , cet acte aurait dû être passé par-devant notaire et avec minute (art. 893) ; que l'absence de cette formalité essentielle devait faire prononcer la nullité de l'acte (art. 93i). M. Lecoutour, subs.-proc.-gén., a observé, sur le premier moyen, que les cohéritiers traitant sur des prétentions élevées par un tiers contre la succession commune, n'avaient essentiellement qu'un même intérêt, puisqu'ils n'agissaient qu'au même titre et en la même qualité ; qu'il en serait autrement, si l'un des cohéritiers avait des droits personnels et figurait dans l'acte sous une double qualité, ce qui n'avait pas eu lieu dans l'espèce ; que, d'ailleurs, l'arrêt ayant reconnu , en fait, que la dame Dumonchet avait exécuté le traité pendant tout le temps de la viduité , aurait pu , par cette considération, la déclarer non re30 re30 ( 234 ) cevable à en proposer la nullité, aux termes de l'art. 1325 lui-même. Sur le second moyen, il dit que l'arrêt n'avait pas constaté que l'acte du 2 germinal an 11 contînt des libéralités de la part de la demanderesse au profit de ses enfans ; que l'on pouvait en induire, tout au plus, que les juges avaient pensé qu'il ne suffisait pas, pour prononcer la nullité de l'acte, qu'il présentât un avantage en faveur des enfans ; qu'en effet, l'acte avait tous les caractères d'un contrat commutatif, d'un traité de famille dans lequel chacune des parties avait pu valablement se départir, en faveur de l'autre, de quelques prétentions, sans que cet acte dût prendre le caractère d'une donation; —Il a conclu au rejet du pourvoi. ARRÊT. La Cour, attendu que tous les enfans de la veuve Dumonchet n'avaient qu'un seul et même intérêt dans les conventions arrêtées entr'eux et leur mère, le 2 germinal an 11; — attendu que ces conventions ne présentent qu'un arrangement de famille entre une mère et ses enfans, arrangement qui ne pourrait être annulé qu'autant qu'il serait infecté de quelqu'un des vices propres à annuler les conventions entre majeurs, ce qui n'existe pas dans l'espèce. — Rejette, etc. Du 2 mars 1808. — Section des requêtes. — M. Muraire , premier président. — M. Bazire, rapporteur. SUBSTITUTION. — INSTITUTION; Quel est le sens de l'art. 896 du Code Napoléon ? L'INSTITUTION est-elle viciée par la SUBSTITUTION ? — Rés. aff. (Les frères Rayet, dem. et déf.) Il s'agissait de la succession de Pons Rayet, ouverte le 9 thermidor an 11 (28 juillet 1803), époque postérieure à la publication du titre du Code Napoléon, sur les donations et testamens. Pons Rayet avait institué Jean Pierre Rayet, son héritier général et universel.... à la charge le rendre rentière hérédité à la fin de ses jours, out plutôt, si bon lui semblait, à l'aîné de ses enfans mâles , et à défaut de mâles, à l'aînée le ses filles. Guillaume Rayet, héritier légitime, demandait le partage de la succession, nonobstant l'institution faite en faveur de son frère. Il soutenait que cette institution était nulle, 1°. Parce qu'elle était universelle, et, comme telle, anéantie par les lois des 17 nivôse et 22 ventôse an 2 ;— 2°. parce qu'elle contenait une substitution prohibée par l'art. 896 du Code Napoléon.. 27 prairial an 12. — Jugement du tribunal civil de Cahors , qui annule l'institution, à cause de son universalité 30 avril 1806. — Arrêt de la Cour d'appel d'Agen, qui dit bien jugé au fond ; mais par un autre motif; « attendu que l'institution est annulée par la substitution. Devant la Cour de cassation, l'institué universel a soutenu que l'institution n'avait pu être annulée, sans excès de pouvoir et contravention aux. lois de la matière. ( 235 ) Pour faire prononcer la cassation de l'arrêt dénoncé , le demandeur avait à prouver que le motif adopté par la Cour d'appel était contraire à l'article 896 du C. N. sur les substitutions;— Et s'il avait établi ce premier point de droit, il lui eût resté encore à faire décider que le dispositif de l'arrêt dénoncé ne pouvait être justifié par le motif qu'avait adopté le jugement de première instance, relativement à l'universalité de l'institution. — Inutile de rapporter la discussion sur ce deuxième point, attendu que la Cour suprême s'est arrêtée au premier. La difficulté résolue avait donc son principal siége dans l'article 896, C. N. ainsi conçu : « Les substitutions sont prohibées. — Toute » disposition par laquelle le donataire, l'héri» tier institué, ou le légataire, sera chargé de » conserver et de rendre à un tiers, sera nulle, " même à l'égard du donataire, de l'héritier " institué, ou du légataire. » Sur l'interprétation de cet article, l'institué invoquait la lettre ou le texte de la loi; — l'ensemble des dispositions législatives; — l'esprit du législateur. Le premier argument, pris du texte de l'article 896, reposait sur cette idée, que la substitution et l'institution sont deux oppositions différentes : or l'article 896 n'annule qu'une seule disposition, la charge de conserver et de rendre, ou la substitution: donc il n'annule pas l'institution. Le second argument, pris de l'ensemble des dispositions législatives, consistait à dire que les nullités ne se présument point; — que, de sa nature, la nullité d'une condition n'annule pas l'institution ( article 900, 94-3 et 951 , C. N. ) ; que la charge de conserver et de rendre, ou la substitution, peut très-bien être nulle, sans que la nullité de l'institution s'en suive : et à cet égard le demandeur citait la jurisprudence ancienne, et sur-tout les lois intermédiaires, des 14 octobre et 25 novembre 1792, qui; en prohibant les substitutions pour l'avenir, n'annulaient point les institutions à charge de rendre. Le troisième argument, pris de l'esprit du législateur, consistait à dire que l'unique motif du législateur avait été d'entretenir la circulation des propriétés, et d'encourager l'agriculture, en s'opposant à ce que les biens fussent indisponibles et intransmissibles. — Or ce but est atteint par la nullité de la substitution : la nullité de l'institution n'y ajouterait aucunement. Peu importe à l'agriculture et au commerce, lequel ou de l'héritier testamentaire, ou de l'héritier légitime, aura la propriété pleine et entière : il suffit que le droit de propriété ne soit pas morcelé et entravé. — Donc l'esprit même du législateur s'oppose à ce que la nullité de la substitution opère la nullité de l'institution. Il serait difficile, disait le demandeur, d'indiquer pourquoi le vice de la substitution se porterait jusque sur l'institution; le législateur n'avait pas à prendre, contre les substitutions, des mesures plus rigoureuses que contre les conditions immorales ; cependant la nullité des conditions immorales n'emporte pas la nullité des institutions qu'elles modifient. Au surplus, si le législateur avait voulu annuler l'institution au cas de substitution; s'il avait eu de puissans motifs pour changer, sur ce point, la législation. antérieure, cette intention , ces motifs auraient été révélés au Corps Législatif; du moins ils auraient été 30* ( 216 ) développés au sein du conseil d'état; or, ni les procès-verbaux de la discussion au conseil d'état, ni les discours des orateurs du gouvernement au Corps Législatif, ne disent pas un mot ! pour justifier ni même pour annoncer cette grande innovation législative. — Donc il est impossible de croire qu'elle ait été dans le voeu du législateur. L'héritier légitime répondait à chacun de ces argumens. M. Merlin, procureur - général -impérial, a parlé dans le sens du défendeur. Il ne leur a point paru que la substitution et l'institution fussent deux différentes dispositions. — Relativement à l'institué et au substitué, la disposition peut bien avoir des effets différens, être même soumise à des règles différentes; mais relativement au testateur, c'est une seule et même disposition sous condition. — Donc ces mots : la disposition par laquelle le donateur est chargé de conserver et de rendre, indiquent l'institution grevée de substitution. Entendre l'article 896 en un autre sens, c'est créer des vices de rédaction indignes du législateur. S'il n'avait pas voulu annuler l'institution, au lieu de prononcer la nullité contre la disposition par laquelle il y a charge de conserver et de rendre, il eût prononcé la nullité seulement contre la charge de conserver et de rendre. — Il aurait même dû s'en tenir à ses premières expressions , les substitutions sont prohibées , car elles prononcent virtuellement la nullité des substitutions. D'ailleurs si le sens de l'article 896 n'était pas suffisamment clair par lui-même, il ne faudrait pas l'expliquer par les articles .90, 943 et 9051, C. N., relatifs aux donations et testamens en général : il faudrait chercher la solution dans les articles 1048 , 1049 et 1050 qui règlent spécialement la matière des institutioins, avec charge de conserver et de rendre. (Art. 1048.) « Les biens dont les père et » mère ont la faculté de disposer, pourront » être par eux donnés en tout ou en partie à un » ou plusieurs de leurs enfans, par actes entre» vifs ou testamentaires, avec la charge de » rendre ces biens aux enfans nés et à naître, » au premier degré seulement desdits dona» taires. (Art. 1049.) « Sera valable en cas de mort » sans enfans, la disposition que le défunt aura » faite par acte entre-vifs ou testamentaire , an » profit d'un ou de plusieurs de ses frères ou » soeurs, de tout ou partie des biens qui ne sont » point réservés par la loi dans sa succession, » avec la charge de rendre ces biens aux enfans » nés et à naître, au premier degré seulement " desdits aères ou sceurs donataires. (Art. 1050.) « Les dispositions permises » par les deux articles précédens, ne seront » valables qu'autant que la charge de restitu» tion sera au profit de tous les enfans nés et à » naître du grevé, sans exception ni préfé» rence d'âge ou de sexe. » On voit dans ces trois articles , que le mot disposition embrasse à-la-fois et le don et la charge de rendre. — On voit encore, par l'article 1050, que, dans les cas où la charge de rendre est annulée, il y a aussi nullité du don. — Ainsi l'ensemble des lois de la matière, dit évidemment que la nullité de la substitution emporte la nullité de l'insti- (237) tution. — Cette observation particulière à M. le Procureur-général, était lumineuse et décisive. Quant à ce qu'on avait dit de l'esprit du législateur, on répondait qu'à la vérité son principal but avait été de maintenir la disponibilité des biens ; mais qu'il avait dû atteindre ce but par des moyens dignes de sa sagesse. Or le seul moyen sage était d'annuler la substitution en même temps que l'institution: car si le législateur n'avait annulé que la charge de rendre , il eût affranchi l'institué d'une charge; il lui eût conféré un avantage, contre le voeu du testateur; il n'eût même pas été sûr d'atteindre son but, la libre disponibilité des biens ; car l'institué aurait pu croire être obligé naturellement, et devoir remettre le fidéicommis, quoique la loi l'en dispensât. Enfin, on invoquait pour le défendeur l'autorité des docteurs. — Tels M. le Sénateur de Malville, dans son Analyse des dispositions du Code Nap. ; M. le Conseiller d'état Jaubert, dans une consultation; M. Grenier ex-tribun , dans son Traité des donations et testameus. — M. le Procureur-général-rmpérial a vu dans ce concours d'autorités une espèce de tradition orale , qui rendait manifeste l'intention du législateur. — Il a conclu au rejet de la demande en cassation. A R R E T. Considérant qu'on ne peut admettre que par l'art. 896 du Code Napoléon, le législateur législateur voulu n'annuler que les substitutions j — que s'il l'avait ainsi voulu, il se serait borné à ces mots, les substitutions sont prohibées ; — Considérant que la nullité de la disposition prononcée par l'article, s'étend, même à l'égard du donataire, de l'héritier institué et du légataire. — Qu'il résulte de cette addition ( qui autrement serait inutile ), que le législateur a eu l'intention d'enlever au donataire, à l'institué, au légataire, l'avantage qui leur est fait ; et par conséquent qu'il annulle leur donation, institution ou legs; — La Cour rejette, etc. Du 18 janvier 1808. — Section civile, — Rapp. M. Zangiacomi. Pl. — MM.Mailhe et Berryer. DIVORCE. — COHABITATION. — RÉCONCILIATION. La réconciliation peut-elle s'induire du fait seul de cohabition ? — Rés. nég. Lorsque les juges ont induit la réconciliation d'un ensemble de circonstances, leur décision est-elle susceptible de censure par la Cour de cassation ? — Rés. nég. (Le sieur Vertomen, dem. — C. la dame Van-Bouchaut, son épouse, déf. ) Le sieur Vertomen, poursuivi en divorce pour excès et sévices, oppose à la dame VanBouchaut, son épouse, qu'il y a eu réconcilation. Il est à remarquer que les faits articulés par la dame Van-Bouchaut remontaient au 5 ( 238 ) pluviôse an 13, et qne celte dame avait cohabité avec son mari jusqu'au 5 floréal suivant, époque où la demande eu divorce avait été formée. L'exception du sieur Vertomen fut repoussée par le tribunal de première instance , mais ensuite accueillie par arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, du 26 mai 1806. Il importe de connaître les motifs de cette décision « Attendu, porte l'arrêt, que d'après les dépositions des témoins non reprochés , il est justifié que non-seulement il y a eu cohabitation libre et volontaire entre les parties depuis le 7 pluviôse an 13 jusqu'au 5 floréal suivant, mais encore que les époux ont bu , mangé et conversé ensemble ; que la femme a continué de soigner le ménage et de faire la cuisine, sans que la paix domestique ait été troublée pendant celte intervale ; que la femme a déclaré n'avoir aucune preuve à administrer contre l'enquête directe; que, de la réunion de ces circonstances, il résulte qu'il s'est opéré une réconciliation entre les époux, et que par suite, l'action en divorce, que les faits prétendus arrivés le 7 pluviôse an 13 auraient pu autoriser, s'est trouvée éteinte, et par conséquent n'est point admissible, etc.. » POURVOI en cassation, pour violation de l'art. 231 du Code Napoléon, et fausse application de l'art. 272 du même Code, en ce que, pour repousser la preuve des faits de sévices, la Cour d'appel avait fait résulter une prétendue réconciliation de la seule cohabitation. La dame Van-Bouchaut disait que cette décision était contraire à l'esprit et au texte des art. 259 et 268 C. N., qui supposent évidemment évidemment la femme peut continuer d'habiter avec son mari pendant la procédure en divorce pour cause d'excès, de sévices ou injures graves. Ce point ainsi établi, elle disait que, par une suite nécessaire de la cohabition, les époux avaient dû boire, manger et converser ensemble ; qu'une femme honnête ne pouvait abandonner les soins de son ménage, tant qu'elle persévérerait à rester dans la maison commune; que, par l'accomplissement de ses devoirs , par sa patience et sa résignation , elle pouvait espérer de calmer les emportemens de son mari, et de le ramener à des sentimens de justice et d'affection ; mais que la réunion de ces circonstances ne présentait point le caractère d'une réconciliation, dans le sens de l'art. 272, qui supposait, de la part de l'époux outragé, l'oubli et le pardon généreux des torts de l'autre époux. Le moyen ainsi présenté, devait faire impression sur l'esprit des magistrats , aussi la section des requêtes admit le pourvoi de la dame Van-Bouchaut, Mais l'affaire, ayant été plaidée contradictoirement devant la section civile, le sieur Vertomen a soutenu qu'en appréciant les circonstances qui avaient accompagné la cohabitation des époux, depuis le 7 prairial an 13 jusqu'au 5 floréal suivant, les juges d'appel avaient usé d'un pouvoir discrétionnaire qu'ils tiennent de la loi; que leur décision sur ce point ne pouvait donner ouverture à cassation. M. Lecoutour, subst.-proc-gén.-imp., a partagé l'opinion du défendeur; il a conclu au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR; — Attendu que, quoique la cohabitation de la femme demanderesse ne suffise pas seule pour opérer la réconciliation , puisque l'article 259 du Code Napoléon suppose que la femme aura continué d'habiter avec son mari après la demande en divorce, pour cause de sévices; cependant les juges de la Cour d'appel de Bruxelles n'ont pas violé la loi, en induisant les diverses circonstances de fait qu'ils ont retenues, la fin de non-recevoir qu'ils ont appliquée à la demande de la dame VanBouchaut ; — Rejette, etc. Du 4 avril 1808. — Section civile. — Pr. M. Viellart. — Rap. M. Brillat-Savarin. — MM. Chabroud et Duprat, avocats. COMMUNES. — SOUVERAIN, .— FÉODALITÉ. Les lois qui ont réintégré les communes dans les biens jadis possédés par elles ( à moins de preuves d'achats légitimes par le détenteur ), sont-elles applicables, lors mêmes que ces biens se trouvent dans les mains d'un SOUVERAIN , qui n'est pas SEIGNEUR, FÉODAL ? — Rés. nég. ( M. le Préfet du Haut-Rhin, dem. — Les communes de Zevingen, déf.) Le 30 avril 1601, les communes du bailliage de Zevingen firent un traité avec le princeévêque de Bâle, leur souverain, Il est dit, dans ce traité, rédigé en forme de lettres-patentes , que le prince était dans l'intention de publier une ordonnance pour remédier aux dégradations qui se commettaient dans les forêts. — Les communes reconnaissent que l'exécution de cette ordonnance leur deviendrait extrêmement onéreuse, par les grands frais d'entretien et de conservation tombant à leur charge; elles prient donc très- humblement leur souverain de bien vouloir prendre sous sa protection supérieure, sauve-garde et entier pouvoir, les forêts leur appartenant, les transmettant en sa protection, sauve-garde et pouvoir de prince territorial. L'évêque déclare agréer ces offres et trèshumbles prières de la part de ses sujets, leur réservant néanmoins la faculté de prendre dans les forêts les bois nécessaires pour les bâtisses et l'affouage, même un droit de préférence sur tous autres acquéreurs, lors des ventes qui seraient faites du surplus. Après leur réunion au territoire français, les communes de Zevingen se pourvurent contre ce traité, se fondant sur les lois du 28 août 1792 et 10 juin 1793. — Elles justifièrent de leur ancienne possession, et prétendirent que le domaine représentant l'évêque de Bâle, devait justifier d'un acte authentique constatant qu'il avait légitimement acheté les forêts. (Article 8, loi du 25 août 1792.), Or, il était difficile de considérer l'acte du 30 avril 1601, comme un titre d'achat. ( 240 ) C'est pourquoi la commune fut réintégrée dans le bois qu'elle avait jadis possédé, par sentence arbitrale du 5 floréal an 3, confirmée par. arrêt de la Cour d'appel de Colmar, du 21 juin 1806. Mais la cause du domaine aurait dû être défendue tout autrement. — On aurait dû plaider, dans son intérêt, que la loi du 25 août 1792 et celles du 10 juin 1798, avaient pour objet unique l'abolition de la féodalité ; qu'elle n'était dirigée que contre les seigneurs, au profit de leurs vassaux; que ces lois étaient sans rapport avec les actes consentis entre les souverains et leurs sujets. La cause a été présentée à la Cour suprême, sous ce nouveau point de vue. M. le Préfet du département du Haut-Rhin a donc proposé, pour moyen de cassation, la fausse application des lois abolitives de la féodalité, et la contravention aux lois protectrices du contrat. Pour la commune,' on a cherché à établir que, si le prince de Bâle était souverain à certains égards, il était seigneur féodal sous quelques rapports ; et que l'acte du 30 avril 1601 avait été fait moins avec le souverain qu'avec le seigneur féodal. — Mais cette exception portait sur un fait nouvellement allégué ; ce ne pouvait pas être la matière d'une discussion devant la Cour suprême, juge de l'arrêt dénoncé, et non du. fond de la cause. ARRÊT. LA COUR, — sur les conclusions conformes de M. Lecoutour, s.-p.-g., et après un délibéré en la chambre du conseil ; — Vu l'article 1134 du Code Napoléon, l'article 8 de la loi du 28 aoû 1792 , et les articles 1,8 et 9, section 4 de la loi du 10 juin 1793 ; — Considérant qu'il résulte des dispositions de ces articles, que les lois d'août 1792 et juin 1793, n'ont d'autre objet , ainsi que leur texte même l'annonce, que de réprimer les abus de la puissance féodale, de venir au secours des communes qui en ont été victimes, et d'annuler les seuls actes passés entre les seigneurs et leurs vassaux ; qu'il est évident qu'on ne peut étendre ces dispositions à des traités conclus, entre un souverain et ses sujets ; que le texte de la loi, son esprit bien connu , le respect dû au prince et à ses actes, condamnent cette abusive extension; — considérant en fait que rien ne constate au procès que l'évêque de Bâle ait été seigneur des communes avec lesquelles il a traité dans l'acte de 1601 ; qu'il apparaît, non-seulement par la forme des lettres-patentes donnée à cet acte, mais par sa teneur même, que l'évêque de Bâle a stipulé en qualité de souverain, et les habitans des communes en qualité de sujets ; — Que, par conséquent, en appliquant à l'espèce les lois de 1792 et 1793, la Cour d'appel en a fait une fausse application, et a violé l'art. 1134 du Code Napoléon — Casse , etc. Du 5 avril 1808. —Section civile. — Prés. M. Viellart. — Rapp. M. Zangiacomi. ( 241 ) CONNEXITE. — REGLEMENT DE JUGES. S'il a connexité entre des demandes formées devant deux tribunaux, la connaissance en appartient-elle au tribunal saisi le premier ? — Rés. aff. ( Règlement de juges. — Pourvoi du sieur Lacan, ) Le sieur Lacan assigne, en septembre 1807, les sieurs Alix et Aubry devant le tribunal civil de la Seine, en suppression d'un libelle , et en condamnation à des dommages-intérêts. Eu novembre suivant, Alix fit assigner Lacan devant le tribunal civil de Clamecy , et demande de son côté la suppression de mémoires imprimés, et dommages-intérêts. Les deux tribunaux de Clamecy et de Paris rendent jugement, chacun de son côté, les 1er et 16 octobre 1807; et attendu la connexité des deux demandes, ils délaissent les parties à se pourvoir en règlement de juges. Sur le POURVOI du sieur Lacan, A R R E T. LA COUR , — Sur les conclusions de M. Jourde , subst.-pr.-gén., — Attendu qu'il y a connexité entre les deux demandes dont il s'agit, et que le tribunal de première instance de Paris a été le premier saisi ; — Attendu qu'Aubry n'a point contesté le renvoi au tribunal de Paris : — Ordonne que, sur les deux demandes dont il s'agit, les parties procéderont par devant le tribunal de première instance de Paris , suivant les derniers erremens. 1808. — 5e Cahier. 1er. Du 6 avril 1808. — Section des requêtes.— Rapp. M. Lasaudade. MINEUR. — TUTELLE. — STATUT. L'enfant qui était sorti de tutelle avant la publication du Code Napoléon, est-il rentré depuis la publication de ce Code , sous la tutelle de sa mère ? — Rés. nég. ( Les époux Fabre, d'em. — C. la veuve Veyrans, Veyrans, Les époux Fabre poursuivent contre le sieur Veyrans la rescision d'une cession de droits successifs. — Veyrans décède ; — L'instance est reprise avec ses enfans, dont un était mineur , mais pubère. — Le mineur procède sous l'assistance d'un curateur. Un premier arrêt de la Cour d'appel de Nismes, du 18 messidor an II, rescinde la cession ; un second arrêt du 29 floréal an 12, statue sur des difficultés nées de l'exécution du premier. Point de pourvoi en cassation contre ces arrêts; ils passent en force de chose jugée. Les choses étaient dans cet état, lorsque la dame Veyrans reçoit, par la poste, une lettre anonyme, accompagnant un testament , et cette pièce, si elle eût été connue avant l'arrêt du 8 messidor au 11, eût été décisive pour ses enfans ; mais leurs droits semblaient irrévocablement fixés. Il parut néanmoins à la dame Veyrans qu'elle pouvait former opposition à ces arrêts, 31. sur le fondement que le Code Napoléon ayant été publié avant l'arrêt du 8 messidor an 11, Fanny Veyrans , sa fille mineure , était rentrée de plein droit sous sa tutelle ; que, dèslors, l'instance avait dû être reprise avec elle. Cette opposition est reçue , en effet, par la Cour d'appel de Nismes, qui, par arrêt du 3 fructidor an 13, annule les arrêts des 8 messidor an 11 et 29 floréal an 12 : — « Attendu , porte cet arrêt , que les articles 388 et, 488 du Code Napoléon ont fixé la majorité à vingt-un ans accomplis; que, jusqu'à sa majorité; l'enfant reste sous la puissance paternelle , et, à défaut de son père, sous la tutelle de sa mère, ou d'un tuteur élu ; que l'article 388 , ni aucun autre , ne fait de distinction entre les pubères des pays de droit écrit et les mineurs des pays coutumiers, et qu'il est conçu au présent, et dispose en termes généraux ; que cette disposition embrasse tous les individus non majeurs, sans restriction ni exception; que l'un des principaux buts du Code Napoléon a été de rendre générale et uniforme la législation : en sorte que l'esprit et les expressions du Code concourent à faire décider que toute personne , non âgée de vingt-un ans , est incapable des actes de la vie civile, sauf la réserve portée au titre du Code sur le mariage ; qu'à la vérité, la loi ne doit avoir et n'a pas , suivant l'art. 2, d'effets rétroactifs; mais qu'il n'y a point de rétroactivité dans la disposition qui replace sous la tutelle , jusqu'à l'accomplissement de la vingt-unième année; les mineurs qui , dans les départemens régis par le droit écrit, en avaient été affranchis par l'entrée en puberté; qu'en effet, la loi ne rétroagit que lors qu'elle enlève un droit acquis et irrévocablement acquis; que le droit d'être sui juris , à telle ou telle époque, ne saurait être considéré comme irrévocable, parce que si la loi l'a donné, il est en son pouvoir de l'ôter ; qu'en le donnant, elle n'a pu se priver de la faculté inhérente à la puissance législative, de se réformer ; qu'il y aurait rétroaction dans le cas où , frappant d'interdiction le pubère , elle détruirait les actes émanés de lui lorsqu'il'avait capacité pour contracter; mais qu'en lui prohibant d'en consentir , elle ne dispose pas du passé. » Les époux Fabre se pourvoient en cassation, pour violation de l'article 2 , et fausse application de l'art. 390 du Code Napoléon. La loi, disent-ils , ne peut rétroagir ; elle ne dispose que pour l'avenir. Or , Fanny Veyrans, âgée de dix-huit à dixneuf ans, à l'époque où furent rendus les arrêts du 8 messidor an 11 et 29 floréal an 12, était affranchie de la puissance paternelle et des liens de la tutelle : elle jouissait de l'intégralité de ses droits , qu'elle pouvait exercer sous l'assistance d'un curateur. La loi ne pouvait donc la placer sous la tutelle de sa mère , sans détériorer son état, sans lui ravir un avantage précieux. La Cour d'appel ne pouvait donc appliquer, sans rétroactivité, les articles 388, 389 et 390 du Code Napoléon. D'ailleurs, l'art. 390 lui-même s'oppose à l'extention que l'arrêt lui a donnée. « L'enfant, y est-il dit, reste sous l'autorité » de ses père ou mère, jusqu'à sa majorité ou » son émancipation. » Cet article suppose, en effet , deux choses ; la première , que l'enfant est encore en tutelle , que, par conséquent , il n'en est pas sorti; la seconde, que l'enfant n'est pas émancipé. ( 243 ) Le défendeur a développé les motifs de l'arrêt attaqué; il a soutenu que l'affranchissement de la tutelle et de la puissance paternelle, dérivaient uniquement de la loi ; que la loi pouvait donc, sans rétroactivité, ôter ce qu'elle avait conféré, en respectant toutefois les actes faits dans l'intervalle (1). Il invoquait un arrêt de la Cour de cassation du 8 décembre 1807, rendu au rapport de M. Liborel, sur le pourvoi du sieur Tenans contre un arrêt de la Cour d'appel d'Agen. Mais le demandeur répliquait que, dans l'espèce jugée par cet arrêt, l'enfant n'était pas encore sorti de tutelle. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons, subst.-proc.-gén., et après un délibéré en la chambre du conseil ; —Vu l'art. 390 du Code Napoléon ; et attendu qu'il résulte de cet article, que les enfans mineurs ne doivent tomber sous la tutelle de leurs père ou mère que lorsqu'ils ne sont pas émancipés; que, dans l'espèce, Fanny Veyrans étant pubère lors de la publication du titre 10 du Code Napoléon, et par conséquent réputée émancipée, n'était pas sujette à la tutelle de droit établie par cet article ; et qu'ainsi l'arrêt dénoncé, en jugeant qu'elle était retombée sous la tutelle de sa mère, et en annulant en conséquence les arrêts des 18 messidor an 11 et 29 floréal an 12, rendus contre ladite Fanny Veyrans, non pourvue (1) V. notre Recueil an XIII, p. 174, 176 et suiv. de tuteur, a fait une fausse application de l'article 390 du Code Napoléon, et contrevenu par suite à l'autorité de la chose jugée; — Casse, etc. Du avril 1808. — Section civile.— M. Viellard, président. — M. Liborel, rapporteur. — MM. Coste et Chabroud, avocats. EXPLOIT. —NULLITÉ. § 1er. Les huissiers d'appel ont-ils qualité pour signifier les arrêts de la Cour à laquelle ils sont attachés, dans toute l'étendue du ressort de cette Cour? — Rés. aff. ( Pourvoi de la dame BORDENAVE. ) Sur l'action en rescision pour cause de lésion, intentée par le sieur Etcheven, contre la dame Bordenave, un arrêt de la Cour d'appel de Pau, du 13 fructidor an 11, avait annulé l'expertise faite devant les premiers juges, et ordonné qu'il serait procédé à un nouveau rapport. Cet arrêt fut signifié à la dame Bordenave par un huissier de la Cour d'appel de Pau, mais hors du ressort du tribunal de première instance de cette ville. Le nouveau rapport ayant constaté la lésion , la dame Bordenave en demanda la nullité, prétendant que l'huissier qui avait signifié l'arrêt du 11 fructidor an 11, était (244 ) sans qualité pour instrumenter hors de l'arrondissement du tribunal de première instance. Le premier thermidor an 13, arrêt qui rejette ce moyen de nullité : — « Attendu que , » s'agissantde l'exécution d'unarrêt de la Cour, " l'huissier avait qualité, dans ce cas, pour " exploiter dans tout le ressort de ladite Cour. » POURVOI en cassation , pour contravention à l'article 7 de l'arrêté des Consuls, du 22 thermidor an 8 , portant ; Les huissiers seront chargés exclusivement, 1° du service personnel près leurs tribunaux respectifs ; 2°. des significations d'avoué à avoué, aussi près leurs tribunaux respectifs, et feront concurremment tous les autres exploits , mais dans le ressort seulement du tribunal de première instance. La dame Bordenave soutient que les dispositions de cet article sont générales et ne comportent aucune exception. ARRÊT» LA COUR, — sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur général ; — Considérant que, s'agissant de l'exécution d'un arrêt de la Cour d'appel de Pau , l'huissier près cette Cour avait qualité pour le signifier : — Rejette, etc. Du 22 juillet 1806.—Section des requêtes. — M. Muraire, premier président.— Rapporteur, M. Lasaudade. § II. Les huissiers des Cours d'appel peuvent-ils signifier les arrêts de la Cour de cassation hors de l'arrondissement du tribunal de première instance du lieu où siège la Cour d'appel ? — Rés, nég. Les exploits faits par eux, hors de leur territoire, ont-ils un caractère d'acte public, tellement que, pour les déclarer nuls, il soit nécessaire de puiser celle nullité dans une loi expresse? — Rés. nég. ( Leroy, dem. — C. la veuve Billoir, déf. ) Deux arrêts d'admission, rendus parla Cour de cassation , furent signifiés à la dame Billoir, en son domicile , à Arras, à la requête du sieur Leroy. Il est à remarquer que les significations furent faites par un huissier-audiencier de la Cour d'appel de Douai, et hors l'arrondissement du tribunal de première instance de cette ville. La dame Billoir a excepté de la nullité de ces significations. — Elle a invoqué l'arrêté des Consuls , du 22 thermidor an 8 , et un arrêt de la Cour de cassation du 13 frimaire an 12, au rapport de M. Riolz (1); elle a soutenu que les huissiers étaient sans caractère, sans pouvoirs, hors du territoire que la loi leur assignait. Le sieur Leroy, après avoir essayé de démontrer que les huissiers d'une Cour d'appel pouvaient exploiter hors du ressort du tribunal de première instance, a soutenu que, même en admettant une opinion contraire, les exploits de signification, faits à sa requête, ne pouvaient être déclarés nuls. Il a dit que les huissiers conservaient leur caractère dans l'étendue du ressort de la Cour d'appel, puisqu'ils pouvaient exploiter en vertu d'une commission de la Cour, puisqu'ils pouvaient signifier , même sans commission , les arrêts et les ordonnances émanés de cette Cour, puisqu'enfin , ayant le droit de signifier les actes d'avoué à (1) V. notre Recueil an XII, S. p. 80. (245 ) avoué, ils pourraient incontestablement faire des significations à un avoué qui serait domicilié hors de l'arrondissement du tribunal du lieu où siégerait la Cour. Enfin, il a prétendu que l'article 1030 du Code de procédure interdisant aux juges le droit d'annuler les actes,, lorsque la nullité n'était pas formellement prononcée par la loi; la dame Billoir ne pouvait se prévaloir dé l'autorité d'un arrêt rendu sous l'empire de la loi du 4 germinal an 2, loi qui attachait la peine de nullité à toute contravention aux lois nouvelles; d'où il a conclu que l'arrêté des consuls du 22 thermidor an 8, ne prononçant point la nullité , la Cour de cassation ne pouvait suppléer à son silence (1). ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Thuriot, subs.-proc.-gén., vu l'article 7 de l'arrêté des consuls du 22 thermidor an 8 ; attendu qu'aux termes de cet article , l'huissier Boniface n'avait pas le droit d'exploiter hors du ressort du tribunal de première instance de Douai, où siége la Cour dappel à laquelle cet huissier est attaché.— Attendu que les prétendues significations qu'il a faites à Epinay, arrondissement d'Arras, département du Pasde-Calais, le 13 août 1807, des deux arrêts d'admission des pourvois du demandeur , n'ont aucun caractère public, qu'elles ne peuvent être considérées que comme des actes privés , qui ne remplissent point le voeu de la loi ; d'où il suit qu'elles sont nulles de plein droit et comme non-avenues, et par conséquent que les arrêts d'admission n'ont pas été légalement signifiés dans le délai déterminé par le règle(1) règle(1) Cour de Cassation avait déjà proscrit cette distinction par arrêt du 1er. février 1808; — Voyez notre Recueil an 1808, V. cahier, première livraison, p. 211. ment, ce qui entraîne la déchéance absolue des pourvois ; — Déclare le demandeur déchu de ses pourvois, etc. Du 12 avril 1808. — Section civile. — M. Viellart, Président. — M. Chasle, Rapp. — MM. Dupont et Duprat, avocats. LETTRE DE CHANGE. — NOVATION. Le porteur d'une lettre de change dont l'échéance ne devient certaine que par l'acceptation , peut-il recourir contre le tireur, lorsqu'à l' échéance il accorde prorogation de délai à l'accepteur, en faisant substituer une seconde acceptation à la première ? — Rés. nég. En d'autres ternies : cette substitution faite à l'insu du tireur et des endosseurs, opère-t-elle novation ? — Rés. aff. La preuve de cette substitution ainsi concertée frauduleusement entre le porteur et l'accepteur, peut-elle résulter de simples présomptions ? — Rés. aff. La fin de non-recevoir résultant de cette novation , peut-elle être opposée par le tireur, aux porteurs de la traite fournie en retour, lorsque tes porteurs de cette seconde traité n'étaient pas endosseurs de la première? — Rés. aff. (Pourvoi des sieurs Cabarrus et Bechade.) Ces questions importantes méritent de fixer l'attention des négocians. La solution qu'elles ont reçue devant la Cour d'appel de Paris, et que la Cour dé cassation a sanctionnée, assure au commerce une garantie contre tout concert frauduleux entre les porteurs et accepteurs des lettres de change dont l'échéance est incertaines et dépend de la date de l'acceptation.. Voici les faits. Le 10 juillet 1800, Guérard tira de Copenhague, par 1re., 2me., 3mc., 4me., et 5me., à cent jours de vue, à l'ordre de Vanmeerbeck, sur Beaublanc, négociant à l'Isle-de-France, une lettre de change de 7,000 piastres effectives. Vaumeerbeck la passa, le douze du même mois, à l'ordre de Roussel et Morin, négocians à l'Isle-de-France. Le 30 thermidor an 9 ( 18 août 1801), Roussel et Morin firent protester sur Beaublanc, faute de paiement. Ici, il importe de remarquer que le protêt fut fait au vu de la lettre de change tirée par seconde ; que cette seconde portait acceptation de Beaublanc, sous la date du 8 prairial an 9 (28 mai 1801), pour payer au 30 thermidor fixe; que, par conséquent, l'accepteur avait renoncé à une partie du délai de cent dix jours que lui donnait la lettre de change, qui n'était payable qu'à cent jours de vue.— Cette circonstance n'est pas indifférente, Le protêt est suivi d'un compte de rétour; et le 20 brumaire an 10 (11 novembre 1801 ), Roussel et Morin, font retraite sur Guérard de la somme de 12,939 piastres, à un mois de vue. Cette retraite est négociée à Saulnier et compagnie, de l'Isle-de-Franco, qui en paient la valeur comptant, Ceux-ci la passent à l'ordre de Cabarrus et Bechade, qui la font protester sur Guérard le 17 août 1802, faute d'acceptation, et le 25 septembre suivant, faute de paiement. Assigné devant le tribunal de commerce de Paris, Guérard opposé, aux porteurs de la retraite, que le protêt de la lettre de change qu'il avait tirée sur Beaublanc a été fait prématurément, puisque cette traite n'était payable qu'à cent jours de vue, qui n'avaient commencé à courir que du jour de l'acceptation. Cette expression fut accueillie par jugement, du 16 pluviôse an 11. Cabarrus et Bechade se portent appelans de ce jugement, devant la Cour d'appel de Paris. Mais devant cette Cour, le système de défense du sieur Guérard change entièrement, et il importe de saisir les faits sur lesquels il le fonde. Il prétend que la lettre de change de 7,000 piastres, tirée par première, fut présentée au, sieur Beaublanc le 18 pluviôse an 9, pour être payée, ainsi que le porte son contexte, à cent jours de vue, c'est-à-dire le 8 prairial suivant. Que le sieur Beaublanc, qui avait provision, entre ses mains, ne s'étant pas trouvé en mesure pour acquitter cette traite à l'expiration du terme fixé par son acceptation, proposa aux porteurs de lui accorder un nouveau délai, à. ses offres de payer les intérêts du retard. Que cette proposition ayant été acceptée par les sieurs Roussel et Morin, la traite tirée par première fut supprimée et remplacée par la truite tirée par seconde, sur laquelle seconde le sieur Beaublanc mit son acceptation, pour être payée le 30 thermidor fixe. A l'appui de ces assertions, le sieur Guérard invoquait la déclaration de Beaublanc , sa correspondance avec lui, pendant son séjour à l'Isle-de -France. Il se prévalait sur-tout ( 247) du refus que faisaient Cabarrus et Bechade, de produire la lettre de change tirée par première, sur laquelle il disait qu'avait été apposée la première acceptation du 18 pluviôse an 9 ; de la renonciation volontaire qu'aurait fait Beaublanc à une partie du délai qui lui était accordé par la traite elle-même; renonciation qui ne paraissait pas vraisemblable dans la position embarrassée où se trouvait Beaublanc ; qui, peu de temps après, se déclara en faillite; enfin, il se prévalait de plusieurs autres circonstances qui lui paraissaient démontrer que les porteurs Roussel et Morin avaient colludé avec Beaublanc, accepteur, au préjudice de lui tireur, en substituant une seconde acceptation à la première, pour reculer ainsi l'échéance de la traite, sans perdre leur recours contre les endosseurs et le tireur. La Cour d'appel de Paris , appréciant toutes ces circonstances , déclara la collusion constante, et elle conclut en droit , que Rousselet Morain avaient fait novation , pris à leurs risques les évènemens postérieurs , et confirma , par arrêt du 28 février 1806, le jugement du tribunal de commerce. Cabarrus et Béchade se pourvoient en cassation, et présentent plusieurs moyens à l'appui de leur pourvoi. Ils soutiennent, 1° que l'arrêt est contrevenu à l'art, 2 du titre 5 de l'ordonnance de 1673 , portant: « toutes lettres de change seront ac" ceptées par écrit, purement et simplement; » que cet article n'admet d'autre preuve d'acceptation que celle résultant d'une acceptation écrite ; que, néanmoins, l'arrêt avait méconnu une acceptation écrite qui lui était présentée , et reconnu une acceptation non représentée et dont l'existence n'était constatée par aucune preuve écrite; 2° qu'en décidant, à la faveur de simples présomptions, qu'il avait existé une acceptation à la date du 18 pluviôse an 9, lorsque la matière ne permettait même pas le recouvrement àiune preuve testimoniale, l'arrêt avait violé l'art. 1353 du Code Napoléon , portant « le juge ne peut admettre des présomp» présomp» que dans le cas où la loi admet la » preuve testimoniale ; » 3° enfin , ils soutiennent qu'en supposant prouvés légalement les faits allégués par le sieur Guérard, la Cour d'appel ne pouvait les déclarer non-rècevables dans leur action, eux, tiers-porteurs, étrangers a tout ce qui avait pu se passer entre les sieurs Roussel et Morin , d'une part ; et le sieur Beaublanc, de l'autre 5 que leur bonne foi n'avait pu être trompée , et que le sieur Gérard aurait pu tout au plus exercer une action récusoire contre lesdits Roussel et Morin. M. Jourde, substitut de M. le proc.-gén., a observé sur le premier et le second moyen , que l'article 2 du titre 5 de l'ordonnance de 1673 était inapplicable à l'espèce ; que cet article n'avait eu d'autre objet, dans la pensée du législateur, que d'abroger l'usage des acceptations verbales ou conditionnelles ; que, dans l'espèce, le sieur Gérard ne disait pas que Beaublanc eût accepté verbalement, puisqu'il soutenait, au contraire , qu'il y avait eu acceptation écrite. Que les tribunaux de commerce pouvant, en toute matière de leur compétence, admettre la preuve testimoniale, la Cour d'appel jugeant commercialement, aurait bien pu faire résulter la preuve du fait d'une acceptation écrite, soit d'une enquête , soit de simples présomptions, ( 248) que l'article 1353 déclare admissibles , toutes les fois qu'il est permis de recourir à des preuves testimoniales. Qu'ainsi, et sous ce rapport, les deux premiers moyens de cassation seraient sans fondement. Que d'ailleurs , il ne s'agissait dans l'espèce que de constater, des faits de collusion et de fraude pratiquées entre les porteurs Roussel et Morin , et le sieur Beaublanc accepteur , à l'effet de conserver auxdits Roussel et Morin, un recours entre les endosseurs et le tireur ; que ces faits de collusion et de fraude auraient pu, même en matière civile, être prouvés, soit par témoins , soit à la faveur de présomptions dont la concordance et la gravité étaient abandonnées à la conscience du juge par l'article 1353 lui-même, sur lequel les demandeurs fondaient leur deuxième moyen. Il a observé enfin , sur le troisième moyen, que les sieurs Cabarrus et Béchade n'étaient pas tiers-porteurs par rapport à Guérard ; qu'ils n'étaient que les ayant cause , les représentans de Roussel et Morin, de qui ils tenaient leurs droits , et dont ils avaient suivi la foi ; qu'il en serait autrement si Cabarrus et Béchade avaient été endosseurs de la traite fournie par Guérard lui-même sur Beaublanc ; et si, après avoir cédé cette traite à Roussel et Morin , ils revenaient contre Guérard, par suite d'un remboursement fait de bonne foi , et dont ils auraient été tenus; qu'alors la Cour d'appel n'aurait pu leur dénier l'action recusoire contre Guérard , sauf les droits de celui-ci contre Roussel et Morin. — Qu'au demeurant, Guérard n'ayant point accepté la traite en retour fournie sur lui par Roussel et Morin , les porteurs de cette traite ne pouvaient avoir action contre lui, qu'autant qu'ils se trouvaient aux droits des tireurs euxmêmes ; d'où la conséquence que Guérard avait pu opposer aux porteurs toutes les exceptions qu'il aurait pu opposer à Roussel et Morin. D'après ces considérations , M. Jourde a conclu au rejet du pourvoi. A R R E T. LA COUR; —Attendu, 1° que l'arrêt attaqué ayant décidé en fait que l'acceptation de la traite de 7,000 piastres avait été faite le 18 pluviôse an 9, sur la représentation de la première copie d'icelle , et que c'était par le fait des porteurs, au pouroir desquels cette première copie , revêtue de l'acceptation, était toujours restée, et qui sont aujourd'hui représentés par les demandeurs, qu'elle n'avait pas reproduite; d'où il suit que l'art. 2 du titre 5 de l'ordonnance du commerce de 1673 , n'est pas applicable à l'espèce ; — Attendu, 2° qu'il n'appartient qu'aux juges saisis de la connaissance de l'objet de la contestation portée par devant eux, d'apprécier le degré de gravité des présomptions sur lesquelles ils déterminent leur opinion , et que la loi s'en rapporte à cet égard à leur prudence et à leur sagesse 5 — Attendu , 3° que la novation résultait du plein droit de la concession d'un nouveau délai pour acquitter le montant de ladite traite, faite par les porteurs de l'accepteur, en l'absence et à l'insu du tireur ; d'où il suit qu'en le jugeant ainsi , la Cour d'appel de Paris n'a pu contrevenir à aucune loi : — Rejette , etc. Du 21 mars 1808.— Section des requêtes. — Rapp. M. Lochard.— M. Barbé, avocat. ( 249 ) TRANSACTION. — SIMULATION. — PREUVE. TÉMOINS. Peut-on prouver par témoins que la cause énoncée dans une transaction est simulée , et que la cause réelle est illicite? — ( Art. 1341 , 1131 , 2052, C. N. ) L'associé peut-il produire et faire entendre comme témoin son associé? — Rés. aff. ( Art. 283, 284, C. P. C.) ( Pourvoi du sieur DETOY. ) Chavelin se prétendant créancier du sieur Detoy, d'une somme de 105 fr., avait tiré sur lui à l'ordre de Lepont. Detoy refuse de payer, et Chavelin le cite alors devant le tribunal de commerce de Lisieux. Les parties se rapprochent, transigent le 9 décembre 1806, et se déclarent respectivement quittes au moyen de certaines compensations. Mais le lendemain Chavelin proteste contre la transaction, et reprend l'instance. Il soutient que la transaction n'a point eu pour cause une prétendue compensation; qu'il ne devait rien à Detoy, et qu'il n'avait consenti à le déclarer libéré que sur la promesse que Detoy avait faite de ne pas se porter enchérisseur de la coupe d'un bois national, et dans la vue d'éloigner ainsi un concurrent. Il demande donc à prouver par témoins que la transaction repose sur une cause illicite et simulée dans l'acte. — Et il indique comme l'un des témoins le sieur Lepont, son associé. Detoy oppose que l'article 1341 du Code Napoléon ne permet pas d'admettre la preuve 1808. — 6e Cahier. 1re. testimoniale contre le contenu aux actes; qu'à la vérité cet article déclare ne pas préjudicier à ce qui est prescrit dans les lois relatives au commerce , mais que les lois et les usages du commerce n'admettent la preuve vocale que pour suppléer à la preuve écrite, et non pour la détruire et l'anéantir. Il demande ensuite que le sieur Lepont, associé de son adversaire, ne soit pas entendu comme témoin. Sans égard à la défense du sieur Detoy, le tribunal de commerce de Lisieux, admet la preuve testimonale, et rejette les reproches dirigés contre Lepont. Enfin , par jugement définitif du 13 février 1807 , il annule la transaction du 9 décembre précédent. Detoy se pourvoit en cassation, pour contravention aux articles 1341 et 2052 du Code Napoléon, en ce que le jugement a admis la preuve testimoniale contre le contenu dans une transaction que la loi ordonne de maintenir comme ayant l'autorité de la chose jugée , et pour contravention à l'article 283 du Code de procédure, qui, en déterminant les cas dans lesquels les témoins peuvent être reprochés , décide implicitement qu'un associé ne peut être entendu dans l'intérêt de son associé. M. Lecoutour a conclu au rejet du pourvoi. ARRÊT. Attendu que l'article 1341 du Code Napoléon excepte de ses prohibitions les matières de commerce, et n'exclut pas la preuve vocale des faits de simulation ; — que l'art. 2052 , relatif à l'autorité des transactions, reçoit aussi l'exception portée par l'article 1131 , conceratnu les causes fausses ou illicites des obliga32 ( 250 ) tions; et que, d'autre part, l'appréciation des preuves et des présomptions recueillies par les juges étaient de leur domaine exclusif; — Attendu que les causes de reproches proposées contre le témoin Lepont, n'étant pas expressément désignées dans l'article 283 du Code de procédure civile, l'inadmission , quoique non commandée par la loi , de ces reproches, n'en est pas une violation formelle... — La Cour rejette, etc. Du 4 janvier 1808. — Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — Rapp. M. Lachèze. DÉLITS. — COMPÉTENCE. Les articles 427 et 446 du Code des délits et des peines, qui permettent aux Cours de justice criminelle de renvoyer devant le magistrat du lieu où elles siégent, l'accusé acquitté, qui, par suite des débats, se trouve inculpé sur un autre fait, sont-ils applicables au cas où l'accusé, d'abord prévenu de deux différens délits, n'a pu être jugé que sur l'un des deux? — Rés. nég. En ce cas, le prévenu doit - il être renvoyé aux juges naturels , qui eussent connu de l'affaire, si la prévention avait, dans l'origine, porté sur un seul délit qui fût de leur compétence ? — Rés. aff. (Pourvoi de M. le Proc.-gén. de la Lys. — C. LAURENT et les frères CLARO. ) Le sieur Laurent et les frères Claro étaient prévenus à la fois de faux et de banqueroute frauduleuse. La Cour de justice criminelle spéciale de Mons se déclara incompétente relativement à la prévention de faux, et elle renvoya les prévenus devant le directeur du jury de Valenciennes, pour être procédé à l'instruction sur la prévention de banqueroute frauduleuse. L'arrêt d'incompétence fut annullé le 13 mars 1807. — La Cour de cassation renvoya l'affaire devant la Cour spéciale de Bruges, qui, par arrêt du 6 novembre 1807, statua définitivement sur la prévention de faux. Après décision intervenue sur le faux, il restait à poursuivre sur la prévention de banqueroute frauduleuse. Mais que létait le juge compétent? — La Cour spéciale de Bruges se fondant sur les articles 427 et 446 du Code des délits et des peines , renvoie les frères Claro et le sieur Laurent devant le directeur du jury de Bruges, pour être procédé à l'instruction sur la prévention de banqueroute frauduleuse. M. le Directeur du jury de Bruges frappé de la contradiction qui existait entre l'arrêt de la Cour spéciale de Bruges, portant renvoi devant lui , et l'arrêt de la Cour de justice criminelle de Mons , portant renvoi devant le directeur du jury de Valenciennes, en refère à M. le Procureur-général de la Lys, qui s'est pourvu en règlement de juges. Les frères Claro et le sieur Laurent interviennent et demandent leur renvoi devant le directeur du jury de Valenciennes, leur juge naturel. Ils invoquent l'article 142 du Code des dé- ts et des peines, qui attribue la poursuite et la connaissance de délit de banqueroute frauduleuse, soit aux magistrats du lieux où le délit a été commis, soit à ceux de la résidence du prévenu. Ils soutiennent que les art. 427 et 446 ne sont applicables que lorsque, par suite des débats, il s'élève contre l'accusé une prévention nouvelle sur des faits qui ne sont pas compris dans l'acte d'accusation ; que, dans l'espèce, la prévention de banqueroute frauduleuse avait été l'objet d'une plainte, antérieure aux débats sur la prévention de faux , et que cette prévention n'avait pu , par conséquent, résulter des débats. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Jourde, substitut de M. le Proc.-gén., reçoit le sieur Laurent et les frères Claro parties intervenantes; et attendu que les intervenans sont prévenus d'avoir commis le crime de banqueroute frauduleuse dans l'arrondissement de Valenciennes, sans s'arrêter à la disposition de l'arrêt de la Cour spéciale de justice criminelle du département de la Lys, en date du 6 novembre 1807, relative au crime de banqueroute frauduleuse, renvoie les pièces et les prévenus devant le directeur du jury de Valenciennes, etc. Du 21 mars 1808.— Cour de cassation. — Section des requêtes. — M. Henrion , président, d'âge. — Rapp. M. Oudart. — M. Duprat, avocat. PÈCHE. Pour que des particuliers puissent se servir d'engins et filets prohibés par l'ordonnance, suffit-il qu'ils ne soient pas maîtres pêcheurs, et qu' ils pêchent dans des rivières non flottables et non navigables ? — Rés. nég. (Pourvoi de l'administration des Forêts. ) Les frères Dumoulin sont surpris pêchant avec des engins prohibés par les ordonnances. Poursuivis par l'administration des forêts, ils sont acquittés par la Cour de justice criminelle du Mont-Blanc, sur le fondement que les prévenus n'étaient pas maîtres pêcheurs, et qu'ils avaient pêché dans une rivière qui n'était ni flottable ni navigable. Sur le pourvoi de l'administration : ARRÊT. LA COUR, — Vu l'article 25 du titre 31 de l'ordonnance de 1669, et l'article 1 du méme titre ; et attendu qu'il résulte du premier de ces articles, qu'il prohibe d'une manière générale et sans aucune distinction les engins et filets défendus, dont il ordonne le brûlement ; — que cette disposition prohibitive comprend nécessairement dans sa généralité toutes rivières navigables ou non, et tous pêcheurs maîtres ou non ; ce qui suit, 1°. de l'article 11 du même titre 31 qui défend de pêcher dans les qui ne sont autres que des ruisseaux , avec filets, pour prendre le poisson et le frai qui a pu y être porté par le débordement des rivières ; 2°. de l'article 18 qui prohibe à toutes personnes d'aller sur les mares, étangs et fossés, 32* ( 252 ) lorsqu'ils seront glacés, pour en rompre les glaces et y faire des trous, à peine d'être punis comme de vol; — 3°. de l'article 19, qui enjoint aux seigneurs qui ont droit de pêche sur lés rivières , d'observer et de faire observer le présent règlement par leurs domestiques ou pêcheurs, auxquels ils auront affermé leur droit. — Que la conséquence de ces articles, est que l'article Ier. ci-dessus, doit être appliqué, dans sa prohibition et dans sa pénalité , dans toutes les rivières navigables ou non , et à toutes personnes sans distinction, qui pêchent dans les rivières avec des engins ou harnois prohibés; — attendu que, d'après le procèsverbal qui a servi de base à l'action de l'ad ministration forestière, le défendeur a été saisi avec filet défendu, que par là il s'était rendu coupable du délit prévu par l'article 1er cidessus cité; qu'il était par suite passible des peines prononcées par cet article ; que néanmoins la Cour de justice criminelle qui a rendu l'arrêt attaqué, a refusé de le déclarer coupable de ces délits, et passible de ces peines, sous prétexte que la rivière où il a été surpris péchant avec le filet, n'était pas navigable, qu'il n'était pas maître pêcheur, et qu'ainsi la disposition de cet article ne lui est pas applicable; et qu'en prononçant ainsi, cette Cour est contrevenue à cet article 19, et a faussement interprété cet article premier , dont elle a par suite violé la disposition : — Casse, etc. Du 12 février 1808. — Cour de cassation. Section criminelle. — Prés. M. Barris. — Rap. M. Babille. MUTATION. — ENREGISTREMENT. — ADJUDICATAIRE. ADJUDICATAIRE. COLLOCATION. L'article 32 de la loi du 22 frimaire an 7 , qui donne action à la Régie, pour le paiement des droits de mutation par décés , sur les revenus des biens, EN QUELQUES MAINS QU'ILS SE TROUVENT , est-il applicable à l'adjudicataire par voie d'expropriation forcée ? — Rés. nég. En ce cas, la Régie est-elle obligée de se faire colloquer? — Rés. aff. ( La Régie de l'enregistrement, dern. — Le sieur MESLET , déf. ) Le 20 messidor an 13, jugement d'adjudication par expropriation forcée, en faveur du sieur Meslet, d'un immeuble provenant d'une succession vacante. — Quelques mois après la mise en possesion , et le premier brumaire an 14, la Régie décerne une contrainte contre cet acquéreur, pour le paiement des droits de mutation par décès. Le sieur Meslet forme opposition à cette contrainte : il excipe du jugement d'adjudication, qui l'obligeait à payer son prix suivant l'ordrede collocation, et d'après les bordereaux qui seraient délivrés aux créanciers inscrits sur l'immeuble. — Le tribunal de Liége, faisant droit à son opposition , déboute la Régie de sa demande, sauf à elle à se faire colloquer sur le prix de l'adjudication. ARRÊT (1). LA COUR, sur les conclusions de M. Pons de Verdun , s.-p.-génér.-imp., — Considérant que le dernier paragraphe de l'article 82 de (1) V, notre Recueil 1807, p. 240 et suiv. (253). la loi du 22 frimaire an 7, se référant aux personnes énoncées aux paragraphes précédens, ne peut être applicable à un adjudicataire sur expropriation forcée, qui, aux termes de son adjudication, est obligé de payer suivant une collocation dans laquelle la régie ne l'enregistrement aurait droit de se faire comprendre ; — Rejette, etc. Du 9 mars 1808. — Section civile. — Rap. M. Liborel. ABSENCE. — REPRÉSENTATION. — SUCCESSION. Avant la publication du Code Napoléon , celui qui réclamait les droits appartenant à un absent dans une succession ouverte , était-il obligé de prouver l'existence de cet absent? — Rés. aff.(1). ( Pourvoi du sieur SERGEANT. En 1794 et en l'an 8, s'ouvrent deux succès, sions , auxquelles était appelée, pour une partie , la dame Sergeant, absente, depuis un grand nombre d'années , de son domicile. La dame Lamarre, sa fille , prétend avoir le droit de la représenter dans ces successions, et de concourir avec d'autres héritiers. Le sieur Sergeant, de son côté, réclame la jouissance (1) Si la même question, était présentée sous l'empire du Coda Civil, elle se réduirait ainsi : « celui dont l'existence, n'est pas constatée , mais » dont l'absence n'est pas déclarée , doit-il être " admis au partage d'une succession ouverte de" puis sa disposition ? » — Et sur ce point, V. notre Recueil, an 1806, Suppl., p. 19. de la portion appartenant à son épouse; et il, forme cette réclamation en qualité de légitime administrateur et d'usufruitier de ses biens. Le tribunal de première instance, séant à Lille, est saisi de la contestation. Le 21 floréal an l3 , jugement qui décida que la dame Lamarre avait pu receuillir dans les deux successions la portion que sa mère absente aurait eu droit d'y recueillir. Appel devant la Cour de Douay. Le sieur Sergeant prétendait que l'absence de son épouse n'avait pu lui faire perdre ses droits dans les successions ouvertes. En effet , disait-il, suivant le droit romain, un homme est présumé vivre cent ans; et jusqu'à ce qu'il puisse avoir atteint cet âge, il est saisi de tous les droits qui s'ouvrent à son profit pendant son absence : suivant le Code Napoléon , un absent ne peut être exclus d'une succession qu'après que son absence a été déclarée par jugement ; ainsi, l'ancienne jurisprudence et le nouveau. Code décident également que son épouse ne peut être dépouillée de la propriété des biens composant sa part dans les successions auxquelles elle est appelée : et je ne puis être dépouillé moi-même de l'usufruit de ces biens. Le 12 frimaire an 14 , arrêt confirmatif ainsi motivé : « Considérant que les successions dont s'agit » se sont ouvertes avant la publication du » Code Napoléon; qu'alors, il était d'une ju» risprudence généralement adoptée , que les » successions qui s'ouvraient pendant l'absence » d'un individu, étaient dévolues, soit à ses » cohéritiers, soit à ceux qui devaient lui être (254) ) «substitués dans l'ordre de la représentation; » qu'en supposant que cette jurisprudence fût " douteuse, alors on devrait recourir au Code » Napoléon, comme raison écrite : et on y voit » les mêmes principes établis au titre des ef» fets de l'absence, relativement aux droits » éventuels qui peuvent compéter à l'absent; » car l'article 135 dit: quiconque réclameraun » droit échu à un individu dont l'existence ne » sera pas reconnue , devra prouver que ledit » individu existait quand ce droit a été ouvert , » JUSQU'À CETTE PREUVE IL SERA DÉCLARÉ » NON-RECEVABLE DANS SA DEMANDE : et l'ar» l'ar» 136 s'exprime ainsi : s'il s'ouvre une » succession à laquelle soit appelé un individu » dont l'existence n'est pas reconnue, elle sera » dévolue exclusivement à ceux avec lesquels ». il aurait eu le droit de concourir, ou à ceux » qui l'auraient recueillie à son défaut; que, » dans l'espèce, et d'après ces articles , le sieur «Sergeant , en réclamant du chef de son » épouse les successions dont s'agit, devait ». prouver qu'elle existe , preuve qu'il n'offre » pas. .. . D'ailleurs, ces articles sont concor" dans avec l'article 725, qui établit que pour » succéder il faut nécessairement exister, et » qu'il est de maxime que , idem est non esse » et non apparere. » Pourvoi en cassation pour fausse application des articles 135 et 136 du Code Napoléon cités par l'arrêt, et pour violation formelle de l'art. 113 , ainsi conçu : Le tribunal, à la requête de la partie la plus diligente, commettra un notaire POUR REPRÉSENTER LES PRÉSUMÉS ABSENS , DANS LES INVENTAIRES , Comptes , partage et liquidation dans lesquels ils seront intéressés. La faussse application des deux premiers articles est manifesté, disait le demandeur; car il est certain que leurs dispositions sont applicables aux absens déclarés tels, et non aux absens présumés , comme l'a décidé la Cour d'appel. — Quant à l'art. 113 , il était le seul applicable à l'espèce. Il n'y avait contre la dame Sergeant qu'une présomption d'absence, et non une absence déclarée par jugement : ainsi, au lieu de l'exclure des successions auxquelles elle était appelée , l'arrêt attaqué devait ordonner qu'elle serait représentée par un notaire commis à cet effet par le tribunal. M. Lourde , substitut du procureur-généralimpérial, a dit qu'il ne s'agissait pas d'examiner s'il existait réellement une contravention aux articles cités , puisque les successions ayant été ouvertes avant l'émission du nouveau Code, il n'y avait pas lieu à l'application de ses dispositions ; que la Cour d'appel de Douay avait motivé sa décision sur les principes de l'ancienne jurisprudence, dans laquelle la déclaration d'absence était inconnue; que les art. 135 et 136 du Code Napoléon avaient été cités comme trait de lumière , et non comme disposition législatives. — D'ailleurs , il a pensé que les lois anciennes n'avaient rien de contraire aux principes qui servaient de base à l'arrêt. — Conclusions au rejet de pourvoi. ARRÊT. Attendu que la jurisprudence ancienne avait établi comme principe, 1° que c'est a celui qui a intérêt de faire déférer une succèssion à un absent, à prouver l'existence de ( 255 ) cet absent ; 2° que cette preuve d'existence ne se trouvant pas, la succession avenue à l'absent était dévolue à, ceux avec lesquels il avait eu le droit de concourir, on à ceux qui l'auraient recueillie à son. défaut; qu'il résulté de ces principes consacrés par le Code Napoléon, que le demandeur n'établissant pas que la femme notoirement absente depuis vingt ans était encore vivante, c'était à la fille de cette absente à recueillir les droits avenus à sa mère; d'où il suit que l'arrêt attaqué n'est contrevenu à aucune loi, et s'est au contraire conformé aux principes qui devaient servir de règle pour la décision de la cause. ... — La Cour rejette, etc Du 16 décembre 1807. — Section dès réquêtes. réquêtes. Premier président, M. Muraire. — Rapp. M. Oudot. TRANSCRIPTION.— JOUR FERIÉ. La transcription d'un acte translatif de propriété immobilière est - elle nulle, si elle est faite un jour férié? — Rés. nég. ( Pourvoi de GUILLOT. ) Beraudière avait acquis un immeuble, et avait fait transcrire son contrat, le 10 brumaire an 11, jour de la Toussaint. Guillot avait précédemment acquis le même, immeuble, mais il avait négligé de faire transcrire. transcrire. Si la transcription faite par Beraudière était valable. Guillot ne pouvait se prévaloir prévaloir la date de son contrat. Il querella donc la transcription , sur le fondement qu'elle avait été faite un jour de fête l'égale, et il prétendait qu'elle était nulle, aux termes de l'article 5 de la loi du 17 thermidor an 6. Repoussé par la Cour d'appel d'Agen , il se pourvut en cassation. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Lecoutour, Lecoutour, du procureur-général ; — Considérant que l'art. 5 de la loi du 17 thermidor an 6, qui déclaré nulles les saisies, contraintes par corps, ventes et exécutions judiciaires, faites les décadis, ne doit pas être étendu aux transcriptions des actes translatifs dé propriétés immobilières, desquelles il ne parle, pas ; et qu'aucune loi n'a prononcé la nullité de celles de ces transcriptions qui seraient faites les jours fériés : — Rejette, etc. Du 18 février 1808. — Cour de cassation, — Section des requêtes. — Rapp. M. Bailly. ( 256 ) PRESCRIPTION. — DÉLITS FORESTIERS. Le propriétaire de bois qui a fait des défrichement en contravention à la loi du 9 floréal an 11, peut-il invoquer la prescription de trois mois établie par l'art. 8 du titre 9 de la loi du 39 septembre 1791 ? — Rés. aff. Les tribunaux correctionnels doivent -ils, nonobstant la prescription, condamner au repeuplement celui qui a fait des défrichemens sans autorisation ? — Rés. aff. (M. le Procureur-général en la Cour de justice; criminelle de Saône-et-Loire, dem. — C. Brigaud ; déf. ) Brigaud avait défriché sans autorisation des bois qui lui appartenaient. — Traduit en jugement, il invoque la prescription de trois mois établie par la loi du 29 septembre 1791. La Cour de justice criminelle de Saône-etLoire, accueille cette exception, — renvoie Brigaud de la plainte, et ne le condamne pas au repeuplement du terrain défriché. M. le Procureur-général près cette Cour se pourvoit en cassation. Il prétend que la prescription établie par la loi du 29 septembre 1791 est inapplicable aux délits prévus par la loi du 9 floréal an 11 ; délits qui ne peuvent être considérés que comme un attentat à l'autorité du Gouvernement et à l'ordre public. M. Daniels, s.-p.-g., a pensé que la prescription avait pu être invoquée , mais relativement à la peine seulement...., et que la Cour de justice criminelle ne pouvait se dispenser de condamner Brigaud au repeuplement du terrain défriché. — Il a conclu, par cette considération, à la cassation de l'arrêt. AR R Ê T. LA COUR, attendu que si la prescription établie pour les délits-forestiers par l'article 8 du titre 9 de la loi du 29 septembre 1791, peut s'appliquer aux délits de défrichemens faits en contavention à la loi du 9 floréal an 11, cette prescription ne peut opérer d'autre effet que d'éteindre la peine du délit et la réparation civile; — Mais que la loi du 9 floréal an 11 contient, relativement aux défrichemens qu'elle prohibe, non-seulement une réparation pénale, mais encore une mesure d'intérêt et d'ordre public entièrement indépendante de la peine et de la réparation civile du délit;— que cette mesure est l'obligation qu'elle ordonne de replanter une surface égale à celle qui a été indûment défrichée; — que la Cour de justice criminelle du département de Saône-et-Loire , bien et légalement saisie de la contravention à la loi du 9 floréal, devait instruire et prononcer sur tout ce qui pouvait être l'effet et le résultat de la poursuite; qu'elle devait donc non-seulement juger si la prescription était acquise relativement au délit et à la peine, mais encore, pour parvenir à l'exécution de la mesure d'ordre public prescrite par ladite loi, instruire , à l'effet de vérifier s'il avait été fait des défrichemens en contravention des dispositions de cette loi et postérieurement à sa publication ; et au cas d'un résultat affirmatif, prononcer contre qui de droit la condamnation du repeuplement et replantemenl que cette loi ordonne ; — que néanmoins cette Cour s'est bornée à déclarer la prescription acquise, et par suite de cette déclaration elle a renvoyé le prévenu des poursuites ; que son arrêt est donc en contravention aux articles 1, 2, 3 et 4 de la loi du 9 floréal an 11 : — Casse, etc. Du 8 janvier 1808. — Cour de cassation. — Section criminelle. — Président, M. Barris. — Rapp. M. Dutocq. (257 ) C O U R S P É C I A L E. — COMPÉTENCE. — CONTRADICTION. Une Cour spéciale peut-elle baser sa compétence sur des faits contradictoires ? — Rés. nég. Par arrêt du 24 septembre 1807, la Cour spéciale de Versailles se déclare compétente pour statuer sur une prévention de faux contré l'huissier Cornu; — Attendu que l'instruction présente des indices suffisans qu'il a été commis un crime de faux en énonçant dans l'original de l'exploit de notification fait ( à des créanciers inscrits ) par le ministère de Cornu, huissier à Paris, le 21 ventôse an 11, que les diverses copies dudit exploit n'ont point été délivrées à plusieurs des créanciers dénommés audit original de notification, quoique l'original constate que la remise de ces copies ait été faite; qu'ainsi ledit Cornu est suffisamment prévenu de s'être rendu coupable de faux dans l'exercice de ses fonctions, méchamment et à dessein de nuire. » Cet arrêt, soumis à l'examen de la Cour, a été cassé, comme basé sur des faits contradictoires, et qui se détruisaient. A R R Ê T. LA COUR, sur les conclusions de M. Daniels, substitut du procureur général ; Vu l'article 465 du Code des délits et des peines ; et attendu qu'après avoir fondé, dans son premier motif, la prévention de ce faux, sur le fait que l'exploitde notification du contrat de vente énonçait que des copies de cet exploit n'avaient pas été délivrées; l'arrêt de compétence ajoute immédiatement après que, suivant cet exploit, ces copies ont au contraire été remises, quoique l'instruction établisse qu'elles ne l'ont pas été; que de cette double disposition en sens absolument contraire, il résulte une contradiction choquante, puisque cet arrêt, en combinant les 1808. — 6e. Cahier.— 1re énonciations de cet exploit de notification avec les résultats de l'instruction, décide tout à la fois que les copies ont été et n'ont pas été délivrées aux créanciers inscrits dénommés dans cet exploit ; que cependant, ces copies n'ont pu être soustraites par l'huissier qui les a signées, s'il est vrai que, suivant renoncé en cet exploit, elles n'ont pas été délivrées, tandis qu'elles l'ont été bien certainement ; s'il est vrai, au contraire, d'après l'instruction, qu'elles n'ont pas été délivrées, quoique cet exploit énonce expressément qu'elles ont été remises à ces créanciers inscrits ; que, par suite de cette contradiction entre les motifs de cet arrêt, la prévention de faux qu'il a déclarée manque de base; qu'en cet état, la Cour spéciale qui a rendu cet arrêt n'a pas pu se déclarer compétente ; et qu'en le faisant, elle a tout ensemble commis une usurpation de pouvoir, et violé les règles de compétence fixées par la loi : — Casse, etc. Du 9 janvier 1808. — Section criminelle. — M. Barris, président. —M. Babille, rapporteur. CHASSE.— BOIS.— COMMUNES. — ARMES. § Ier La prohibition de chasse dans les forêts impériales est-elle applicable aux bois des communes ? — Rés. aff. ( M. le Proc.-gén. en la Cour de justice criminelle du Mont-Blanc, dem.) Le 5 octobre 1807 , arrêt de la Cour de justice criminelle du Mont-Blanc, confirmatif d'un jugement du tribunal de police correctionnelle de Moutiers, qui a renvoyé 33 ( 258 ) Arnichaud de la plainte portée contre lui, pour avoir chassé dans un bois appartenant à la commune de Villette. « Attendu, dit l'arrêt, qu'Arnichaud était " muni d'un port-d'armes , qu'il avait chassé » dans un temps permis, et qu'il n'avait pas » chassé dans une forêt impériale. » POURVOI en cassation pour violation de l'article 1er de l'arrêté du 19 ventôse an 10, qui assimile l'administration des bois communaux à l'administration des forêts impériales. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Daniels, substitut du procureur général, vu l'article 1er de l'arrêté du 19 ventose an 10, et attendu que cet article assimile, sans aucune restriction et sous tous les rapports, l'administration des bois communaux à l'administration des bois nationaux; que de cette assimilation absolue , il s'ensuit que la chasse étant légalement interdite dans les bois nationaux, à tous particuliers sans distinction, elle l'est également dans les bois communaux, et que dès lors l'arrêt attaqué, en autorisant la chasse dans un bois communal , a contrevenu à l'article précité : — Casse, etc. Du 28 janvier 1808. — Section criminelle. — M. Barris, président. — M. Dutocq , rapporteur. § II. Celui qui a chassé, dans un temps non pro hibé , sur le terrain d'autrui, sans le consentement du propriétaire, peut-il, pour cela seul, être poursuivi d'office par le ministère public ? — Rés. nég. Le peut-il, s'il n'était muni d'un permis de port-d'armes ? — Rés. aff. (Pourvoi de M. le Procureur général en la Cour de justice criminelle d'Indre-et-Loire.) Liot était prévenu d'avoir chassé sur le terrain d'autrui, et il ne justifiait pas du consentement du propriétaire. Du reste , il n'était pas muni d'un permis de port-d'armes. Le propriétaire n'avait point porté de plainte, et la poursuite était faite d'office, à la requête du ministère public. Il parut à la Cour de justice criminelle d'Indre-et-Loire que le propriétaire seul avait le droit de se plaindre et de poursuivre la réparation du délit : elle déclara donc le proc.- gén. non recevable dans sa poursuite. POURVOI en cassation. M. le Procureur général soutient que tout délit donne lieu essentiellement à une action publique ; que la chasse sur le terrain d'autrui et sans le consentement du propriétaire, est un délit que l'article 1er de la loi du 30 avril 1790 punit d'une amende de 20 livres; que si l'article 8 de cette loi veut que les peines pour délit de chasse ne soient prononcées que sur la plainte du propriétaire , cette disposition a été implicitement abrogée par les articles 4 et 5 du Code des délits et des peines; qu'au surplus, Liot avait chassé sans être muni d'un permis de port-d'armes, fait qui constituait un délit public. ( 259 ) ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Daniels , substitut du procureur-général, attendu que René Liot n'a pas chassé dans un temps prohibé, le procès-verbal étant du 2 novembre dernier, et la chasse ayant été ouverte dès le 15 septembre ; que s'il a chassé sur le terrain d'autrui , c'est un délit particulier dont le propriétaire seul avait droit de se plaindre, et d'en demander la réparation , d'après l'art. 8 de la loi du 30 avril 1790 ; que le propriétaire ne s'étant pas plaint et n'ayant manifesté aucune intention de poursuivre , il n'y avait pas lieu à une condamnation ; qu'ainsi, la Cour d'appel, en acquittant ledit Liot, a fait une juste application dudit art. 8 de la loi précitée ; — mais attendu que René Liot n'était pas muni d'un permis de port-d'armes, d'après le décret du 12 mars 1806 et les lois anciennes rappelées dans ce décret, tout port-d'armes lui était interdit, à peine des condamnations portées par ces lois; que, pour raison d'icelles, la connaissance du délit était attribuée à la police correctionnelle , et non à la police municipale ; qu'ainsi, la Cour, en ne statuant pas sur cette prévention , est contrevenue auxdits décrets et auxdites lois , et a commis un excès de pouvoir. — Casse, etc. Du 12 février 1808. — Section criminelle. — Prés. M. Barris. — Rapp. M. Dutocq. AVOUÉS. — SERMENT. — ENREGISTREMENT. L'acte de prestation de serment prescrit aux avoués par la loi du 22 ventôse an 12 , est-il passible du droit fixe de 15 francs, lorsque l'avoué était déjà en fonctions et avait prêté un premier serment ? — Rés. nég. Cet acte est-il passible du droit fixe d'un franc ? — Rés. aff. (La régie de l'enregistrement, dem., — C. Me Frogerais, avoué, déf.) L'art. 31 de la loi du 22 ventôse an 12, sur l'organisation des écoles de droit , porte « que » les avocats et avoués seront tenus, à l'époque » de sa publication , et à l'avenir , avant d'en» trer en fonctions, de prêter serment, etc. » Le sieur Frogerais et les autres avoués près le tribunal civil de Lorient, se conformèrent aux dispositions de celte loi. Il est à remarquer que depuis longtemps ils étaient en fonctions. La régie décerne contrainte contre le sieur Frogerais , en paiement de 33 fr., pour droit, double droit et subvention. Sur l'opposition à cette contrainte , jugement du tribunal civil de Lorient, qui déboute la régie de ses prétentions, sur le fondement que le serment prescrit par la loi du 22 ventose an 12 aux officiers déjà en fonctions, n'est que supplétif. Et néanmoins, attendu que cet acte de prestation de serment est un acte judiciaire , le tribunal condamne l'opposant au paiement de 2 fr. 21 c. pour droit et double droit, faute d'enregistrement de l'acte dans le délai de la loi. Sur le pourvoi de la régie. ( 260 ) ARRET. LA COUR , sur les conclusions conformes de M. Pons, substitut du procureur-général ; — Attendu que les actes de prestation de serment soumis au droit fixe de 15 fr., et aux quels sont assimilés , par la loi du 27 ventôse an 9 , les sermens des avoués sont taxativement les sermens prêtés pour entrer en fonctions , ainsi qu' il est dit dans l'art. 68, § 4, n° 4 de la loi de frimaire an 7 ; — Attendu que le serment prêté par Frogerais, en exécution de la loi du 22 ventôse an 12, n'avait pas cet objet, puisque le tribunal auprès duquel il exerce, avait reçu son serment d'admission; serment pour lequel il avait été payé le droit d'enregistrement auquel était alors soumise la prestation d'un semblable serment ; — Attendu que l'arrêt du 19 thermidor an 13, sur lequel le receveur de l'enregistrement a voulu motiver la contrainte du 3 juin 1806, est intervenu dans une espèce où les juges avaient refusé d'adjuger toute espèce de droit d'enregistrement, même le droit fixe d'un franc qui est dû pour tout acte judiciaire , lorsqu'il n'appartient pas à une classe particulière; tandis que le tribunal de Lorient a fait une exacte application des lois sur la matière, lorsqu'en déchargeant l'opposant de la contraite pour le droit fixe de 15 fr., il l'a néanmoins condamné à payer le droit fixe d'un franc , auquel se trouvait soumis l'acte de prestation de serment du 21 floréal an 12, considéré comme simple acte judiciaire. — Rejette, etc. Du 24 février 1808. — Section civile. — Rapp. M. Genevois. — M. Raoul , avocat du défendeur. VOL. — INTENTION. — CLEF (Fausse). — QUESTIONS. — CONTRADICTION. S'il y a contradiction dans la déclaration du jury de jugement, le président doit-il prononcer l'ordonnance d'absolution! — Rés. nég. Le vol commis à l'aide de fausse clef et d'effraction , suppose-t-il nécessairement intention criminelle ? — Rés. aff. (Pourvoi de M. le proc.-gén. en la Cour de just. crim. du Pas-de-Calais.) Les frères Filasse, prévenus de vol, sont mis en jugement. Il résulte de la déclaration du jury que le vol est constant ; que l'un des accusés en est l'auteur ; qu'il l'a commis dans une maison dont il était commensal, à l'aide de fausse clef et avec effraction ; mais que le vol n'a pas été commis avec intention criminelle. Sur le pourvoi de M. le procureur-général ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Jourde , s.-p.-g. , — Vu les art. 424, 425 et 426 , § 6 de la loi du 3 brumaire an 4; — Attendu, 1° que dans l'esprit et dans l'objet de cette loi , le président d'une Cour criminelle ne peut prononcer l'acquit des accusés que sur une déclaration du jury, régulière en sa forme, et présentant, par les réponses aux questions proposées , un sens clair et non contradictoire ; — Attendu , 1° que les réponses des jurés sur les questions relatives aux faits , posées à l'égard d'Augustin-Joseph ( .61 ) Vitasse, étaient absolument contradictoires avec les réponses des mêmes jurés, sur l'intention qui avait pu accompagner les faits ; que les réponses , inconciliables entr'elles, se détruisent les unes les autres; — Que dès lors la déclaration des jurés ne présentait aucun résultat, ou plutôt qu'il n'existait pas réellement de déclaration ; — Et qu'en ce cas, il ne pouvait être rendu une ordonnance d'acquittement, sans fausse application des art. 424 et 425, et sans excès de pouvoir : — Casse, etc. Du 12 septembre 1807. — Section criminelle. — Président, M. Barris. — Rapp. M. Guieu. COUR SPÉCIALE. — COMPÉTENCE. Une Cour spéciale peut-elle rendre son arrêt de compétence, au vu de la seule instruction faite par le magistrat de sûreté ? — Rés. nég. Doit-elle préalablement faire procédera une nouvelle instruction par un de ses membres ? — Rés aff. (Intervention du sieur DELAFONT, ) 28 octobre 1807 , arrêt de la Cour spéciale de Nismes, qui se déclare compétente sur la prévention de crime de faux contre Simon Delafont, notaire à Monteron, canton d'Uzès. Cet arrêt fut rendu au vu de la procédure instruite par le magistrat de sûreté, et sans que, par un des membres de la Cour spéciale, il eût été procédé à une nouvelle instruction. Soumis à l'examen de la Cour suprême, et sur l'intervention de Delafont, l'arrêt de compétence a été cassé. A R R Ê T. LA COUR , vu les articles 23 et 24 de la loi du 18 pluviôse an 9, ainsi conçus : — « Art. » 23. Vingt-quatre heures après l'arrivée de l'ac» cusé dans les prisons du tribunal, il sera » interrogé, les témoins seront entendus sépa» ment et hors de la présence de l'accusé, le » tout par un juge commis par le président.— » — Art. 24. Sur le vu de la plainte, des pièces » y jointes, des interrogatoires et réponses, » des informations, et le commissaire du Gou» vernement entendu, le tribunal jugera sa » compétence sans appel. S'il déclare ne pou» voir connaître du délit, il enverra sans re» tard l'accusé et tous les actes du procès par» devant qui de droit; dans le cas contraire, il " procédera également sans délai à l'instruction » et au jugement du fond. » — Et attendu, 1°. qu'il suit de ces articles, que les Cours de justice criminelle spéciale ne peuvent rendre leur arrêt de compétence que sur l'instruction qui doit être faite conformément à ces articles, par un des juges de la Cour; que l'instruction préparatoire qu'a pu faire le magistrat de sûreté , en sa qualité d'officier de police judiciaire, ne peut être l'élément et la base d'un arrêt do compétence qui a pour effet nécessaire de soumettre le prévenu à une accusation et à un débat devant la Cour spéciale ; que c'est ainsi que, dans la procédure criminelle ordinaire, l'ordonnance de traduction ne peut être rendue que sur l'instruction que la loi charge le directeur du jury de faire, et non sur celle que la ( 262 ) magistrat de sûreté peut avoir faite lui-même avant de saisir le directeur du jury; — Attendu, 2°. que la Cour de justice criminelle spéciale du département du Garda rendu son arrêt de compétence contre Simon Delafont, déclaré prévenu de faux, sur l'instruction faite par le magistrat de sûreté, et sans que cette Cour ait fait elle-même, par un de ses membres, l'instruction que lui ordonnaient les articles 23 et 24 de la loi du 18 pluviôse an 9, et qui seule pouvait servir de fondement légal à. cet arrêt de compétence : — Casse, etc. Du 4 décembre 1807. — Section criminelle. — Prés. M. Barris. — Rapp. M. Dutocq. FORÊTS NATIONALES. — JUGEMENS. — REVISION. Les lois des 18 ventôse et 29 germinal an 11, qui ont soumis à la révision les jugemens qui adjugeaient à des communes des droits d'usage dans les forêts nationales, sont-elles applicables à des jugemens rendus au profit des PARTICULIERS ? — Rés. nég. ( Pourvoi de M. le Préfet du Haut-Rhin. ) Des jugemens passés en force de chose jugée, et rendus contradictoirement avec M. le Procureur-général-syndic du département du Haut-Rhin, avaient maintenu plusieurs particuliers de la commune de Lautenbach dans le droit de couper annuellement, dans des forêts devenues nationales, 150 des plus beaux arbres sapins. Après la publication des lois des 28 ventôse et 19 germinal an 11, M. le Préfet du HautRhin se crut fondé à demander la revision de ces jugemens ; en conséquence il en appela devant la Cour de Colmar, Arrêt de cette Cour du 22 novembre 1806, qui le déclare non-recevable, sur le fondement que les lois des 28 ventôse et 19 germinal an 11 n'avaient pour objet que la revision des jugemens rendus au profit des communes. POURVOI en cassation pour fausse interprétation de ces lois. A R R Ê T. LA COUR, sur les conclusions de M. Thuriot, substitut du procureur - général ;— Attendu que la loi du 28 ventôse an 11 n'est qu'une suite et une application aux forêts devenues nationales depuis la révolution, des dispositions de l'ordonnance de 1669, qui avaient pour objet de vérifier les titres et actes en vertu desquels les communes et les particuliers se prétendaient fondés en droits d'usage dans les bois et forêts, au lieu que la loi du 19 germinal an 11 n'est que le complément de la législation qui avait attribué à des arbitres la connaissance des contestations auxquelles avaient donné naissance les réclamations des communes qui prétendaient des droits de propriété et d'usage, soit dans les ( 265 ) propriétés nationales, soit dans celles où larépublique avait quelqu'intérêt; — Que la première de ces deux lois ne parle point de jugemens, et ne mentionne que les titres et actes posses soires dont les communes et les particuliers infèrent l'existence des droits d'usage, à leur profit, dans les forêts nationales; qu'elle ordonne de produire ces titres et actes dans nn délai, en dispensant néanmoins de cette formalité les communes et les particuliers dont les droits d'usage ont été reconnus et fixés par le ci-devant conseil ; — Que la seconde, rappelant la loi du 28 brumaire an 7 , qui ordonne l'examen et la revision des jugemens arbitraux qui ont adjugé à des communes la propriété de certaines forêts que la république prétendait nationales, dispose qu'il sera également procédé à l'examen et à la révision des jugemens des tribunaux civils, qui ont adjugé à des communes , contre la république, des droits de propriété et d'usage, soit dans les forêts qui lui appartiennent, soit dans celles où elle a quelqu'intérêt ; et qu'au surplus, l'examen et revision se feront conformément à ce qui est prescrit par cette loi du 28 brumaire, relativement aux jugemens arbitraux qu'elle mentionne; — Que de là il résulte clairement que l'objet de la loi du 28 ventôse an 11 est absolument distinct de celui de la loi du 19 germinal de la même année ; — Attendu que cette loi du 19 germinal an 11, et celle du 28 brumaire an 7, ne parlant que des jugemens rendus, par des tribunaux civils, soit par des arbitres, au profit des communes (sans ajouter, et des particuliers ), l'arrêt attaqué, qui juge que ces deux lois ne concernent pas les particuliers, et que partant elles sont inapplicables à l'espèce, ne présente aucune contravention qui puisse donner matière à cassation : — Rejette, etc. Du 11 février 1808. — Section des requêtes. — Rapp. M. Ruperou. JUGE. — PARENTÉ. Un avoué appelé pour compléter un tribunal peut-il siéger avec un juge qui est son parent au degré de cousin-germain inclusivement ?— Rés. aff. (Pourvoi du sieur DÉBENT.) Un jugement du tribunal civil de Rochochouart est rendu le 16 février 1807, au préjudice du sieur Debent. Il est à remarquer qu'un avoué fut appelé pour compléter le tribunal, et que cet avoué était allié au degré de cousin-germain de l'un des juges qui concoururent au jugement. Debent se pourvoit en cassation pour contravention à l'article 9 de la loi du 25 août, 2 septembre 1790, portant : « Les parens et » alliés jusqu'au degré de cousin-germain in» clusivement, ne pourront être élus ni rester » juges dans le même tribunal. » Argumentant de cette disposition , le sieur Debent prétendait que, par une conséquence nécessaire , un avoué appelé à siéger momentanément, ne pouvait concourir au jugement ( 264) *vec un juge dont il était l'allié au degré prohibé. ARRET. LA COUR, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur général; — Attendu que la loi des 25 août et 2 septembre 1790, concernant l'organisation des tribunaux, qui défend d'élire deux juges pour le même tribunal, qui soient parens ou alliés jusqu'au degré de cousin-germain inclusivement, n'est point applicable à un homme de loi ou avoué, accidentellement appelé pour remplacer momentanément un des juges ordinaires d'un tribunal , absent ou suspect, parce que ce serait ajouter au texte de la loi une disposition qui ne s'y trouve pas, et que l'on ne peut suppléer au silence de la loi : — Rejette, etc. Du 18 janvier 1808. — Section des requêtes, — Premier président, M. Muraire. — Rapp. M. Cochard. PROCES-VERBAUX. — INSCRIPTION DE FAUX. L'inscription de faux est-elle nécessaire pour atténuer les procès-verbaux des préposés aux douanes, lorsque ces procès-verbaux constatent des injures ou des voies de fait contre les préposés? — Rés. nég. Geilen est poursuivi correctionnellement pour avoir proféré des injures contre des préposés aux douanes. Ceux-ci rapportaient un procès-verbal uiq constatait ces injures. Mais Geilen demanda et obtint de la Cour de justice criminelle de la Meuse-Inférieure la permission de prouver par témoins contre le contenu au procès-verbal. Cette preuve fut concluante, et il fut déchargé de sa plainte. Les préposés se pourvoient en cassation pour violation des lois qui attribuent foi entière à leurs procès - verbaux , jusqu'à inscription de faux. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Daniels , substitut du procureur général ; — Attendu que, si aux termes de l'article 11 du titre 4 de la loi du 9 floréal an 7, les procèsverbaux des préposés des douanes doivent faire foi jusqu'à inscription de faux, cette disposition n'est relative qu'aux faits de fraude et de contravention, et ne s'étend pas à des faits d'injures ou voies de faits qui, par leur nature, opèrent un délit particulier qui doit être poursuivi et jugé dans les formes réglées par la loi générale , et à l'égard duquel le procès-verbal ne fait pas foi nécessaire : — Rejette, etc. Du 11 décembre 1807.— Cour de cassation. — Section criminelle. — Président, M. Barris. Rapp. M. Rataud. ( 265 ) LEGS. — ENREGISTREMENT. Lorsque l'héritier a acquitté les droits de mutation sur l'universalité de la succession , tant en meubles qu'immeubles, les légataires particuliers sont-ils tenus d'acquitter un nouveau droit de mutation, à raison de la chose qui leur a été léguée ? — Rés. nég. ( La Régie de l'enregistrement. — C. la dame MARCHAND. ) La régie de l'enregistrement décerne contrainte contre la dame Marchand, en paiement du droit et double droit à raison de deux legs Qu'elle avait recueillis, s'élevant ensemble à 3,600 fr. Remarquons que l'héritier, chargé du paiement des legs, avait fait la déclaration des biens de la succession sans faire déduction des sommes léguées , et avait ainsi payé le droit de mutation à raison de deux legs ; — d'où la dame Marchand inférait que la demande de la régie était sans fondement. Mais la régie soutint qu'il s'opérait une seconde mutation de l'héritier au légataire ; et que par conséquent, le légataire devait acquitter un second droit, à raison de cette seconde mutation. De son côté, la dame Marchand répondit que le legs lui avait été acquis dès l'instant du décès du testateur; que la mutation s'étant opérée directement du testateur à elle , sans intermédiaire, la délivrance de l'objet légué était la seule obligation imposée à l'héritier ; que dès 1808.— 6e Cahier. 1re. lors il n'était dû de droit que pour une seule mutation; que, dans l'espèce, l'héritier ayant acquitté les droits sur la totalité des biens qui faisaient partie de la succession, avait par cela même désintéressé la Régie , à raison des sommes léguées. Que l'article 1016 du Code Napoléon suppose évidemment qu'il n'y a qu'un seul droit à payer, puisque, aux termes de ce6 article, le légataire particulier n'est pas tenu de l'enregistrement, si le testateur en a chargé l'héritier. Le tribunal civil d'Annecy accueille la défense de la dame Marchand. La régie se pourvoit en cassation ; mais après une défense contradictoire , ses prétentions sont repoussées. ARRÊT. LA COUR, après un délibéré en la chambre du conseil, considérant qu'il est justifié par la quittance du receveur de l'enregistrement ,- et qu'il n'est pas dénié que le droit de mutation a été acquitté par l'héritier sur l'universalité de la succession dont ils'agit, tant en effets mobiliers qu'en immeubles, que dès lors la perception d'un pareil droit sur les legs particuliers qui en font partie, présenterait un double emploi que ne permet aucune disposition de la loi. — Rejette, etc. Du 2 avril 1808. — Section civile. — Prés M. Viellart. — Rapp. M. Schwendt. 54 ( 266) TRESOR PUBLIC. — COMPTABLE. — FAILLITE. Les oppositions à une contrainte décernée par le ministère du trésor public contre un comptable en faillite, ou les difficultés nées de l'exécution de cette contrainte, doiventelles être portées devant le tribunal de commerce auquel est dévolue la connaissance de la faillite ? — Rés. nég. Doivent-elles, au contraire, être portées devant le tribunal civil de première instance du domicile du failli? — Rés. aff. ( Règlement de juge entre les créanciers Duquesnoy. — L'agent du trésor public intervenant. ) Une demande en règlement de juges est portée devant la Cour de cassation, sur un conflit d'attribution élevé par les tribunaux de commerce de Paris et de Rouen, à l'occasion de la faillite du sieur Duquesnoy. Les créanciers domiciliés dans chacune de ces deux villes prétendaient respectivement justifier la compétence de leur tribunal. Mais le sieur Duquesnoy était comptable du trésor public. — Le ministre de ce trésor avait décerné contre une contrainte de 1,523,960 .fr. 80 cent, — L'agent judiciaire intervient sur la demande en règlement de juges, et demande, de son côté, le renvoi devant le tribunal civil de la Seine , sauf aux créanciers à y paraître pour la conservation de leurs droits. Question alors de savoir si le trésor public était tenu de procéder devant un tribunal de commerce avec la masse des créanciers ; si, au contraire, il ne devait pas être autorisé à suivre l'exécution de sa contrainte devant un tribunal civil. En supposant que le trésor public dût procéder devant un tribunal civil, restait à déterminer auquel des deux tribunaux civils de Paris ou de Rouen serait attribuée la connaissance de l'affaire ; et cette seconde question était subordonnée à la connaissance du véritable domicile du sieur Duquesnoy, qui de fait résidait à Paris. ARRÊT. La COUR, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur-général ; — Considérant qu'il est de toute évidence que les dispositions du Cède de commerce relatives aux faillites, n'ayant pour objet que la conservation du gage commun des créanciers, ne peuvent recevoir leur application qu'entre créanciers ayant un droit égal à ce gage commun; — que, dans l'espèce de la cause, encore bien que le sieur Duquesnoy fût négociant au moment de sa faillite, il ne peut être réputé que comptable à l'égard du trésor public, lequel a le droit incontestable d'exercer non - seulement une contrainte directe contre sa personne, mais encore sur tous ses biens meubles et immeubles , par privilège à tous ses créanciers , ce qui le place bien évidemment à leur égard dans une classe toute particulière; — Attendu que le ministre du trésor public ayant décerné contre ledit sieur Duquesnoy une contrainte qui s'élève à plus de quinze cent mille, francs, et ordonné qu'elle serait exécutée, tant par corps que par la vente de tous ses biens meubles et immeubles, il est de toute nécessité que cette contrainte reçoive son exécution, sauf les oppositions de droit, et sous l'autorité des juges qui en doivent connaître, c'est-à-dire, devant ceux du tribunal de première instance du domicile dudit Duquesnoy, et non devant aucun tribunal de commerce, où le trésor public se trouverait sans défenseur, et qui n'aurait pas même le droit de connaître de l'exécution de son propre jugement : — Or, comme il est suffisamment justifié par les pièces produites dans l'instance, qu'au moment de sa disparution , ledit Duquesnoy était maire du dixième arrondissement de Paris; qu'il y avait sa résidence habituelle, et de plus son comptoir commercial, il s'en suit évidemment que c'est devant le tribunal civil, de première instance de la Seine qu'il doit être à l'exécution de ladite contrainte, sauf aux parties intéressées à y faire valoir leurs droits et prétentions;— Statuant sur les demandes respectives des parties, sans s'arrêter ni avoir égard aux jugemens du tribunal de commerce de Rouen, lesquels sont réputés comme nuls et non avenus;— Renvoie la cause et les parties devant le tribunal de première instance de la Seine (1). ( 1) L'arrêt décide positivement que la contrainte doit recevoir son exécution, sauf les oppositions de droit et sous l'autorité des juges du tribunal civil de première instance de la Seine, Mais lorsque le trésor public sera désintéressé , les créanciers devront-ils procéder devant un tribunal de commerce? Ou, au contraire le tribunal civil de la Seine est-il saisi par une attribution générale de la connaissance de toutes les contestations qui pourront s'élever entre les créanciers, de l'affirmation et vérification des créances, de l'homologation du concordat, etc.? Ces questions, que l'arrêt ne décide pas expressément, nous paraissent d'un intérêt majeur pour le. commerce. Du 9 mars 1808. — Section des requêtes, — Rapp. M. Pajon. ÉMIGRÉ.— PARTAGE. — COMPETENCE. — SUCCESSION. Un émigré dont les droits dans la succession de ses père et mère ont été d'avance et à titre de présuccession recueillis par la république, peut-il ultérieurement se porter leur héritier relativement à des biens non encore partagés ? Les tribunaux sont-ils compétens pour statuer sur le sens et l'effet d'un acte de partage fait par la république, à titre de présuccession ? — Rés. Nég. ( Les frères Henrion, dem. et déf. ) Henrion cadet avait émigré ; — Son père fut sequestré, par suite de la loi du 17 frimaire an 2, et il fit son partage avec la république, par suite de la loi du 9 floréal an 3 : — L'acte de partage est daté du 14 messidor an 8. Il faut noter, 1°. que le partage fut fait en quatre lots , dont un pour la république, représentait Henrion cadet; deux pour les deux enfans républicoles, et un pour le père; 2°. Que le partage, consommé relativement aux biens dont Henrion père était saisi, laissa indivis quelques détenus par une dame Froissard. Le père était mort en l'an 7, pendant que se poursuivait le partage. — l'émigré rentre en l'an 10 :— Il est réintégré, et alors deux actions sont par lui introduites; l'une admi54* admi54* ( 268 ) nistrative pour faire annuler le partage; l'autre judiciaire pour se faire adjuger le tiers des biens restés indivis. Le partage est maintenu par le Conseil d'état ; il ne resta plus qu'à terminer la contestation judiciaire. Il importe d'observer que l'émigré rentré avait la précaution de reconnaître qu'il n'avait rien à réclamer sur les biens à l'égard desquels il y avait eu partage consommé : ne réclamait un tiers que relativement aux biens restés indivis; et il fondait ses prétentions sur ce qu'ils étaient trois frères, seuls appelés au partage à titre d'héritiers. Les frères soutenaient que s'il lui en revenait une portion, ce n'était qu'un quart, aux termes de. l'arrêté de partage, qui avait fixé les qualités et réglé les quotités de droits. 7 germinal an 11. — Jugement du tribunal civil de Vesoul, qui accueille la demande de l'émigré. 24 ventôse an 13. — Arrêt de la Cour d'appel de Besançon, qui dit bien jugé, mal appelé. POURVOI en cassation pour contravention aux lois qui défendent à l'autorité judiciaire de porter atteinte aux actes de l'autorité administrative. L'acte de partage du 14 messidor an 8, disaient les demandeurs , avait réglé que tous les biens du. père partagés à titre de présuccession, seraient divisés en quatre lots, dont un serait pour la république.— Aujourd'hui l'émigré ne peut exercer que les droits dans lesquels il a été réintégré par la république : donc il ne pouvait réclamer qu'un quart de biens non - partagés. — Avoir décidé autrement, autrement, avoir porté atteinte à l'acte administratif du 14 messidor an 8. De la part du défendeur, on s'étayait du décret impérial du 30 thermidor an 12, qui confère aux tribunaux le droit de juger les contestations résultant de l'exercice des droits dans lesquels les émigrés rayés, éliminés ou amnistrés, ont été restitués. — Mais les demandeurs répliquaient que c'était sous la condition expresse de ne porter aucune atteinte aux actes administratifs (1). M. Merlin, Proc-gén.-imper, a considéré l'affaire sous un nouveau point de vue. — Il a examiné si l'émigré avait quelques droits à exercer jure proprio, ou à titre d'héritier, dans une succession ouverte durant sa mort civile; et il s'est prononeé pour la négative. Henrion cadet, disait M. le Proc.-gén.-imp., a demandé le partage comme héritier de son père; mais avait-il, pouvait-il avoir cette qualité? Non, sans doute. D'après les principes du droit romain, comme d'après les maximes de notre jurisprudence , celui-là seul est héritier qui. l'est au moment de l'ouverture de la succession. Or, le sieur Henrion père est décédé dans le courant de l'an 7, plusieurs années avant le sénatusconsulte d'amnistie; il est décédé lorsque son fils cadet était frappé de la mort civile, lorsque la loi du 28 mars 1793 le déclarait incapable de posséder aucun bien, de recueilir aucune succession. Au moment de la mort de son père Henrion cadet n'était donc pas (1) Le décret impérial du 16 fructidor an 13 va plus loin encore; il renvoie l'émigré rentré à l'autorité administrative pour toutes les contestations relatives à des successions en ligne directe, ouvertes avant le premier messidor an 11. ( 269 ) son héritier ; il n'a pu l'être depuis, et il n'a pu prendre cette qualité pour provoquer le partage. Cela est d'autant plus vrai, que la république succédait aux lieu et place de l'émigré, et par représentation , et que cette représentation n'aurait pu avoir lieu , si l'émigré n'eût eté mort aux yeux de la loi, car on ne peut représenter dans une succession des personnes vivantes. L'arrêt de la Cour d'appel a prétendu qu'Henrion jeune pouvait venir à partage jure proprio, et comme réintégré dans tousses droits par le sénatus consulte-d'amnistie : c'est une erreur. D'abord il est incontestable que le gouvernement , en permettant à un émigré de rentrer dans ses foyers, n'était pas oblige de lui rendre ses droits successifs. Puisque l'amnistie était une faveur, elle pouvait avoir des bornes, et la réintégration dans tous les droits que l'émigration avait fait perdre n'en était pas une suite nécessaire : le sieur Henrion jeune ne peut donc pas prétendre qu'il a recouvré ses droits successifs , qu'il est devenu héritier par cela seul qu'il a été amnistié. — D'ailleurs le sénatus-consulte qu'il invoque doit déterminer les effets que l'amnistie a pu produire; c'est en vertu de ce sénatus-consulte que quelques droits lui ont été conservés ou rendus, et il n'a aucun titre pour réclamer ceux qui ne lui ont pas été expressément accordés. — Ce principe incontestable une fois établi , il ne s'agit plus que d'examiner si le sénatus-consulte du 6 floréal an 10, a rendu aux émigrés amnistiés leurs droits successifs : or, il ne renferme aucune disposition positive à cet égard ; et si l'on peut raisonner par induction, on ne peut penser que l'intention du gouvernement ait été de donner le titre d'héritier aux émigrés amnistiés, lorsqu'il leur défend d'une manière expresse d'attaquer tous actes ou arrangemens faits entre la république et les particuliers, relativement à leurs biens.— Ainsi, c'est à tort qu'Henrion cadet a pris le titre d'héritier de son chef; c'est à tort qu'il a été admis au partage, comme réintégré dans sa qualité d'héritier; et en lui donnant cette qualité , en l'admettant au partage des biens composant la succession de son père jure proprio, l'arrêt a formellement violé les dispositions de la loi du 28 mars 1793 , qui déclare les émigrés atteints de la mort civile, et conséquemment incapables de succéder. ARRÊT, LA COUR, vu l'article 13 de la loi d'août 1790 ainsi conçu : « Les fonctions judiciaires » sont distinctes et demeureront toujours sé» parées des fonctions administratives. » — Et la loi du 16 fructidor an 3, ainsi conçue: « Défenses itératives sont faites aux tribunaux " de connaître des actes d'administration , de » quelque espèce qu'ils soient. » Attendu qu'il n'y a jamais eu de contestation entre les parties que relativement à la quotité du lot du sieur Henrion jeune, dans les biens restés indivis avec la dame de Froissard; — Que la question de savoir si ces biens avaient été ou non compris pour la quotité, dans le partage du 14 messidor an 8, ne pouvait être décidée que par l'administration, sous l'autorité de laquelle il avait été fait; qu'ainsi, avant que de statuer sur le fond de la demande du sieur Henrion jeune, les tribunaux auraient dû délaisser les parties à se pourvoir pour faire fixer le sens de l'arrêté du 14 messidor an 8; qu'en n'agissant pas ainsi, la Cour d'appel a violé les lois ci-dessus citées. — Casse, etc. Du 18 avril 1808.— Section civile. — Rapp. M. Brillat-Savarin. — Pl. M. Boucherot. ( 270 ) RENTES. — CHAMPART. — DIRECTE. Lorsqu'un bail à rente indique un autre que le bailleur, comme ayant la DIRECTE SEIGNEURIALE, des expressions quelconques peuventelles imprimer à la rente un caractère de féodalité ? — Rés. nég. En pays de droit écrit, le champart est-il présumé rente foncière. — Rés. aff. C M. A. F. Qualy. — C. J. Vareilhes. ) Il sagissait d'un droit de champart. — Et c'était en pays de droit écrit. Le titre constitutif offrait bien quelques expressions appartenant à la féodalité, c'est-à-dire que le bailleur avait pris qualité de seigneur, les preneurs reconnaissaient en fief, la redevance était qualifiée censive. Mais on lisait aussi dans le titre constitutif, que le fonds baillé était roturier , ou bien que la directe seigneuriale appartenait à un autrequ'au bailleur. Par arrêt du 28 messidor an 12, la Cour d'appel de Montpellier déclara la redevance féodale et abolie. — Cette décision a été dénoncée à la Cour suprême. A R R E T. Vu les articles 1er et 2 de la loi du 17 juillet Attendu que , dans les pays du droit écrit ; le champart ou la redevance qui eu tient lieu , est une prestation purement foncière, s'il n'y a titre du contraire. Attendu que les titres produits devantla Cour d'appel séant à Montpellier , ne prouvent pas que la redevance dont il s'agit ait été seigneuriale ou entachée de féodalité ; Attendu que ces titres expriment, au contraire, formellement que celte redevance est sans aucune directe; que le seigneur du territoire où sont situés les héritages soumis à la redevance, était le seigneur de Canabières, et non le demandeur, et que celui-ci relevait lui-même . de ce seigneur; qu'au seigneur de Canabières appartiennent la directe de ces héritages, les droits seigneuriaux, et les droits de lods et ventes qui en dépendent ; que les redevables doivent faire leur devoir envers le seigneur de Canabières, conformément à ses litres; que la renie doit être payée franche et immune de toutes charges royales et seigneuriales ; Attendu que le titre de 1778 énonce , à l'égard d'une redevance due par Antoine Abric, qu'il est fait exception d'une pièce de terre, dont la moitié relève du demandeur, sous les cens et redevances exprimés en la reconnaissance féodale faite par ledit Abric audit seigneur; que, d'une part, cette énonciation est étrangère à Jean Vareilhes, défendeur; que, d'autre part, elle n'entache point la rente de féodalité, puisqu'elle ne faitque rappeler une reconnaissance faite du cens et de la redevance dus par Abric ; qu'une telle énonciation ne fait point titre, et qu'elle prouve même qu'il existait un titre séparé desdits cens et redevances; Attendu que la Cour d'appel de Montpellier n'a jugé seigneuriale la redevance dont il s'agit , que sur quelques expressions impropres, ou qui désignent les ventes foncières, seigneuriales ou non seigneuriales, et sur la valeur desquelles les clauses exclusives de toute directe seigneuriale ne peuvent laisser ( 271 ) aucun doute; ou sur ce qu'il est exprimé que le demandeur relevait du seigneur, de Canabières , ce qui ne prouve pas qu'il y ait eu un lien seigneurial entre le demandeur et Jean Vareilhes, défendeur ; D'où il suit que cette Cour d'appel a violé l'article 2 , et faussement appliqué l'art. 1er. de la loi du 7 juillet 1793. Par ces motifs , la Cour donne défaut contre le défendeur, casse et annuité l'arrêt rendu le 28 messidor an 12, par la Cour d'appel séant à Montpellier, au préjudice de Marc-AntoineFrançois Gualy, au profit de Jean Vareilhes, et tous les actes qui auraient été faits en exécution dudit arrêt, etc. Du 23 juin 1807. — Section civile.— Concl. M. Daniels , s.-p.-g. — Rapp. M. Oudart. — Pl. M. Mailhe. COMPETENCE. — CONNEXITÉ. — TRIBUNAL CIVIL. — JUGE DE PAIX. Un Tribunal civil, seul compétent pour connaître de la demande formée contre un fermier relativement à des pailles et fumiers, devient-il compétent pour connaître, dans la même affaire , d'une demande à fin de réparations et dégradations, objets placés dans les attribution du juge de paix? — Rés. aff. ( LIANTHEY. — C. THEVENIN. ) Le sieur Chappuis de Rosières avait donné à bail plusieurs domaines à Thevenin, à la charge d'entretenir les bâtimens de toutes réparations, et de laisser à sa sortie une quantité suffisante de pailles et fumiers. A l'Expiration du bail fait à Thevenin, le sieur Chappuis en passa un autre des mêmes domaines à Lianthey et à sa femme., et leur céda toutes les actions qu'il avait contre Thevenin , soit pour les réparations, soit pour la délivrance des paillies et fumiers. En conséquence, Lianthey et sa femme ont fait assigner Thevenin devant le tribunal civil du département de la Haute-Saône, pour le faire condamner, 1°. à rapporter aux domaines les pailles et fumiers qu'il devait y laisser; 2°. à procurer aux terres et aux bâtimens toutes les réparations de culture et d'entretien dont il était tenu. Ces conclusions leur ont été adjugées par jugement du 23 frimaire an 11. Thevenin a appelé de ce jugement, et a conclu à son annulation, sur le fondement que l'action de Lianthey et de sa femme était de la compétence exclusive du juge de paix. Le 30 pluviôse an 13, la Cour d'appel de Besançon a en effet déclaré nul le jugement de première instance et tout ce qui l'a précédé et suivi, attendu que le tribunal de Vesoul était incompétent pour connaître en premier ressort d'une contestation relative aux réparations locatives et aux dégradations à la charge du fermier; cette contestation, suivant l'article 10 du titre 3 de la loi du 24 août 1790 étant placée dans les attributions du juge de paix. — Cette décision a été dénoncée à la cour suprême. ARRÊT, Vu l'article 19 , titre 3 de la loi du 24 août 1790 ; ( 272 ) Attendu que, par les conclusions introductives de l'instance, les demandeurs avaient conclu à ce que Thevenin fût condamné , 1°. à rapporter aux domaines qu'il avait tenus à bail à ferme, les pailles et fumiers qu'il devait y laisser; 2°. à faire aux terres et aux bâtimens toutes les réparations de culture et d'entretien dont il était tenu en venu de l'art. 3 de son bail, lequel le chargeait de toutes les réparations. Attendu qu'une telle demande n'avait pu être même compétemment formée devant un juge de paix ; d'où il suit que la Cour d'appel, en accueillant l'exception d'incompétence qui n'avait pas même été proposée eu première instance , avait choqué tous les principes et fait l'application la plus fausse de l'article 10 du titre 3 de la loi du 24 août 1790. LA COUR casse et annule l'arrêt de la Cour d'appel de Besançon du 30 pluviôse an 13, etc. Du 13 juillet 1807. — Section civile. — Rap. M. Doutrepont. — Concl. M, Daniels, s.-p.-g. — Pl. Gappc et Mailhe. APPEL. — DÉLAI, — MINEUR. Avant le Code de procédure, le délai de trois mois pour l'appel était-il pour le mineur comme pour le majeur ? — Rés. aff. ( BLLON. — C. DEVAUX. ) Par jugement en premier ressort, du 22 germinal an 12, les sieur et dame Devaux Sont condamnés à acquitter deux lettres de change. Le 7 floréal suivant, ce jugement est signifié aux sieur et dame Deveaux. Le 3 floréal an 13, ceux-ci interjettent appel. Nonobstant la fin de non-recevoir alléguée par le sieur Belon, la Cour d'appel de Besançon admet cet appel, sous prétexte que le sieur Devaux est mineur, et qu'à raison de ce , le délai de trois mois fixé par l'article 14, titre 5 de la loi 16-24 août 1790, n'a pas couru contre lui, ni par suite contre sa femme. — Cette décision a été dénoncée à la Cour suprême. ARRÊT, Vu l'article 14, titre 5 de la loi du 16-24 août 1790 ; Considérant que le jugement rendu, le 22 germinal an 12, par le tribunal de première instance séant à Dôle, a été signifié, tant au défendeur qu'à son épouse, le 7 floréal suivant ; Que ceux-ci n'en ont interjeté appel que le 3 floréal an 14. Que la Cour de Besançon n'a pu admettre cet appel sans violer l'art. 4 ci-dessus cité. Par ce motif , la Cour casse et annule l'arrêt rendu par la Cour d'appel de Besançon, le 24 prairial an 13 , au préjudice du sieur ClaudeJoseph Belon, demandeur en cassation, etc. Du 27 mai 1807.— Section civile, — Concl, M. Jourde, s.-p.-g. — Rapp. M. Bauchau. (273) CONTRAINTE PAR CORPS. — OFFRES. — LIBERTÉ PROVISOIRE. Des offres non intégrales, et d'ailleurs conditionnelles , peuvent-elles autoriser la mise en liberté provisoire du débiteur emprisonné ? — Rés.nég. (Gabrielle Amiot, veuve Winther. — JeanChristophe Reverdun.) Un débiteur incarcéré avait été mis provisoirement en liberté , après avoir fait une consignation conditionnelle et non intégrale ; le créancier avait refusé et dû refuser de telles offres. — Et cependant la Cour d'appel avait déclaré celle consignation valable et libératoire. — Pourvoi en cassation. A R R Ê T. Vu l'article 33 , titre 13 de l'ordonnance de 1670; Attendu que la somme consignée était inférieure aux sommes dues par le débiteur incarcéré ; que celui-ci, en consignant cette somme, avait apposé des conditions à la remise de la somme consignée ; d'où il suit que la demanderesse a été empêchée, par le fait du débiteur lui - même , de se faire délivrer celle somme. Que l'ordonnance du juge de l'amirauté du Havre n'a statué que sur la contrainte par corps; qu'elle n'était qu'une mesure provisoire , et qu'elle ne pouvait faire déclarer valable et libératoire en définitif une consignation non intégrale et conditionnelle. Par ce motif, la Cour donne défaut contre Jean-Christophe Reverdun, casse et annule l'arrêt de la Cour d'appel séant à Paris , au 1808.— 6e Cahier. 2e. préjudice de la demanderesse, le 11 fructudor an 13, au profit de Jean-ChristopheReverdun, etc. Du 27 mai 1807.— Section civile. — Rapp. M. Oudart. — S.-p.-g. i. M. Jourde. TABAC. — LICENCE. — MARCHANDS EN GROS. Les marchands de tabacs en gros ont-ils dû prendre une licence, après le décret du premier germinal an 13? — Rés. aff. ( La Régie des droits réunis. — C. les frères Delaunay. ) Les frères Delaunay, marchands de tabac en gros, étaient en outre débilans de tabac, et, en cette dernière qualité, pourvus de licence pour l'an 13. Les préposés rapportèrent que, dans le cours de cette année , les frères Delaunay avaient vendu à différens débitans et à diverses époques, 30,617 kilogrammes de tabac en fraude du droit proportionnel; en conséquence, contrainte pour la somme de 3,069 francs 70 cent. Sur leur opposition, les frères Delaunay ont dit qu'il fallait distinguer leur qualité de marchands en gros de leur qualité de marchands en détail; que, dans cette dernière, ils devaient le droit proportionnel sur les ventes, et qu'ils l'avaient acquitté; que, dans la première , aucune loi ne les assujétissait à payer le droit demandé , et ils ont conclu à leur renvoi de la demande. La Régie a conclu au débouté de l'opposition et à l'exécution de la contrainte. 35 ( 274) Le tribunal de première instance de Rennes a débouté la Régie de ses demandes, fins et conclusions, en se fondant sur la loi du 5 ventôse an 12, et sur les décrets impériaux des 1er germinal et 4 messidor an 13. — Pourvoi en cassation. A R R Ê T. Vu les articles 4 du décret impérial du 1er germinal an 13 , et 1er du décret impérial de 4 messidor suivant. Considérant que l'art. 4 du décret du 1er germinal an 13 déclare, en termes formels , que les marchands et débitans de tabac en gros et en détail, vendant sans licence , seront punis par la confiscation, des tabacs trouvés dans leurs magasins et boutiques, et d'une amende égale à dix fois le prix de la licence ; Que la loi ne reconnaît que deux espèces de licences, l'une pour les fabricans, l'autre poulies marchands et débitans de tabac ; Que les marchands en gros ne pouvant être assujettis à payer la licence de la première espèce, qui , aux termes de la loi du 5 ventôse an 12, n'est nécessaire que pour l'établissement d'une fabrique, il s'ensuit naturellement que le décret du 1er germinal an 13 , n'a entendu que la licence des débitans ; Que cela résulte encore de ce que le même décret a parfaitement assimilé les marchands en gros aux marchands en détail, les a compris dans la même cathégorie , et a fixé leurs obligations dans un seul et même article; Que le décret du 4 messidor an 13 a été rendu en exécution du premier ; que le nouveau délai qu'il accorde à l'effet de prendre une licence , peut bien exempter de la peine de confiscation confiscation d'amende les marchands qui ne s'étaient pas mis en règle avant sa promulgation ; mais que l'obligation de prendre une licence n'en existait pas moins d'après la publication du déeret du 1er germinal précédent; que, par conséquent, les marchands en gros étaient toujours tenus de payer le prix de cette licence, non seulement pour l'an 14, mais encore pour la partie de l'an 13, qui s'est écoulée depuis la promulgation du décret du 1er germinal an 13 ; Que le prix se compose non seulement du droit fixe calqué sur l'état de population , mais encore du droit de deux décimes par kilog. ; Que, dans l'espèce; il ne s'agissait , ni de confiscation , ni d'amende , mais seulement du prix de la licence ; Qu'en exemptant les sieurs Delaunay du paiement de ce prix pour l'an 13, le tribunal de première instance de Rennes s'est mis en opposition formelle avec l'art. 4 du décret du Ier germinal an 13 , et a fait une fausse application de l'art. 1er de celui du 4 messidor an 13 ; La Cour casse et annule le jugement du tribunal de Rennes , en date du 25 mars 1806 , etc. Du 24 juin 1807. — Section civile. — Rapp. M. Vallée. — Concl. M. Daniels, substitut du pr.-gén. ( 275 ) TUTEUR. — TRAITÉ, — REMBOURSEMENT. Une mère tutrice a-t-elle pu, sous l'empire des lois romaines, traiter pour les mineurs, de la dissolution d'une société commerciale, et recevoir le remboursement des sommes dues aux mineurs ; le tout sans ordonnance de juge ? — Rés. aff. (Frachon et Malgontier. — C. Peilleux. ) Etienne Peilleux avait formé, en 1773, une société en commandite avec Frachon et Malgontier, demandeurs; il avait été stipulé que ses héritiers, dans le cas de son décès, pourraient la continuer ou la dissoudre, sans participer, en ce dernier cas, aux bénéfices faits depuis le dernier inventaire signé. La société parvenue à son terme stipulé , fut continuée par le fait. — En 1791, Etienne Peilleux décéda, et laissa un testament par lequel, après beaucoup de libéralités à sa femme, et lui avoir donné l'usufruit de tous ses biens meubles et immeubles, capitaux et dettes actives, et après avoir institué ses deux enfans ses héritiers particuliers pour une somme de 120 francs, à partager entr'eux pour leur tenir lieu de légitime, il nomma leur mère leur tutrice, avec dispense de rendre compte, don de tout reliquat s'il en était exigé, faculté de nommer l'héritier universel , de substituer , de se réserver telle somme fixe ou pension qu'elle jugera à propos, et il termine par ordonner que tout ce que sa femme aura prescrit soit exécuté comme s'il l'avait lui-même ordonné. — La société continua encore par le fait jusqu'au 22 juin 1793, époque où la mère, tutrice, confirmée eu cette qualité par un conseil de famille, et les demandeurs, convinrent de la tenir pour dissoute à compter du premier janvier 1792, époque àpeu-près du décès d'Etienne Peilleux.— Les parties règlent le remboursement de l'intégralité l'intégralité capitaux versés dans la société et des intérêts qui en sont dus , et elles traitent à forfait sur les bénéfices : la mère stipule comme condition absolue , que le remboursement ne pourra avoir lieu avant le premier juillet 1795; elle se rend garante de ce traité, dans lequel elle prend la qualité d'héritière testamentaire. — Elle provoque elle-même ensuite, et à différentes époques antérieures au terme convenu , le remboursement, qui est effectué. Les enfans Peilleux attaquèrent de nullité ce traité en l'an 9, et demandèrent que Frachon et Malgontier fussent condamnés à leur payer les capitaux versés par leur père, intérêts et bénéfices; et par l'arrêt attaqué, il a été jugé que la veuve Peilleux n'avait eu le pouvoir de faire ce traité, ni comme héritière testamentaire, ne l'étant pas, ni comme tutrice, ni comme usufruitière. Cet acte a été déclaré nul et de nul effet, indéfiniment et sans réserve, dans toutes ses dispositions, et les parties furent renvoyées devant le tribunal de commerce pour être procédé au règlement des comptes sociaux.— Pourvoi en cassation. ARRÊT. Vu la loi 46, § 5 et 7,. ff. de admin. et periculo tutorum. Les lois 25 et 27 au Code de admin. tutor. ; Et le §. 2 aux Institut, quibus alienare licet vel non ; Considérant que, quelle que soit l'opinion qu'on se forme sur l'autorité qu'avaient dans les pays de droit écrit les lois 25 et 27, au Colle, de admin. tutor., il est au moins cons- (276) tant qu'elles n'ont point aboli, mais seulement modifié la loi 46 au Digeste; que par conséquent on ne peut regarder comme nuls indistinctement tous les paiemens faits à un tuteur sans ordonnance du juge, ni condamner à payer une seconde fois ce qui existe réellement entre les mains du tuteur; Attendu que la tutelle des enfans mineurs de feu Etienne Peilleux a été déférée à leur mère avec les pouvoirs les plus étendus par le testament de leur père, et confirmée par un conseil de famille;,qu'ainsi elle avait qualité pour recevoir le remboursement des capitaux et dettes actives de la succession, dont, de plus, elle était usufruitière, aux termes de ce testament; Que la dissolution non contestée qui s'est opérée de la société qui a existé entre les demandeurs et feu Etienne Peilleux, entraînait le remboursement des capitaux par lui versés dans la société, intérêts et bénéfices; Que ce remboursement a eu lieu dans les valeurs forcées alors établies par les lois ; que jusqu'à présent les défendeurs n'ont point contesté la solvabilité de leur mère et tutrice. Attendu que, dans l'espèce , le traité du 22 juin 1793 a été attaqué par les défendeurs pour faire annuler les paiemens faits à leur mère et tutrice dans les valeurs dans lesquelles ils ont été opérés; que cela résulte de la demande originaire formée par eux devant le tribunal de commerce, et des conclusions des parties dans les différentes instances; Attendu qu'en annulant indéfiniment et sans réserve le traité du 22 juin 1793, la Cour d'ap pel de Lyon a statué sur toutes les conclusions des parties; qu'ainsi elle a déclaré nuls et commnon avenus, dans l'intérêt des défendeurs, tous les paiemens que la veuve Peilleux, leur mère et tutrice, a reçus en exécution du traité; et que cette intention , clairement énoncée dans les motifs, ne l'est pas moins dans le dispositif, par le renvoi pur et simple devant le tribunal de commerce, pour y procéder au règlement des comptes sociaux; Qu'ainsi l'arrêt attaqué viole les lois citées et les principes les plus constans sur l'effet des paiemens faits entre les mains des tuteurs; Par ces motifs, la Cour , vidant son délibéré, casse l'arrêt rendu entre les parties par la Cour d'appel de Lyon, le 10 fructidor an 13, etc. Du 30 juin 1807. — Section civile. — Rapp. M. Schwendt. — Concl, M. Daniels, — Pl. Gayral et Chabroud. D O M M A G E S -I NT É R Ê T S. — EFFET RÉTROACTIF. Le rapport de l'effet rétroactif, accordé d'abord à la loi du 17 nivôse an 2, a-t-il autorisé des réclamations de dommages-intérêts contre ceux qui avaient usé du bénéfices des dispositions rétroactives ? — Rés. nég. (Les héritiers Bouhyer. — C. Goffard. ) La dame Bouhyer, femme Goffard, est décédée vers la fin du 1789. Son mari a fait, avec les héritiers de la démine , différens traités, par lesquels ceux-ci qui ont cédé tous leurs droits dans sa succession. ( 277 ) Ces traités ont eu leur exécution jusqu'à la publication de la loi du 17 nivôse an 2. A cette époque, les héritiers de la dame Gof fart, croyant trouver dans les dispositions rétroactives de cette loi un moyen de revenir contre les actes par eux souscrits au profit du sieur Goffart, ont d'abord fait apposer les scellés au domicile de ce dernier, et ensuite l'ont actionné en restitution de la moitié à eux dévolue dans les meubles et acquêts de la communauté d'entre lui et son épouse. Leur demande a été accueillie par jugement arbitral du 28 pluviose an 3. Mais, les lois du 9 fructidor an 3, et 3 vendémiaire an 4, ayant rapporté l'effet rétroactif de celle du 17 nivôse an 2 , et déclaré nuls tous les jugemens qui avaient eu pour base cet effet rétroactif, le jugement arbitral du 28 pluviôse an 3 s'est trouvé anéanti, et les traités passés entre les héritiers et le sieur Goffart ont repris toute leur force. Depuis , le sieur Goffart s'est pourvu , contre les héritiers de sa femme, au tribunal civil du département du Nord , pour les faire condamner aux dommages-intérêts résultans de l'apposition des scellés qui avait eu lieu chez lui à leur requête. Le tribunal de première instance a renvoyé les héritiers de la demande formée contre eux. Sur l'appel, la Cour de Douai a déclaré qu'il avait été mal jugé, et par arrêt du 21 brumaire an 11 , elle a condamné les héritiers aux dommages-intérêts qui seraient ultérieurement li quidés. Ces dommages-intérêts ont été en effet liquidés liquidés autre arrêt de la même cour, du 10 frimaire an 12, à la somme de 3,840 fr. Pourvoi en cassation pour fausse application de la loi du 3 vendémiaire an 4, laquelle a été réprimée par l'arrêt de cassation, conçu en ces termes : Ouï le rapport de M. Boyer, l'un des juges ; les observations de Perignon, défenseur des demandeurs, celles de Duprat, avocat du défendeur, et les conclusions de M. Daniels, substitut du p.-g.; et après en avoir délibéré en la chambre du conseil. ARRÊT. Vu l'art. 1er. de la loi du 3 vendémiaire an 4; Attendu que cette loi, en abolissant l'effet rétroactif de celle du 17 nivôse an 12 , et en restituant dans leurs droits ceux qui en avaient été dépouillés par cet effet rétroactif, ne les a pas autorisés pour cela à former des demandes en dommages-intérêts fondées sur le prétendu préjudice que l'effet rétroactif a pu leur causer; qu'en accueillant , dans l'espèce, une demande de ce genre de la part de Placide Goffart, la Cour d'appel de Douai a fait évidemment une fausse application de la loi précitée du 3 vendémiaire an 4; Par ces motifs, la Cour casse et annule les arrêts de la Cour d'appel de Douai, des 21 brumaire an 11 et 10 frimaire an 12, etc. Du 1er. juillet 1807. — Section civile. ( 278 ) DIVORCE. — PEREMITION. — FORMALITÉS, L'article 14 de la loi du 20 septembre 1792, sur le divorce ( qui ordonne à l'époux provoquant d'observer une seconde fois les formalités prescrites, s'il n'a fait prononcer le divorce dans les six mois après les formalités remplies), est-il applicable au cas où c'est par le fait et la résistance de l'époux défendeur que le divorce n'a pas été prononcé? - Rés. nég. (La femme Silvestre. — C. son mari.) Peu de jours après leur mariage , les époux Silvestre furent séparés de fait. Bientôt le mari intenta une action pour contraindre son épouse à se réunir à lui et dans son domicile. Celle-ci lui répondit par une demande en divorce pour incompatibilité d'humeur; la première assemblée fut indiquée au 2 frimaire an 11. Le mari, intimé à comparaître à celte assemblée avec trois parens ou amis, se présenta la veille devant l'officier municipal, auquel il déclara que, pour moyens de nullité et autres, il s'opposait formellement à ce qu'il fût donné suite à la procédure, et le requit de renvoyer les parties à se pourvoir. L'officier municipal donna acte de cette opposition, et prononça le renvoi devant les tribunaux compétens. Néanmoins l'épouse comparut le lendemain avec ses parens et amis ; l'officier municipal donna connaissance de l'opposition qu'il avait reçue la veille, et persista dans le renvoi qu'il avait prononcé. Cette première assemblée n'indiqua pas l'époque où devait se tenir la seconde. On répara cette omission dans une seconde assemblée tenue à cet effet le 8 frimaire ; mais l'officier public se croyant lié par l'opposition, n'y comparut pas. Cependant le mari fut de nouveau intimé à comparaître à une nouvelle assemblée indiquée au 12 pluviose. Là s'arrêtèrent les poursuites, soit de la part du mari sur sa demande en réunion, soit du côté de la femme relativement au divorce, mais la séparation de fait continua d'avoir lieu. Ce ne fut que plus d'un an après que le mari reprit la suite de son action. Il conclut à ce que, sans s'arrêter à la demande en divorce formée par son épouse, dans laquelle elle serait déclarée non-recevable et mal fondée , il fût fait droit sur celle aux fins de réunion, et subsidiairement à ce qu'il fût admis à prouver différens faits de fréquentation et de réconciliation avec son épouse. Celle-ci demanda à être renvoyée de l'action de son mari, et subsidiairement que , sans s'arrêter à l'opposition qu'il avait formée dans les mains de l'officier municipal, dont il serait démis et débouté, il fût ordonné que, par de vant cet officier, il serait procédé à une assemblée d'un conseil de famille pour continuer les épreuves prescrites par la loi, etc. Le mari fut admis à prouver ses faits ; il fit son enquête : mais bientôt on ne put dissimuler l'illégalité de cette procédure. En définitif, le tribunal d'Avignon, quoique saisi par les conclusions respectives des ( 279 ) deux époux, et tout en disant qu'il ne lui appartenait point de prononcer ni sur le mérite de la demande en divorce, ni sur celui de l'opposition, parce que, dit-il, il n'en était pas régulièrement saisi, n'en décida pas moins qu'en l'état, la demande en divorce devait être considérée comme n'ayant jamais été formée , puisque non seulement les formalités préliminaires prescrites par la loi n'avaient pas été remplies, mais encore qu'il s'était écoulé un délai de plus de six mois depuis la première assemblée ; et que , puisque la loi a voulu que le demandeur en divorce qui avait observé toutes les formalités requises, et qui ne s'était pas présenté dans les six mois pour faire prononcer le divorce, fût tenu de renouveler sa demande, qui demeurerait dès lors comme non avenue, la loi doit vouloir, à bien plus forte raison , que la demande soit ainsi considérée, lorsque les formalités n'ont pas été remplies. Ainsi, sans avoir égard aux exceptions de la femme Silvestre, tirées de sa demande en divorce, elle fut condamnée à rejoindre son mari. Ce jugement a été confirmé sur l'appel. Voici les motifs de la Cour de Nîmes. I° Cette Cour a considéré d'abord que la demande en divorce n'ayant été formée par la femme Silveslre que postérieurement à celle en réunion intentée par le mari., et les deux demandes étant en opposition entr''elles, celle en divorce ne pouvait être déférée à l'officier municipal qu'après qu'il aurait été statué sur la première ; 2°. Que le premier procès - verbal tenu devant cet officier le 2 frimaire an 11, était nul , soit parce que celte assemblée n'était composée que de trois parens ou amis, tandis que la loi en exigeait six; soit parce que l'on n'avait appelé que des amis ou des parens éloignés, lorsqu'il en existait de plus proches auxquels la loi donnait la préférence ; soit parce que l'assemblée n'en avait pas été prorogée au délai de deux mois, selon le voeu de l'arlicle 11 , § 2, de la loi du 20 septembre 1792 ; 3°. Que le second procès-verbal du 8 frimaire, dans lequel on avait tenté de réparer cette omission, était pareillement nul pour avoir été dressé par les trois parens, sans le concours et hors de la présence de l'officier municipal, contrairement au même article. 4°. Que la demande en divorce, en la supposant régulièrement formée, serait tombée en péremption, par le laps de plus d'un an écoulé sans poursuite ultérieure; ou du moins la femme Silvestre n'aurait pu la reprendre qu'en observant de nouveau les mêmes formalités , conformément aux articles 6 et 13 de ladite loi, sans qu'elle pût s'aider ni de l'opposition qu'elle aurait du faire vider, ni des conclusions que son mari a pu prendre : d'où il suit que l'abandon fait et la déchéance encourue doivent faire regarder la demande en divorce comme non existante aux yeux de la loi, indépendamment des nullités qui la feraient réduire au néant. La femme Silvestre s'est pourvue contre cet arrêt, qu'elle a prétendu contraire aux articles 8, 9 et 10 de la loi du 20 septembre 1792, à l'article 2 de la loi transitoire du 26 germinal an 11 ; établissait une péremption qu'aucune loi ne prononce, et ayant fait la plus fausse application de l'article 14, § 2 , de la loi précitée. Critiquant d'abord les motifs des juges d'appel, elle a dit que sa demande en divorce avait été régulièrement formée; que peu importait qu'e le l'eût été après celle en réunion ( 280 ) formée par son mari; que celle en divorce était, sinon exclusive, au moins suspensive de l'autre, parce qu'il y avait obstacle à la réunion des époux par la demande en divorce, et non pas au divorce par la demande en réunion : que les nullités adoptées par les juges étaient absolument imaginaires, soit parce que la loi laisse la faculté d'appeler des amis à défaut de parens, et qu'elle n'oblige pas à constater le refus des parens, soit proches ou éloignés , qui ne veulent pas se trouver aux assemblées, soit parce que l'époux provoquant n'est tenu que de se présenter aves trois parens ou amis, et que si l'époux provoqué ne juge pas à propos de comparaître ni de faire présenter des parens ou amis, il doit s'en imputer la faute,et l'assemblée tenue par les trois parens produits par le demandeur, est régulière ; soi t parce que l'om ission de prorogation à deux mois , dans la première assemblée, avait été réparée dans la seconde, et que le défaut de présence de l'officier municipal à celle seconde était le propre fait du sieur Silvestre, qui, par le moyen de son opposition prématurée, avait paralysé l'action de cet officier. Elle a ajouté que les nullités , comme la prétendue péremption , n'avaient été imaginées qu'en haine du divorce et que pour la réduire à l'impossibilité d'y donner suite. En effet, si l'on se pénètre bien des dispositions de l'article 14 de la loi de septembre 1792 , on y voit que le législateur, après avoir tracé la marche et prescrit les épreuves préliminaires , n'a pas voulu que , lorsque toutes les opérations seraient terminées, il fût loisible à l'époux provoquant de rester ensuite dans l'inaction, de laisser en suspens le lien du mariage , et de ne se présenter que quand bon lui semblerait pour faire prononcer le divorce; la loi a commandé de faire faire cette prononciation dans les six mois du dernier acte de non conci-. liation, à peine de déchéance, et sauf à observer de nouveau les formalités et les mêmes délais. Mais si dès le premier pas, comme dans l'espèce, ou au milieu des épreuves, il intervient une opposition qui substitue la marche lente et incertaine d'une discussion judiciaire, à la marche calculée et combinée d'une demande en divorce, ilserait impossible à l'époux provoquant de vaincre cet obstacle dans le délai fixé par la loi, pour un cas qui n'est pas celuici ; et l'époux défendeur et opposant aurait un moyen infaillible de faire encourir la déchéance, s'il était permis aux juges de l'étendre d'un cas prévu et déterminé, à un autre cas qui ne présente aucune parité. Le défendeur a dit que l'exception proposée par la demanderesse, devant les prémiers juges, n'était qu'une fin de non recevoir qu'elle voulait faire résulter d'une prétendue incompatibilité d'humeur , que rien ne justifiait, et dont l'allégation était même ridicule après cinq jours seulement de cohabitation; que l'article 214 du Code Nap., dont l'application a été faite à la cause, ne souffre aucune exception dans l'espèce ; qu'enfin les juges n'ont point prononcé sur le divorce, et que toutes contraventions que l'on vaudrait induire des lois sur cette matière, sont absolument illusoires et étrangères à l'affaire. Il a soutenu, d'ailleurs, mais subsidiairement seulement, que toute demande en divorce qui n'a pas été formée conformément aux dispositions de la loi, doit être considèrée comme n'existant pas. Or, a - t - il ajouté, on voit ici que la première assemblée ( 281 ) du 2 frimaire est devenue illusoire par le défaut de remise et de prorogation à deux mois; que la seconde, du 8, a été faite sans autorité légale et hors de la présence de l'officier municipal; puis un abandon absolu de toute procédure pendant plus d'un an. Et qu'on ne dise pas que l'opposition aurait suspendu les épreuves et prorogé les délais. Cela serait vrai si la femme Silvestre avait intenté une action en main-levée de cette opposition; les délais fixés par la loi n'auraient pas couru pendant l'instance , mais elle n'en a rien fait; et les conclusions subsidiaires et incidentes qu'elle a prises à cet égard dans le cours de la demande formée par le mari, ne peuvent tenir lieu de l'action principale qu'elle aurait dû former. D'ailleurs elle était non-recevable, en l'an 12, à venir en matière de divorce, demander la main-levée d'une opposition formée en frimaire an 11, les délais prescrits par la loi étant révolus. ARRÊT, Vu l'article 14, § 2; de 1e loi du 20 septembre 1792, qui est ainsi conçu, etc. Attendu que les dispositions de la loi, qui concernent le cas où l'époux provoquant le divorce, n'ayant éprouvé aucune espèce d'em. pêchement de la part de l'époux défendeur , néglige soit de suivre la marche tracée pour le cours des épreuves préliminaires, soit de se présenter dans le délai déterminé pour faire prononcer le divorce, sont inapplicables â l'espèce dont il s'agit, dans laquelle ce n'est ni par la négligence de la demanderesse, mais au contraire par le fait du mari, et par le moyen de son opposition , que la demande a été arrêtée dès la première assemblée, et que le divorce n'a pu être prononcé : 1808.— 6e Cahier. 2e. LA COUR casse et annule l'arrêt de la Cour de Nismes, pour fausse application de l'article ci-dessus, etc. Du 12 août 1808. —Section civile. — Rapp. M. Chasles. — Concl. M. Giraud , substitut du procureur-général impérial. AYANT-CAUSE. — POSSESSEUR. — OPPOSITION ( TIERCE ). L'opposition tierce est-elle recevable de la part du détenteur d'un domaine, contre un arrêt rendu entre le vendeur originaire, et le premier acquéreur ! — Rés. aff. ( 1 . En d'autres termes : — Le second acquéreur, détenteur, est-il un simple AYANT-CAUSE du premier acquéreur ? — Rés. nég. ( Veis. — C. la succession Gotteville. ) Veis était en possession du domaine de Lépine. — Son titre était une déclaration dé command à lui faite le 26 août 1793, par Lavergne et Fromentin. Or ce Lavergne avait acquis (sous la réserve du command ) un tiers du domaine de Lépine, de la veuve Gotteville. II arriva que cette veuve Gotteville prétendit avoir été surprise par Lavergne, qui était son notaire, dans un lieu où elle ne connaissait personne; elle articula des faits de dol , ( 1 ) Cette question pourra se reproduire sous l'empire du Code de procédure, art. 47456 47456 ( 282 ) de fraude et d'immoralité contre ce Lavergne, pour parvenir à faire déclarer nulle la vente à lui faite , par elle, d'un tiers du domaine de Gotteville. En effet, la vente fut annulée par arrêt du 5 fructidor an 8. Lorsque la veuve Gotteville ( ou le curateur à sa succession vacante ) , voulut donner exécution à cet arrêt au préjudice de Veis, second acquéreur et détenteur du domaine dont la première vente était annulée pour un tiers, Veis forma opposition à cet arrêt. Il lui fut objecté qu'il était non-recevablc ; qu'il était un ayant-cause de Lavergne, avec qui l'arrêt du 5 fructidor an 8 avait été dénoncé ; qu'ainsi cet arrêt devait avoir contre lui l'effet de la chose jugée, aux termes de l'article premier, titre 35 dé l'ordonnance de 1667. 17 janvier 1806, — Arrêt de la Cour d'appel de Poitiers, qui admet la fin de non-recevoir. Pourvoi en cassation de la part de Veis, pour Contravention à l'article 2 du titre 35 de l'ordonnance de 1667 , qui permet l'opposition contre les arrêts, à ceux qui n'y ont pas été parties , ou dûment appelés. La question a donc été de savoir s'il avait dû être appelé : \e défendeur soutenait la négati ve, disent que Véis était un ayant-cause de Lavergne. — Veis répliquait qu'un détenteur du domaine litigieux , avait, par le fait même de la détention , un droit personnel et direct, qui le faisait être plus qu'un ayant cause de son vendeur ( i ). ( 1 ) Voyez la Discussion rapportée, p. 20 de notre Recueil, au x. A R R Ê T. Vu l'article 2,. titre 35 de l'ordonnance de 1667; Considérant que l'arrêt du 5 fructidor an 8, qui , en restituant la veuve Gotteville contre la vente par elle faite à Lavergne , l'a réintégrée dans sa propriété, a été rendu contre lui seul, sans que le demandeur, possesseur actuel de l'immeuble ait été appelé en cause; Considérant qu'une action.en revendication doit être intentée contre le possesseur de l'héritage revendiqué; que dès lors le demandeur était recevable à former tierce opposition à l'arrêt du 5 fructidor an 8 , dont l'exécution devait le dépouiller de sa jouissance et dans lequel il n'avait été ni partie, ni appelé; et qu'ainsi sa demande n'a.pu être écartée par fin de nonrecevoir , sans contrevenir à la disposition citée de l'ordonnance: LA COUR, donnant défaut contre Lavergne, qui n'a produit, casse l'arrêt rendu par la Cour d'appel de Poitiers, le 17 janvier 1806, etc. Du 1 o août 1807. — Section civile. — Rapp. M. Schwend. — Concl. de M. Daniels , substitut du procureur-général-impérial. LOI. — PROMULGATION. Une loi connue, mais non promulguée:, estelle obligatoire ? Sous l'empire de la loi du 12 vendémiaire an 4 , les tribunaux pouvaient-ils appliquer une loi transcrite sur leurs registres , quoique non arrivée, non distribuée, et non transcrite sur le registre du département ? — Rés. nég. ( J. E. Pêne. — C. M. Thouya. ) Débiteur de deux billets à ordre échus le 3 nivose an 4; Pène en consigne le montant ( 283 ) le 10 de ce mois, en exécution de la loi du 6 thermidor an 3, à faute par Thouya, porteur de ces billets, de les avoir présentés à l'échéance. Alors existait bien la loi du 12 frimaire an 4, suspensive de semblables remboursemens; elle était même déjà transcrite, depuis le premier nivôse, sur les registres du tribunal civil du département, mais elle n'était pas encore arrivée à l'administration départementale, ou du moins le fait n'en était pas dès lors constaté Sur les registres de cette administration. Thouya demande la nullité de cette consignation, comme faite au mépris de la loi du 12 frimaire, déjà enregistrée dans les tribunaux de département. Pêne en soutient la validité, et se fonde sur ce que cette loi n'étant encore ni arrivée ni distribuée au chef-lieu de l'administration départementale, qui ne l'avait point fait inscrire sur ses registres, elle n'avait encore aucun caractère obligatoire. Mais cette consignation n'en fut pas moins déclarée nulle par jugement en dernier ressort du 9 pluviose an 7 , notamment parce que cette loi , suspensive d'un pareil remboursement, déjà enregistrée dans les tribunaux du département au moment de celte consignation, avait acquis dès lors un caractère obligatoire qui sous mettait cette consignation au régime prohibitif] de cette loi. En cet état, arrêt de cassation du 13 brumaire brumaire 10, motivé principalement sur ce que,, d'après la loi du 12 vendémiaire an 4, art' 1 1 et 12, cet enregistrement dans les tribunaux était indifférent, puisque la loi du 12 frimaire suivant n'étant,' lors de cette consignation, ni arrivée, ni publiée, ni transcrite sur les registres registres l'administration centrale, elle n'avait encore aucun caractère obligatoire dans l'étendue du département. Mais la Cour d'appel de Pau, saisie de l'affaire par suite de celle cassation , a rendu le 25 janvier 1806, arrêt par lequel, ainsi que l'arrêt annulé, elle déclare nulle la consignation dont il s'agit, sur le motif principal que la loi du 12 frimaire étant dès lors enregistrée par les tribunaux de département, elle avait pour eux, tome autorité légale, encore bien qu'elle ne fût arrivée, distribuée et inscrite que depuis sur les registres de l'administration de département. Nouveau recours en cassation pour même contravention que lors du premier arrêt, aux articles 11 et 12 de la loi du 12 vendémiaire ARRÊT. Vu les articles 11 et 12'de la loi du 12 vendémiaire an 4Et 4Et que de la combinaison de ces deux articles il résulte qu'il n'existe plus, depuis cette loi, qu'un mode uniforme de promulgation qui s'opère uniquement par l'arrivée et la distribution du bulletin officiel au cheflieu du département, et par sa constatation sur les registres de l'administration ; Que c'est alors seulement que la loi devient, sous le régime de cette loi du 12 vendémiaire, obligatoire pour tous les citoyens comme pour toutes les autorités du département. Et qu'ainsi, quand la loi aurait été envoyée d'abord et transcrite auparavant sur les registres des tribunaux, elle ne pourrait pas encore, 36 en l'état, servir de base à leurs décisions, à défaut du caractère vraiment légal que peuvent seuls lui imprimer son arrivée, sa distribution et son enregistrement au chef-lieu du département; Attendu que, dans l'espèce, la loi du 12 frimaire an 4 , suspensive de tous remboursemens, sauf quelques exceptions, n'était encore ni arrivée, ni distribuée au chef-lieu du département des Basses -Pyrénées, et encore moins consignée sur les registres de l'administration, quand Pêne a consigné, le 13 nivose suivant, en vertu de la loi du 6 thermidor an 3, le montant des deux billets alors échus , et dont Thouya était porteur, puisque, ainsi qu'il est constant au procès, et comme le reconnaît d'ailleurs l'arrêt attaqué, son arrivée et sa distribution au chef-lieu du département n'ont été constatées sur les registres de l'administration que depuis cette consignation, et seulement le 12 pluviose suivant. Que cependant l'arrêt attaqué a annulé celle consignation, sous le vain prétexte que déjà, et depuis le premier nivôse, celte loi du 1 2 frimaire avait été lue à l'audience et transcrite sur les registres du tribunal civil du département, et avait, depuis cette époque, acquis un caractère obligatoire qui avait donné à ce tribunal le droit d'en faire dès lors l'application, et d'annuler par suite une consignation faite dans un temps où celte transcription avait imprimé à celte loi le caractère légal qui obligeait à se conformer à ses dispositions, et qui suspendait en conséquence, dès ce moment, le remboursement en vue duquel celle consignation avait été faite; Et qu'en annulant ainsi celte consignation, col arrêt a violé ouvertement la disposition des articles 11 et 12 ci-dessus cités de la loi du 12 vendémiaire an 4, et même commis un excès de pouvoir évident, en attribuant par suite à la seule transcription de la loi du 12 frimaire suivant sur les registres du tribunal civil du département des Basses-Pyrénées, un caractère obligatoire que celle du 12 vendémiaire ne lui reconnaît que du jour de son arrivée , de sa distribution et de sa constatation sur les registres de l'administration départementale. Par ces motifs , la Cour casse et annule l'arrêt rendu le 25 janvier 1806, par la Cour d'appel de Pau, etc. Du 7 août 1807. — Sections réunies. — Rapp. M. Babille. — Concl. M. Merlin, procgén.-imp. — PI. MM. Flusin et Moreau. PATENTE. — ASSIGNATION. — AMENDE. Le commis d'une maison de commerce qui fait donner assignation pour un objet relatif au commerce de sa maison, peut-il se dispenser d'énoncer une patente ? — Rés. nég. A défaut de cette énonciation, doit-il être nécessairement condamné à l'amende ? — Rés. aff. ( La Régie, — C. Guay. ) Le sieur Guay, faisant pour la compagnie Ducluzot, avait formé une demande contre le sieur Méhau en livraison de quatre cents pieds d'arbres vendus par celui-ci. L'exploit d'assignation n'énonçait point les patentes de Guay ou de la compagnie Ducluzot. Le procureur- impérial fit déclarer ( 285) l'action non recevable, et condamner le demandeur, ainsi que l'huissier, en l'amende de 5oo francs solidairement, en conformité de l'art. 37 de la loi du premier brumaire an 7. En exécution de ce jugement, il fut décerné une contrainte contre Guay pour le paiement de cette amende ; il prétendit qu'il n'était point l'associé de la compagnie Ducluzot, mais simplement son commis, et qu'en cette qualité il n'était tenu ni d'avoir une: patente, ni de l'énoncer dans les actes judiciaires; que la régie devait exercer son action contre la compagnie Ducluzot. Le tribunal de Guingamp avait accueilli cette défense, et, en conséquence, renvoyé Guay hors d'assignation. Pourvoi en cassation pour contravention à l'art, 37 de la loi du premier brumaire an 7 , qui veut, sans aucune exception, que toute demande en justice relative à un objet de commerce ou d'industrie, soit accompagnée de renonciation des patentes, à peine d'amende. ARRÊT. Vu l'art. 37 de la loi du premier brumaire an 7 ; Considérant que le sieur Guay, soit qu'il fût associé de la compagnie Ducluzot, soit qu'il n'eût agi qu'en qualité de commis de cette société, ne pouvait se dispenser de faire énoncer, dans son exploit d'assignation, la patente relative au négoce qui était l'objet de sa demande , sans contrevenir à la loi ci-dessus et sans devenir passible de l'amende, soit personnellement, soit sauf son recours contre qui de droit ; Considérant que, dans l'espèce, la compagnie Ducluzot, au nom de laquelle le sieur Guay se disait agir, avait, été désignée d'une manière trop vague et trop insuffisante pour que les administrations eussent pu prendre des conclusions contre celte prétendue compagnie : Par ces motifs , la Cour, adjugeant le défaut contre le défendeur défaillant, casse et annule le jugement rendu par le tribunal de Guingamp; le premier juillet 1806, etc. Du 22 juillet 1807. — Section civile. — Rap. M. Genevois.— Concl. M. Giraud, s.-procgén. imp. CRÉDIT IMAGINAIRE. — ESCROQUERIE. Celui qui a prêté de l'argent par confiance à l'exposé que l'emprunteur lui a fait de ses ressources pécuniaires, et sans se donner la peine de rien vérifier, peut-il se plaindre d' ESCROQUERIE?—Rés. nég. ( M. B., dem. — M. P., déf.) Depuis plusieurs années , des rapports d'amitié existaient entre M, B., négociant à Bordeaux, et M. P., propriétaire dans la même ville. En floréal an 10, M. B. ayant besoin de fonds pour terminer une affaire importante, engagea M. P. à lui prêter sa signature pour divers effets de commerce, montant ensemble à la somme de 120,000 fr fr. Dans la lettre où il faisait cette demande à son ami, M. B. lui disait qu'il avait une confiance entière dans ses moyens de libération envers lui. ( 286 ) Plusieurs de ces effets avaient été remboursés par le sieur B. à leur échéance , et à concurrence de la somme de' 45,ooo fr., de sorte que la créance du sieur P. se trouvait alors réduite à 75,000 fr. Enfin , le sieur B. s'adressa encore une fois au sieur P. le 3o frimaire an 14; il lui faisait part de plusieurs circonstances malheureuses et imprévues qui avaient aggravé sa situation ; il le priait de rembourser à son acquit une somme de 48,000 fr. qu'il avait négociée , et lui demandait en outre pour 37,000 fr. de billets. D'après le relevé qu'il en fait lui-même, le sieur B. se reconnaît débiteur du sieur P. d.'une somme de 160,000 fr., remboursables à 12, 15, 18 et 21 mois. Des emprunts aussi considérables, n'étaient pas faits sans offrir aucune garantie : « Je met» trai avant peu dans vos mains, disait M, B. " dans sa lettre du 3o frimaire , 1°. des traites » sur la Nouvelle-Angleterre, sur la rentrée » desquelles je compic avant huit mois.... . " pour une somme de 45,600 fr. —-20. sur les » premières rentréès d'une perte d'assurances, » qui a donné lieu à un procès auquel Me M. » travaille en ce moment, et sur le succès " duquel je ne forme aucun doute, environ » 15,000 fr. ; — 3°. un contrat d'obligation sur » ma maison , que je vous procurerai aussitôt. » après mon retour, de 45,000 fr. ; — 4°. une » autre cession de propriété foncière, que je » vous ferai passer pour une valeur de 25,000 » francs ; — total, 130,000 fr.... Il me restera » encore d'autres ressources en créances et » valeurs mobilières dont je ne vous parle » pas ici. » Le sieur P., plein de confiance sur les garanties que lui présentait lésieur F., accéda à sa demande : mais une suite d'évènémèns funestes entraînèrent la ruine totale des affaires affaires ce dernier, et le privèrent des ressources sur lesquelles il comptait pour se libérer : Ce fût alors qu'une plainte fût portée contre lui devant M. le Magistrat de sûreté ;— il fut accusé par le sieur P. d'avoir, par de fausses espérances et un crédit chimérique, abiné de sa crédulité, et escroqué une grande partie de sa fortune. Cette plainte fut bientôt portée devant le tribunal de police correctionnelle de Bordeaux. Le sieur P. y fit entendre plusieurs, témoins , pour établir que c'était réellement à l'aide d'un crédit chimérique, que le sieur B. lui avait extorqué des sommes considérables. Le 10 mars 1807, jugement par défaut contre le sieur B. . .'. « Considérant,y est-il dit, qu'à l'époque du 3o frimaire de l'an 14, et avant de partir pour Paris , le sieur B., afin d'obtenir de nouveaux billets qu'il sollicitait, offrit en sûreté au sieur P., 1°. des traites sur la Nouvelle-Angleterre; 20., etc...., lesquelles valeurs, écrivait-il au sieur P., vous soit exclusivement réservées. — Considérant que toutes ces sûretés étaient illusoires, toutes ces espérances chimériques, puisqu'il résulte, 1°. de la déposition du sieur L., sur lequel B. devait fournir les traites plus haut rappelées, que, loin de rien devoir à te dernier, le sieur L.... prétend être son créancier de fortes sommes; 20., etc.—Considérant que tous les faits plus haut rappelés sont prouvés par la correspondance du sieur B., et par les dépositions, des témoins entendus à l'audience publique ; que tous ces faits font ressortir jusqu'à l'évidence le dol, la fraude et la mauvaise foi dont le sieur B. a usé envers le sieur P. — Considérant qu'il s'est servi d'un crédit imaginaire, et d'espérances chimériques, puisque le sieur B. a promis des sûretés qu'il (287) ne pouvait pas fournir, fit s'est vanté d'une fortune qui n'était pas la sienne- — Considérant enfin , que jamais la confiance n'a été plus audacieusemet trompée, et l'amitié plus indignement trahie ; ce qui donne à l'escroquerie du sieur B. un caractère extrêmement odieux. — Par ces motifs , le tribunal donne défaut contre B. ; pour le profit le déclare coupable d'avoir, par dol, fraude , à. l'aide d'espérances chimériques et d'un crédit imaginaire, abusé de la crédulité du sieur P. ,et lui avoir escroqué une somme de 156,ooo fr, , pour réparation de quoi , le condamne par corps à restituer au sieur P. ladite somme de 156,ooo.fr... et eu 2,000 fr.de dommages et intérêts; le condamne aussi par corps en 5,ooo fr; d'amende, et en deux années d'emprisonnement dans la maison de correction. » Ce jugement a été confirmé par arrêt de la Cour criminelle de la Gironde, en date du 27 juillet 1807. POURVOI en cassation , pour excès de pouvoir, violation des régies de compétence, et fausse application de l'art. 35 de la loi du 22 juillet 1791. De ce que le sieur B. disait-on , pour le demandeur , avait exposé au sieur P. les embarras de sa situation, et en même temps ses ressources et ses espérances ; de ce qu'il avait dit qu'il lui ferait, un transport de ses créances; transportI qu'ensuite le sieur P. lui même avait rendu impraticable ; de ce qu'ensuite le sieur B. a eté forcé de ployer sous le poids de ses engagémens et des évènemens contraires, on en a tiré la| conséquence que.le sieur B. était, coupable d'avoir abusé de la crédulité du sieur P.; ,et par suite , on a décidé qu'il y avait là le délit d'escroquerie spécifié en l'article 35 de la loi du 22 juillet. . Pour constituer le délit-d'escroquerie ,il faut bien sans doute qu'il y ait eu abus de crédulité, mais abus de crédulité à l'aide des moyens déterminés en cet article; car,.par cela seul que quelqu'un a abusé de la foi, de la confiance de quelqu'un , il né s'ensuit pas qu'il soit escroc. Tout homme qui emprunte de l'argent et qui ne le rend pas , abuse de la crédulité de celui qui lui a prêté ; tout homme qui achète à crédit et qui ne paie pas, abuse de la crédulité du marchand ; et cependant, pour un fait de cette espèce, il n'y a pas lieu à être traduit devant un tribunal de police correctionnelle. Sous ce rapport, le tribunal de police correctionnelle, et après lui la Cour criminelle de Bordeaux, ont donc commis un excès de pouvoir , et violé toutes les règles de compétence en s'attribuant la connaissance de faits qui ne pouvaient donner lieu à une poursuite criminelle. C'est en vain que le jugement et l'arrêt ont déclaré qu'il résultait des faits constatés que le sieur B. .. . s'était targué d'un crédit imaginaire, et qu'il avait abusé le sieur P a l'aide d'espérances chimériques. Qu'a pu entendre la loi, par cette expression, crédit imaginaire! .... Elle a voulu caractériser sans doute cette espèce de crédit qui n'existe absolument que dans l'imagination d'un intrigant, et à l'aide duquel il escroque des sommes plus ou. moins considérables de ceux qu'il sait rendre ses dupes; assurément celte expression ne peut être appliquée à un négociant qui a réellement joui d'un crédit immense sur la place, crédit qui se fonde bien plus sur l'estime et sur l'opinion que sur la fortune acquise.— De même ces mots, espérances chimériques , ne peuvent s'entendre que de ces amorces mensongères qu'un charlatan présente à'l'a crédulité, et non d'une sûreté, d'un gage ( 288 ) de remboursement, sur lequel on peut compter avec plus ou moins de probabilité, et qu'un prêteur est toujours le maître de vérifier avant de se dessaisir de ses fonds. Ainsi, disait le demandeur , le tribunal correctionnel et après lui la Cour criminelle ont faussement articulé certains faits comme caractérisant une escroquerie, et ils n'en ont pas moins appliqué au sieur B. . . . les peines portées dans l'article 35 de la loi du 22 juillet: — Pour venger la fausse application de cet article, la Cour de cassation doit donc entrer dans l'examen de ces faits, et cet examen doit nécessairement entraîner la cassation de l'arrêt attaqué. Le défendeur cherchait à établir d'abord que les faits, déclarés constans par les juges , caractérisaient bien le délit d'escroquerie; il y avait bien dol et fraude , disait-il; il y avait bien sur-tout espérances chimériques et crédit imaginaire dans le gage de 13o,ooo fr. offert par le sieur B. .. . , gage qui n'existait pas , et qui était la cause de la sécurité trompeuse dans laquelle on jetait le sieur P. . . . —On convient que celui-ci n'est entré dans aucune discussion sur les sûretés plus ou moins grandes du remboursement, qui lui étaient présentées : mais de cet aveu, il ne s'ensuit pas qu'il ait renoncé à ses sûretés, et qu'il ait voulu suivre la foi entière du sieur B. . . . ; parce qu'il ne s'est pas éclairé, on n'a pas eu le droit de le tromper impunément. Il semble au contraire que cette confiance , dans un ancien ami, donne au délit un caractère plus grave ; ainsi les faits dénoncés au tribunal de police correctionnelle, caractérisaient caractérisaient une escroquerie dans le sens de la loi, et ce tribunal n'a pas, été incompétent pour en connaître. Le défendeur a observé ensuite qu'il n'entrait pas dans les attributions de la Cour suprême , de faire l'examen de ce qui était jugé en fait par les tribunaux ordinaires. Les faits énoncés dans le jugement et dans l'arrêt, disait-il , ont été établis par les débats de la procédure ; ces débats ne peuvent se reproduire : les faits doivent donc être constans aux yeux de la Cour de cassation, qui n'est pas tribunal du ressort, et ne peut examiner ce qui appartient au bien ou au mal jugé. Quant au caractère qu'un, arrêt attribue aux faits, comme c'est encore l'examen de la nature de ces faits, le tort qu'ils ont causé, le motif que s'est proposé celui qui en est l'auteur, qui deviennent la raison de la déclaration portée dans l'arrêt , il ne pourrait être discuté de nouveau qu'en vérifiant ces mêmes faits, qu'en écoutant les parties sur l'intention qui les a dirigées, qu'en liant entre elles une foule de circonstances qui appartiennent à i'inslructiou ou au débat ; qu'en faisant reparaître , en un mot, le procès tout entier devant la Cour de cassation Ainsi, concluait-il, on doit admettre ce qui a été jugé; que les faits étaient constans , qu'ils caractérisaient bien un délit d'escroquerie; et que, par conséquent, l'art. 35 de la loi du 22 juillet a reçu une juste application. M. Giraud, s.-p.-g.-i. a observé, que lorsque la loi déterminait le caractère de çer-» 289.) tains faits, il appartenait à la Cour de cassation , d'examiner si les faits reconnus constans par les juges présentaient réellement ce caractère; parce que, dans ce cas, le mal-jugé se liait nécessairement à la fausse application de la loi. De l'examen successif des divers faits articulés par le jugement et par l'arrêt, il a fait résulter qu'il n'y avait pas réellement dans l'espèce un abus de crédulité, tel qu'il est caractérisé par l'article 35 de la loi du 22 juillet 1791; eu conséquence, il a conclu à la cassation de l'arrêt attaqué. ARRÊT. Vu l'article 456, numéros 1 et 6 de la loi du 3 brumaire an 4, portant : « Le tribunal de cassation ne peut annuler le jugement des tribunaux criminels que dans les cas suivans: » I°. Lorsqu'il y a eu fausse application des lois pénales.... 6°. Lorsqu'il y a eu de quelque manière que ce soit usurpation de pouvoir. » Vu l'art. 35 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791, conçu en ces termes: » Ceux qui, par le dol, ou à l'aide de faux noms ou de fausses entreprises, ou d'un crédit imaginaire, ou d'espérances et de craintes chimériques, auraient abusé de la crédulité de quelques personnes , et escroqué la totalité ou partie de leur fortune, seront poursuivis devant les tribunaux de district ; et si l'escroquerie est prouvée, le tribunal de district, après avoir ordonné les restitutions et dommages intérêts, est autorisé à condamner par voie de police correctionnelle, et à une amende qui 1808. — 6°. Cahier, — 2°. ne peut excéder 5;ooo liv. ; et a un emprisonnement qui ne pourra excéder deux ans. Et attendu que l'application de cette loi pénale doit avoir pour base une escroquerie consommée par des actes qui aient véritablement opéré l'abus de la crédulité du plaignant, que cet abus de crédulité doit résulter du dol de celui qui est prévenu d'en être l'auteur , ou de faux noms, de fausses entreprises, d'un crédit imaginaire, ou d'espérances et de craintes chimériques, et qu'il ne peut s'opérer que par des faits capables d'égarer la prudence ordinaire , de déconcerter les mesures de prévoyance et de sûreté qui, dans l'usage accompagnent ou doivent accompagner toutes les transactions civiles et commerciales. Qu'on ne saurait considérer les actes volontaires d'une confiance inconsidérée comme l'abus de crédulité de celui qui se plaint d'une escroquerie dans des actes qu'il aura imprudemment consentis. Que, dans l'espèce , les faits déclarés constans contre Georges Christophe , et tels qu'ils sont articulés, ne présentent que des promesses et des assurances de remboursement dont la fausseté même n'aurait pu abuser le sieur P.. .. . sur ces intérêts, s'il eût pris pour les' garantir les précautions que la prudence la plus commune devait lui inspirer; lors surtout qu'il s'agissait de confier des sommes considérables à un particulier dont la détresse était connue et assez alarmante, et dont la solvabilité réelle devait, nonobstant ses allégations , paraître au moins douteuse ; qu'en considérant aussi ces faits comme des infidélités, elles ne sauraient être qualifiées d'abus de crédulité, et que même en assimilant ces faits à des tentatives de stellionat, on ne pourrait leur appliquer la disposition des lois cri37 cri37 ( 290 ) minelles, ni par la nature de l'action, ni pour la forme des poursuites, ni dans la détermination des condamnations pénales. Que dès-lors les faits déclarés constans n'ayant pas les véritables caractères du délit, prévus par l'article 35 de la loi du 22 juillet 1791, la cour de justice criminelle du département de la Gironde, a fait une fausse application de cet article, en prononçant contre Georges Christophe D des peines qui ne pouvaient l'atteindre à raison de tes mêmes faits. Par ces motifs, la Cour casse, etc. Du 28 mai 1808.— Section criminelle. — Rapp. M. Guieu. — Pl. MM. Guichard et Péri gnon. ENREGISTREMENT. — MUTATION. — SUCCESSION VACANTE. — CURATEUR. Le curateur à une succession vacante peutil être condamné au paiement du droit de mutation , encore qu'il déclare n'avoir entre les mains aucuns deniers provenus de la succession ! — Rés. aff. Il est de principe qu'il y a hérédité, dès qu'il y a décès, encore qu'il n'y ait pas d'héritier : — L, 80, ff. de legatis 2, et L. 34, ff. de acq. rer. dom. — Donc le décès d'un propriétaire donne ouverture au droit de mutation. — Donc le droit de mutation peut être demandé au curateur à la succession vacante. — Ainsi décidé par plusieurs arrêts de la Cour. ( V. an XII, Suppl. , p. 143. ) Mais le curateur à la succession vacante n'est pas tenu personnellement : il n'est tenu que comme débiteur; — si donc il déclare n'être pas débiteur, pourquoi une condamnation condamnation Telle est la difficulté qui va être résolue. Il s'agissait du droit de mutation échu par l'ouverture d'une succession déclarée vacante: la contrainte avait été décernée contre le curateur nommé à cette succession; il s'était opposé, sur le motif qu'il ne devait rien personnellement à raison de l'échuie de ce droit, et que , comme curateur, il n'avait entre les mains aucuns deniers provenus de la succession. 27 juin 1806. — Jugement du tribunal de Thionville, qui déclare la régie non-recevable et mal fondée. Sur le pourvoi eu cassation , la régie a prétendu que ce jugement contrevenait à plusieurs dispositions de la loi du 22 frimaire an 7, en ce que la contrainte était régulièrement intervenue contre le curateur, en sa qualité de curateur, sauf à lui rendre son compte et à justifier de ses diligences, soit pour le recouvrement des revenus de la succession, soit pour la vente des effets affectés à l'apurement des dettes. ARRÊT. Vu les articles 4) 27 et 32 de la loi du 22 frimaire an 7 ; Considérant que, de ces dispositions de la loi de frimaire an 7, il résulie, I°. que le droit proportionnel est dû sur toute succession dès l'instant de son ouverture; 20. que ce droit doit être acquitté, non-seulement par les héritiers donataires ou légataires , mais encore, et à leur défaut, par les tuteurs, curateurs ou autres administrateurs; 3°. enfin ( 291 ) que les revenus des biens, en quelques mains qu'ils se trouvent \ sont affectés au paiement du droit ; D'où il suit que le curateur d'une succession vacante est tenu, en cette qualité, du droit proportionnel échu par l'ouverture de la succession, et que l'administration de l'enregistrement a, dans tous les cas, une action contre le curateur, sauf le compte de son administration et sauf les droits que les autres créanciers pourraient être dans le cas d'exercer utilement; qu'ainsi le jugement attaqué (en admettant que les juges aient de justes motifs pour ne pas condamner Vigneron personnellement, soit à la peine du demi-droit, soit au droit principal) n'a pu néanmoins déclarer les administrateurs non-recevables dans leur contrainte contre le eurateur à l'hoirie, en cette qualité, sans contrevenir formellement aux articles précités de la loi du 22 frimaire an 7. Par ces motifs, la Cour casse et annule le jugement rendu par le tribunal civil de Thionville, le 27 juin 1806; Ordonne, etc. Du 4 avril 1807. — Section civile. — Rapp. M. Genevois. — Concl. M. Girault. HYPOTHÈQUE. — COLLOCATIOS. — PAIEMENT» Collocation vaut-elle paiement à l'égard d'une créance inexigible ? — Rés. nég. La circonstance que la collocation a eu lieu sur la provocation du créancier, peut-elle altérer son droit d'hypothèque générale.-Rès. nég., (Lesdames de Menou et de Montmorin, dem. - Les sieur et dame de Poix., déf. ) Il s'agissait d'une rente perpétuelle de 5,ooo fr., au capital de 100,000 , hypothéquée sur tous les biens de M. et mad. de Poix, par contrats du 10 novembre 1757, 18 avril 1776, et 2 mai 1784. Les dames de Menou et Montmorîn étaient devenues propriétaires de cette rente, chacune pour un tiers. M. et madame de Poix ont désiré vendre en deux lots la terre d'Harcourt. Le premier lot a été vendu 56,ooo fr., — sur quoi madame de Montmorin a été colloquée, ( du consentement de madame de Menou, ) pour la somme de 33,522 fr. 96 cent., ( tiers de 100,000. ) — Madame de Menou a été colloquée pour 19,039 fr. 85 cent., à valoir sur sa créance. Jusques-là, point de difficulté. — Il n'y en a eu qu'après la vente du deuxième lot de la terre d'Harcourt, et de quelques autres biens ruraux. Le 25 floréal au 10, ce deuxième lot de la terre d'Harcourt a été vendu 202,992 franc! 62 centimes. - Alors la dame de Menou et la dame de Montmorin ont demandé à être une seconde fois colloquées, chacune pour le tiers de la rente de 5,000 fr., sur le fondement que la première collocation n'avait pas anéanti leur hypothèque générale. Cette prétention éprouva de la résistance,' non pour la somme partielle à raison de laquelle il n'y avait pas eu, de collocation au pro- ( 292 ) fit de la dame Menou, mais pour raison des deux sommes colloquées, M. et madame de Poix résistèrent sous prétexte que la collocation valait paiement, et présentèrent, comme considération toute-puissante, que si l'on adoptait un système contraire, ils ne pourraient se procurer les moindres sommes, quelque quantité de biens qu'ils puissent vendre ; puisque l'hypothèque de ces dames frappant sur toutes les portions de biens, l'acquéreur aurait toujours raison suffisante pour ne pas se dessaisir. Les créanciers de M. et madame de Poix soutenaient aussi que collocation vaut paiement, et exposaient que si l'on adoptait un système contraire, aucun d'eux ne serait jamais payé, à cause de l'hypothèque antérieure des dames de Menou et Montmorin. Quoi qu'il en soit, jugement du 2 frimaire an 12 , par lequel le tribunal de Bernay refuse aux dames de Menou et Montmorin la collocation demandée. Ultérieurement M. et madame de Poix vendent d'autres immeubles dans l'arrondissement de Corbeil, pour une somme de 647,o5o fr. ; — même demande, afin de collocation , des dames de Menou et Montmorin.— 11 fructidor an 12, même jugement du tribunal de Corbeil, qui repousse leur demande. Appel dévolu à la Cour de Paris, — 23 prairial an 13, arrêt confirmatif. Il parut à la Cour d'appel que la collocation valait paiement. Il lui parut sur-tout que le créancier d'une somme non-exigible, en provoquant sa collocation, avait ainsi consenti à libérer son débiteur; qu'en ce cas, il y avait novation. Et tout cela lui parut résulter de l'article 15 de la loi du 11 brumaire an 7. « Considérant, est-il dit, que le vendeur, débiteur originaire de la rente, s'en trouve pleinement libéré par la portion du prix de l'immeuble sorti de sa main, employé tant au service des arrérages qu'à l'acquit du capital ; que le créancier d'un capital aliéné qui provoque l'ordre du prix des biens de son débiteur, et y produit pour être colloque, certain qu'au lieu d'un remboursement actuel, sa collocation ne produira d'autre effet que la continuation de la! rente par l'acquéreur, contracte l'engagement d'accepter celui-ci pour son débiteur au lieu du vendeur; que par là s'opère une véritable novation , la substitution d'un nouveau débiteur à l'ancien; qu'il en doit être de cette novation que la loi fait de son autorité, comme de celle qui s'opérerait si le créancier d'une rente « ac» ceptait volontairement pour débiteur l'acqué» reur du bien hypothéqué à la rente. » POURVOI en cassation, pour violation de la loi du contrat, en ce que l'arrêt dénoncé avait méconnu le droit d'hypothèque générale, assuré aux demanderesses par leurs titres constitutifs et récognitifs de la rente — Il y avait aussi, selon les demanderesses, fausse application de l'ariicle 15 de la loi du 11 brumaire an 7, et violation des articles 36, 38 et 43 de la même loi. L'article 15 est ainsi conçu : « La vente soit » volontaire, soit forcée de l'immeuble grevé, » ne rend point exigibles les capitaux aliénés, » ni les autres créances non échues; en consé» quence, l'acquéreur et l'adjudicaire jouiront » des mêmes termes et délais qu'avaient les pré» cédens propriétaires de l'immeuble, pour » acquitter les charges hypothécaires inscri» tes. » ( 293) Art. 36: « Les diligences autorisées par les » articles 3o et suivans, ne préjudicient en rien » à l'action personnelle que les créanciers non » remboursés conservent contre le vendeur. » Art. 37: « Les inscriptions....conserveront » aux créanciers le rang que leur assi» assi» les lois antérieures. » Art. 43 : « Dans les lieux où l'hypothèque » générale était admise par les lois antérieures, » et n'aurait pas été restreinte par les conven» conven» des parties, les inscriptions déjà faites... » en conservent le rang sur les biens présens » et à venir du débiteur, sans que le créan» créan» soit obligé de désigner la nature ni la » situation des immeubles. » L'art. 15, disaient les demanderesses, en décidant que la vente, soit volontaire, soit forcée, ne rend point exigibles les capitaux aliénés; qu'en conséquence l'acquéreur jouirades mêmes termes que les précédens propriétaires, pour acquitter lès dettes hypothécaires , n'a pas ajouté , comme,l'arrêt dénoncé semble l'induire, que par ce moyen, le vendeur, débiteur originaire, sérait libéré dans sa personne et dans ses autres biens soumis à l'hypothèque. On ne peut faire résulter, des termes de cet article, une telle décision qui porterait une atteinte funeste aux droits les mieux acquis. Il est donc certain , concluaient les demanderesses, qu'en posant en principe que le vendeur; débiteur originaire, est libéré par la collocation faite sur l'acquéreur de l'immeuble grevé, l'arrêt attaqué a donné à l'arlicle cité une extension qu'il n'a pas, et qu'il ne peut avoir; qu'ainsi, sous ce premier l'apport, il ne peut échapper à la cassation provoquée contre lui. D'un autre coté, disait-on, par l'ensemble| sur tout par les ternies formels de l'article 43 de cette loi, le législateur a manifesté l'intention de maintenir les hypothèques générales, précédemment consenties , dans toute leur, intégrité, au moyen de l'inscription; l'arrêt attaqué, en refusant aux dames de Menou et Montmorin leur collocation sur quelques-uns des immeubles qui étaient frappés comme tous les autres de leur hypothèque générale, est donc manifestement contrevenu à la disposition de l'article cité, qui garantissait à cetie; hypothèque tout l'effet qu'il avait été dans l'intention des parties de lui. donner, Nous convenons, disaient les défendeurs , que l'hypothèque des dames de Menou et Montmorin était générale dans son principe..,, et affectait tous nos.biens; nous convenons de plus, que par l'effet dé l'inscriplion, cettehypothèque devait conserver tout son effet, aux termes de la loi de brumaire, et qu'elle l'a réellement conservé jusqu'à l'époque du 20 brumaire an 9: mais nous soutenons qu'alors celte hypothèque a été éteinte par la collocation collocation et ordonnée sur le prix des biens vendus. Un jugement d'ordre, disaient-ils, a pour objet et pour effet de fixer la part qui doit appartenir à chaque créancier venant en ordre utile dans le prix d'un immeuble vendu sur le débiteur commun. Les collôcations portées dans un pareil jugement, confèrent donc aux, créanciers, la propriété des deniers sur lesquels elles frappent. A compter de l'époque où ces collocations sont ordonnées définitivement , le débiteur cesse d'avoir la propriété de ces deniers ; c'est par ce motif, que s'ils viennent à périr ou à perdre de leur valeur, cette perte' ou celle diminution de valeur frappe uniquement sur le créancier colloque, et reste étran- ( 294 ) gère au débiteur. — A l'appui de ces raisonnemens, les défendeurs citaient deux arrêts du parlement de Paris , des 3 décembre 1594, et 20 juillet 1598, rapportés par Louet, lettre C, sommaire 5o. ARRÊT, LA COUR , sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du proc.-gén.-imp., considérant que l'article 15 de la loi de brumaire, ne contient qu'une simple indication d'un nouveau débiteur, sans opérer novation ni libération du débiteur originaire; que la Cou r d'appel, par la fausse interprétation qu'elle a faite dudit article, en supposant que la collocation dont il s'agit était une délégation parfaite et un paiement effectif qui avait éteint l'action personnelle contre le débiteur originaire, et les hypothèques du créancier, a violé toutes les lois concernant les hypothèques conventionnelles et générales, reconnues et maintenues par diverses dispositions, notamment par les art. 36 et 43 de ladite loi dp brumaire an 7. — Casse, etc. Du 28 mai 1808. - Section civile, — Rapp. M. Sieyes. — PL MM. Becquey-Beaupré et Tripier. DERNIER RESSORT. — APPEL, — DIVISIBILITÉ. — ACQUIESCEMENS, Lorsqu'il a été introduit deux instances, chacune pour raison de 1,000 fr. ( ou susceptibles d'être jugées en dernier ressort ), la jonction des deux instances peut-elle faire que le jugement définitif doive être rendu à la charge de l'appel? — Rés. aff, Rêsulte-t-il de la sommation d'audience faite par l'intimé sur un appel, une reconnaissance tacite que l'appel est recevable ? — Rés. nég. ( Les sieurs Lanelongue et Dupeyron, dem. — Le sieur Dubasque , déf. ) Le premier frimaire an 13, trois lettres de change de 1,000 francs chacune, sont souscrites par le sieur Dubasque, à l'ordre du sieur Lanelongue. Ces trois lettres de change sont identiquement conformes par la désignation du lieu ou elles sont tirées, par leur date, l'époque d'échéance , l'indication de valeur et l'élection de domicile chez le sieur Biê à Mont-de-Marsan ; elles ne différent que par la désignation de première, deuxième et troisième. A l'échéance, le tireur avait remis 1,000 fr. à un sieur Cadilon de Mont-de-Marsan, pour retirer ces trois lettres de change en acquittant la première; mais Lanelongue, qui en était resté porteur, se refusa à la remise des deux lettres de change, prétendant que chacune d'elles avait été causée pour valeur distincte et séparée ; il témoigna même son étonnement de ce que Dubasque n'avait pas fait des fonds pour l'acquittement des trois lettres de change, venues à échéance le même jour premier pluviose an 13. - Ces faits ont été.constatés par jugement. Le sieur Dupeyron, à l'ordre duquel avait été passée la deuxième lettre de change, la fit protester. Le 16 pluviose, jugement par défaut contre le sieur Dubasque, qui le condamne au paiement de la somme de 1,000 fr., montant de cette lettre de change. De pareilles poursuites sont dirigées par le sieur Lanelongue, en raison de la troisième ( 295 ) , lettre de change; et le 23 pluviose un nouveau jugement par défaut condamne Dubasque au paiement de 1,000 fr. Les 29 et 3o pluviose, oppositions successives aux deux jugemens, fondées sur ce que les lettres de change dont se prévalent les sieur Lanelongue et Dupeyron, ont été tirées par deuxième et troisième , à la suite d'une première lettre de change déjà remboursée, et sur ce qu'il n'a été réellement compté qu'une somme de 1,000 fr. Le 14 ventose au 13 , jugement préparatoire du tribunal de commerce de Mont-de-Marsan, par lequel les deux instances sont jointes, sur la demande du sieur Dubasque , et du consentement de toutes les parties. On disait, pour le sieur Dubasque, que, lorsque plusieurs lettres de change sont identiquement les mêmes, sans autre modification que d'être tirées par première, deuxième et troisième, elles sont censées n'en former qu'une seule ; et que l'acquittement de la première éteint nécessairement toute action pour les autres ; qu'ainsi, les sieurs Lanelongue et Dupeyron devaient être déclarés non recevables dans leur demande. Premier prairial an 13, jugement préparatoire qui admet, avant faire droit, les sieurs L anelongue et Dupeyron à la preuve de certains faits , desquels ils prétendaient faire résulter la preuve que les trois lettres de change avaient été causées pour valeurs distinctes et séparées. Le 4 thermidor même année , jugement définitif, motivé sur les faits allégués et établis et qui-ordonne l'exécution des jugemens par d éfaut obtenus contre Dubasque, par les sieurs Lanelongue et Dupeyron. Appel par le sieur Dubasque devant la Cour de Pau. Les sieurs Lanelongue et Dupeyron intimés sur cet appel n'opposent d'abord aucune fin de non recevoir ; ils déclarent même, par acte du 9 frimaire an 14, qu'ils vont poursuivre la cause devant la Cour JUSQU'À CE QU'ILS AIENT OBTENU ARRÊT, sommant le sieur Dubasque de se tenir prêt à plaider. Cependant, le 20 décembre 18 06 , une année environ après la sommation d'audience par eux faite, les sieurs Lanelongue et Dupeyron déclarent qu'il n'y a pas lieu de procéder sur l'appel, et opposent une fin de non recevoir, prise de ce que le tribunal de commerce de Mont-de-Marsan a pu prononcer en dernier ressort sur l'objet de la contestation. Le 20.décembre 1806, est intervenu arrêt qui rejette la fin de non recevoir. « Considérant, I°. que l'objet de la contestation, au principal, est de savoir si Dubasque est débiteur de 3,ooo fr. par trois lettres de change de 1,000 fr. chacune; ou si, au contraire., ces trois lettres n'en forment qu'une seule de 1,000 fr. — 20, Que les demandes séparées de 1,000 fr. chacune des sieur Lanelongue et Dupeyron ont été jointes du consens lement de toutes les parties, par jugement contradictoire du 14 ventôse an 13, pour y être statué par un seul jugement. — 3°. Que ce jugement, non seulement n'a jamais été attaqué par les sieurs Lanelongue et Dupeyron , mais qu'encore ils en ont provoqué l'exécution ; qu'ainsi la contestation roulait sur la somme de 2,000 fr. pour laquelle le juges de première instance ne pouvaient juger qu'à la charge d'appel» POURVOI en cassation , pour contravention à la loi institutive des deux degrés de juridiction. Les demandeurs en cassation ont prétendu. (296) que s'agissant du paiement do deux lettres de change distinctes, de 1,000 francs chacune, la condamnation prononcée en faveur de chacun d'eux avait été de plein droit en dernier ressort; et que, par conséquent, l'appel n'en était pas recevable. On répondait à ce moyen, d'abord par une fin de non recevoir, prise de ce que les sieurs Lanelongue et Dupeyron avaient poursuivi eux-mêmes l'arrêt sur l'appel; et que conséquemment ils ne pouvaient être admis aujourd'hui à prétendre qu'il n'y avait pas lieu à statuer par voie d'appel, lorsque d'ailleurs cette prétention avait été justement repoussée par l'arrêt du 20 décembre 1806. On y répondait ensuite, par les motifs mêmes de l'arrêt attaqué, qui avait reconnu la jonction des deux demandes formées contre le sieur Dubasque; par cette jonction, l'objet de la demande n'était plus de 1,000 fr, mais bien de 2,000 fr. ; de sorte que, s'il était décidé définitivement par la Cour d'appel comme il l'avait été par les premiers juges , que les lettres de change n'étaient pas un duplicata et un triplicata de la première, Dubasque devait être condamné au paiement de 2,000 fr., et dès lors le tribunal de commerce n'avait pu prononcer cette condamnation en dernier ressort. Dans l'intérêt des demandeurs, la réplique était que si, après la jonction faite, il s'agissait contre Dubasque de plus de 1,000 fr., il n'était pas moins vrai que l'action originaire de chaque demandeur était de nature à être jugée en dernier ressort. — La question était donc de savoir si la jonction avait pu changer la nature des deux actions originaires ; si une opération, ayant pour but unique de mieux éclairer la religion du juge, avait pu avoir l'effet d'altérer les droits des parties. (Voyez l'arrêt Dutreix, rapporté en,notre Recueil de l'an 13, Suppl., .pag. 115; et sur tout l'arrêt Metge, an 12, pag. 25. ) M. Thuriot, substitut du procureur général, a conclu au rejet. ARRÊT. Sur la fin de non recevoir.—- Attendu qu'il ne résulte de la sommation d'audience faite par les demandeurs collectivement le 3 frimaire an 14, aucune approbation des appels interjetés par le défendeur; Faisant droit au fond : attendu qu'il s'agissait de décider si les trois traites faites par le défendeur, le même jour, au même lieu, sur même payeur, à même échéance, de 1,000 fr. chacune , et distinguées par les expressions première, seconde et troisième, avaient pour objet une somme de 3,000 fr., ou seulement celle de 1,000 fr. ; que le tribunal de Mont-deMarsan ayant à statuer sur deux de ces trois traites présentées par les demandeurs , avait, avec raison, prononcé la jonction des deux instances, puisqu'il avait à décider si, au moyen de l'acquittement fait par le défendeur de la première des trois traites, il était bien et complètement quitte et libéré de sa dette; ou si, au contraire , il était encore débiteur de la somme de 2,000 fr. montant des deux dernières traites représentées, somme qui excédait la compétence en dernier ressort du tribunal de Mont-de-Marsan : d'où il suit que la Cour d'appel de Pau a pu et même dû recevoir les appels ; et qu'en y statuant, elle s'est conformée à la loi. —La Cour rejette , etc. Du 23 mai 1808.—Section civile.—Rap. M. Chaslc. — PL MM. Chabroud et Guichard, ( 297 ) STATUT. —ÉMIGRÉ, - MORT CIVILE. — MARIAGE. — AMNISTIE. Le mariage qu'un émigré a contracté dans l'étranger, durant sa mort civile, est-il nul ou sans effet en France, même après son amnistie? — Rés. aff. ( La demoiselle Marotte. — C. le sieur Griffon. ) Le sieur Griffon de la Rochelle fut inscrit sur la liste des émigrés du département de la Charente, le 26 juin 1792. —Il ne fit point de réclamation. — Et il obtint un brevet d'amnistie le 16 pluviose an 11. Durant son état d'émigration, et le 16 mars 1796, il avait épousé à Wurtemberg la demoiselle Marotte d'Yeneux, émigrée elle-même , et amnistiée le 26 pluviose an 11. _ Il y avait cette circonstance que, peu de jours après son mariage, la demoiselle Marotte était rentrée en France ( où l'on ignorait alors son émigration), avait recueilli la succession de sa mère; et avait écrit au sieur Griffon, le 11 juillet 1797, une lettre tendante à obtenir de lui toute autorisation nécessaire pour la gestion de ses biens; — ce qui était une reconnaissance du mariage. Néanmoins, et lorsque le sieur Griffon, amnistié, voulut (après avoir fait transcrire son acte de mariage, aux termes de l'article 171 du Code Napoléon ) , exercer la puissance maritale, et toucher les revenus de sa femme, 1808. — 7e. Cahier. — 1 re. la demoiselle Marotte lui déclara qu'elle ne reconnaissait pas le mariage. En conséquence, citation par elle devant le tribunal civil de Liège, pour voir déclarer le mariage nul, ou sans effet en France, attendu la mort civile du sieur Griffon. 20 pluviôse an 11. Jugement du tribunal d'arrondissement de Liège, qui déclare la demoiselle Marotte non-recevable. Appel. — 3 messidor an 13, arrêt de la Cour de Liège, qui dit bien jugé. — Les motifs de l'arrêt reposent sur ces deux principes : I°. que la mort civile en France n'avait pas vicié le mariage dans l'étranger; 20. qu'en tout cas, l'amnistie aurait réhabilité ce mariage. « Attendu, est-il dit, qu'il est constant que les parties se sont mariées pardevant le curé de Wurtemberg, où elle demeurait, et que toutes les formalités requises dans le pays pour la validité des mariages, ont été observées; qu'ainsi, l'intimé avait légitimement acquis la qualité de mari de l'appelante, et que celle-ci avait volontairement consenti à devenir son épouse, qualité qu'elle a reconnue après sa rentrée dans sa patrie, la ci-devant Belgique;—Attendu que le sénatus-consulte de 6 floréal an 1 o, en permettant aux émigrés de rentrer en France, et en leur restituant tous les droits de citoyen, doit nécessairement les admettre à se représenter dans leur ancienne patrie avec toutes les qualités et tous les pouvoirs qu'ils avaient valablement acquis ailleurs, pourvu que ces qualités ne soient pas en opposition avec les lois existantes au temps de la rentrée; qu'il s'ensuit que l'intimé, en obtenant la permission de rentrer en France, a également reçu la 38 (298) faculté de s'y présenter avec la qualité de mari qu'il avait acquise; — Attendu que les effets de la mort civile, dont les émigrés avaient été frappés pendant leur absence, ne peuvent s'appliquer qu'à l'exercice des droits politiques ou purement civils, et à tout ce qui concerne les intérêts de la République; qu'il serait contraire aux principes d'en inférer que les émigrés auraient été incapables de consentir ailleurs qu'en France des conventions fondées sur le droit de la nature et des gens , tels que sont les contrats de mariage; — Attendu , en outre, qu'il conste de l'ait. 4 du § Ier. de la loi du 20 septembre 1792, que l'émigration n'opérait pas par elle-même la dissolution d'un ancien mariage, mais qu'elle offrait à l'époux non émigré un motif déterminé pour en faire prononcer la dissolution par le moyen du divorce; qu'en conséquence, si l'ancien mariage demeure existant, celui contracté pendant l'émigration doit être déclaré valable, parce que dans l'un et l'autre cas, cette convention esl l'ouvrage de la volonté libre des parties , et parce que dans le second, les époux n'ont nul reproche à se faire, tandis que , dans le premier, l'époux demeuré en France pouvait imputer à l'autre un fait que les lois avaient considéré comme un délit. La demoiselle Marotte s'est pourvue en cassation, pour fausse interprétation du sénatusconsulte du 16 floréal an 10, et contravention à l'article premier de la loi du 28 mars 1793. Pour arriver à ce résultat, que le mariage dont il s'agit aurait du être déclaré nul ou saris effet en France, il fallait établir : I°. Qu'il y avait dans l'espèce, non pas simplement une prévention d'émigration , mais bien réellement un état d'émigration ; 20. Que l'émigration emportait mort civile; 3°. Que la mort civile de l'émigré l'avait suivi dans l'étranger; 4°, Que l'émigré ne pouvait, durant sa mort civile, faire une mariage qui eût des effets civils en France 5°. Que l'amnistie de l'émigré ne donnait pas effet au mariage contracté dans l'étranger , en était de mort civile. Sur la première question de savoir s'il y avait réellement émigration à l'époque du mariage, — on disait pour la demoiselle Marotte, qu'il y avait eu inscription sur la liste des émigrés, et séquestre des biens, sans réclamation aucune; que celte absence de réclamation avait converti la prévention en état réel d'émigration. ( Voyez l'arrêt Saffray , an 13, pag. 110. —Et pour le sieur Griffon, il était répondu que si la toi du 12 ventôse an 8 avait déclaré émigré tout individu inscrit et sequestré, il n'en était pas de même des lois du 28 mars 1793 et du 25 brumaire an 3 ; que sous l'empire de ces lois, l'inscription et le séquestre n'opéraient qu'une prévention d'émigration; qu'à la vérité) l'absence de réclamation en temps utile, emportait déchéance (loi du 26 floréal an 3); mais que cette déchéance n'était pas absolue; qu'ainsi, et tant qu'il n'y avait pas décision définitive, il n'y avait pas eu état réel d'émigration avant la la loi du 12 ventôse an 8, laquelle n'avait pas d'effet rétroactif. ( V. arrêt Meyer, an 1806, pag. 270. ) — Au surplus, l'arrêt dénoncé avait jugé ou présupposé qu'il y avait émigration. Ce point était constant ou réputé constant dans, la cause : il n'y avait donc point à cet égard de difficulté sérieuse» ( 299 ) Il n'y avait pas non plus de difficulté sur la 2e question de savoir si l'émigration avait opère la mort civile. — L'article 1er de la loi du 28 mars 1793 y est positif. La 3e question, de savoir si la mort civile accompagnait l'émigré dans le pays étranger présentait bien quelque difficulté. — D'abord il est permis de douter si la loi qui bannit à jamais un Français, qui l'oblige de chercher un asile sur une terre hospitalière, qui ne lui permet permet d'avoir ou l'esprit ou l'espoir de retour qui lui retire toute protection; si, dis-je, une telle disposition permet au proscrit de se croire encore un domicile en France;si elle ne l'abandonne pas entièrement à la protection des lois du pays où il lui sera permis de respirer.(Voy. l'arrêt Chaillet, an 1806, pag. 129; et l'arrêt Ficheux, an 1807, pag. 127.) D'ailleurs s'il est vrai, en principe, que la capacité se règle par la loi du domicile ( art. 3 du Code Napol.), ce principe doit être entendu (pour les actes faits dans l'étranger) en ce sens seulement, que la loi du domicile peut refuser effet aux actes prohibés par elle. On pouvait donc distinguer ici la validité de l'acte d'avec son efficacité; soutenir ensuite qu'il était valide, puisqu'il était conforme aux lois du pays où il avait été fait. (Voët, adPand., lib. 1, lit. 4, part. 2, de statutis.) — On pourrait dire que la question d'efficacité en France devait bien être jugée par les lois françaises; mais qu'il restait à déterminer si, pour donner ou refuser aujourd'hui exécution à un acte de mariage fait, îl y a dix ans, dans l'étranger, il ne fallait tenir aucun compte de la législation actuelle, s'il fallait uniquement se régler par la législation d'alors. — Mais de part et d'autre, on a supposé que la mort civile avait suivi l'émigré en pays étranger. La discussion n'a donc été sérieuse et approfondie que sur la quatrième et cinquième question, c'est-à-dire sur les deux points; de savoir si l'émigré frappé de mort civile a pu contracter dans l'étranger un mariage qui ait effet en France: et si l'amnistie n'a pas corrigé ce qu'il y aurait en de vicieux dans un tel mariage. La 4e question, ainsi entendue, aurait été sans difficulté, si elle avait dû être décidée par le Code Napoléon : l'article 25 porte que « il » (l'individu frappé de mort civile) est inca» pable de contracter un mariage qui produise » aucun effet civil. — Le mariage qu'il avait a contracté précédemment est dissous quant à » tous ses effets civils ; » — mais la législation existante à l'époque de l'émigration et de la mort civile de Griffon était-elle conforme, sur ce point, à la disposition du Code? — La demoiselle Marolie soutenait l'affirmative, et s'étayait 1° de la déclaration de 1639, qui déclare incapables de succéder les enfans d'individus condamnés à mort par contumace ; 20 de l'autorité de Pothier, Traité du contrat de mariage, n°. 433 ; 3° de l'arrêt de Saffrey, qui déclare nul le testament d'un émigré. (V. notre Recueil, an 13 , p. 11 o. ) — Le sieur Griffon répondait que la déclaration de 1639 devait être restreinte au cas des condamnés à mort; que l'autorité dé Pothier ne faisait pas loi ; que les lois anciennes ne permettaient pas le convoi à l'époux du coudamné, qui s'était marié en état de mort civile ce qui supposait que le lien du mariage formé nonobstant la mort civile ; que nos lois de révolution l'avaient également supposé, puisque la femme de l'émigré ne pouvait pas se remarier avant d'avoir fait prononcer le divorce (article 4; loi du 20 septembre 1792). M. le Procureur-général-impérial a éclairé cette partie de la discussion, de faits, de principes et de raisonnemens qu'il importe 38* de recueillir textuellement. « Il est vrai, a-t-il dit, que dans notre ancien droit, le mariage contracté.en état.de mort civile était valable, en ce sens que tant que vivaient les deux personnes entre lesquelles il avait été célébré, ni l'une ni l'autre ne pouvaient en contracter un second; mais pourquoi? c'est parce que, dans notre ancien droit, le mariage était considéré par la loi civile elle-même sous deux rapports distincts, comme sacrement et comme contrat; c'est parce qu'elles n'annulaient que comme contrat, et qu'elles laissaient subsister, comme sacrement, le mariage formé entre deux personnes, dont l'une était morte civilement; — La.déclaration de 1639 prouve qu'en effet, dans notre ancien droit, la loi civile considérait le mariage comme un sacrement, tout aussi bien que comme un contrat. — Mais aux yeux de notre législation nouvelle, le mariage n'est plus un sacrement; ce n'est plus du moins comme un sacrement que la loi l'envisage ; elle fait abstraction de celte qualité. La loi, porte l'acte constitutionnel du 3 septembre 1791, titre 2, article 7 , ne considère le mariage que comme un contrat civil. — Et c'est parce que le mariage n'est plus; dans notre législation, qu'un, contrat civil, que la loi du 20 septembre 1792 en attribue la célébration exclusive aux officiers publics qu'elle établit, et qu'elle en a autorisé la dissolution par le divorce. — Les tribunaux ne peuvent donc plus, dans un mariage contracté par une personne morte civilement, distinguer le sacrement du contrat civil; ils ne peuvent plus, en l'annulant comme contrat civil, le maintenir comme sacrement ; ils ne peuvent même le considérer sous les rapports qu'il a , soit avec le droit des gens, soit avec le droit de la nature. — C'est par ce principe, aussi lumineux que simple, qu'à la séance du CorpsLégislalif, du 17 ventôse an 11 , les orateurs du tribunat écartaient les difficultés que L'on opposait à l'article 25 du Code Napoléon , qui déclare le mariage rompu civilement par la mort civile de l'un des époux. — Mais, a dit la Cour d'appel de Liège, il résulte de la loi du 20 septembre 1792, que l'émigration n'opérait pas par elle-même la dissolution d'un ancien mariage, et qu'elle était seulement une cause déterminée de divorce Si donc, ajouteelle, ajouteelle, mariage demeure existant, celui contracté pendant l'émigration doit être déclaré valable, parce que, dans l'un et l'autre cas, cette contravention est l'ouvrage de la volonté libre des parties. — Ce raisonnement est spécieux, mais il n'est qu'un sophisme. — Pourquoi la loi du 20 septembre 1792 n'a-t-elle fait résulter de l'émigration qu'une cause déterminée de divorce? Parce qu'au moment où celle loi a été rédigée et publiée, l'émigration n'emportait encore, ni la peine de bannissement à perpétuité, ni la mort civile; la loi du 23 octobre suivant étant la première qui ait banni les émigrés à perpétuité, et la loi du 28 mars 1793 étant la première qui les ait déclarés morts civilement. — Il est vrai que la loi du 24 vendémiaire an 3 a supposé, en prescrivant un nouveau mode pour la poursuite du divorce motivé sur l'émigration , que la mort civile qui résultait alors de l'émigration , n'avait pas dissous ces mariages de plein droit. — Maison ne peut conclure de là que , que pendant l'émigration , les mariages légalement contractés auparavant aient conservé leurs effets civils, La Cour a, par ses arrêts des 2 floréal an 13 et 10 juin 1806, jugé que ces mariages, ont, pendant ce temps, été privés de tous effets. — Or, iles mariages contractés avant l'émigration n'ont pas conservé leurs effets civils pondant leur émigration, bien certainement ils étaient., pendant l'émigration, considérés, quant à leurs effets civils, ( 301 ) comme non existans ; bien certainement ils étaient, pendant l'émigration, rompus civilement. —. D'où vient donc qu'alors la loi assujétissait aux formalités du divorce l'époux de l'émigré qui voulait recouvrer sa pleine liberté, et former de nouveaux noeuds ? C'est qu'elle conservait encore sa sanction au contrat naturel , qui est la- première base , la base essentielle du mariage; c'est qu'elle laissait encore à ce contrat naturel assez de force pour se maintenir tant que le divorce ne viendrait pas le dissoudre; c'est, et il faut révéler ici le secret de la politique du législateur , parce que la loi, voulant habïtuer les Français au divorce, a pensé que, pour y parvenir,, il fallait en multiplier les exemples; et que le moyen le plus sûr d'amener des divorces fréquens, et pour ainsi dire journaliers, c'était d'astreindre les époux émigrés qui étaient restés en France, à la règle générale qui, pour rompre un mariage légalement contracté, n'admet pas d'autre voie que celle du divorce. — Mais, de ce que la loi maintenait ainsi les mariages qui avaient été contractés légalement avant l'émigration ; de ce que, pour opérer leur dissolution, elle exigeait une procédure en divorce, la Cour d'appel de Liège n'a pu en conclure que la loi regardait comme valables les mariages que les émigrés avaient contractés depuis leur bannissement à perpétuité du territoire français ; depuis que, parce bannissement, ils avaient été constitués en état de mort civile. — En exigeant la formalité du divorce, pour opérer la rupture d'un mariage antérieur à l'émigration , la loi du 24 brumaire an 3 supposait nécessairement que ce mariage avait été contracté légitimement, qu'il l'avait été entre personnes capables de se marier, qu'il l'avait été avec les formes essentiellement requises pour sa validité. — Mais assurément, elle n'entendait point par là qu'on pût regarder comme valable un mariage contracté pendant l'émigration ; elle n'entendait point par là qu'on pût regarder le divorce comme nécessaire pour rompre un pareil mariage. — Quelle distance , en effet, quelle disparité n'y a-t-il point entre ces deux cas? Dans le premier, il y a en un mariage aux yeux de la loi, comme aux yeux de la nature ; la loi ne le considère plus quant aux effets civils, mais elle le maintient comme contrat naturel, parce que, dans le principe, il a eu son approbation, parce que c'est sous ses auspices qu'il a été formé, parce qu'elle veut qu'il ne puisse être rompu que sous ses auspices. — Dans le deuxième, il n'y a eu de mariage qu'aux yeux de la nature ; il n'y en a pointaux yeux de la loi; la loi ne l'a pas reconnu dans son principe ; elle n'a pris aucune part à sa formation; elle n'a point donné sa sanction au contrat naturel, qui seul le constitue : en un mot, il n'est rien pour elle. —C'est ainsi que chez les romains, quoique le mariage contracté entre personnes mortes civilement fût radicalement nul, néanmoins la mort civile encourue depuis la cérémonie nuptiale ne le rompait pas de plein droit, ainsi que le décident non-seulement la loi 1, C. de repudiis, que le défendeur a citée, mais encore la loi 5 , § 1 de bonis damnalorum , et la nov. 22, chap. 13. » Venait enfin la 5e. question de savoir si l'amnistie avait corrigé les vices du mariage. — La demoiselle Marotte soutenait la négative, I°. parce que l'article 15 du Sénatus-Consulte du 6 floréal an 10, ne rend aux émigrés des droits civils que pour en jouir à l'avenir. . . . Jouiront. . . 2°. parce que l'avis du Conseil d'état du 18 fructidor an 13 , ne déclare valables que les mariages-contractés depuis le Sénatus-Consulte du 6 floréal an 10, ( loi d'indulgence, à laquelle il n'est pas permis de donner un effet rétroactif) ; 3°.... parce qu'enfin, de sa nature, l'aninistie n'est qu'un ( 302 ) Toile tiré sur les temps qu'a duré la mort civile, ainsi que le droit de postliminium.. .. rétro cred'tur m civitate fuisse qui ab hostibus adve. nit ( L. 16, ff. de captivis et de postliminio ) et ce n'est point là une approbation de ce qui a été fait chez l'ennemi, ejus qui apud hostes est tostamentum quod ibi fecit non valet, quamvis redierit ( Inslit. lib. 2, lit. 12, quibus non est pcrmissum facere lestamenlum ). C'est pourquoi les auteurs refusent généralement à ce droit depostliminium l'effet de faire revivre les actes faits chez l'ennemi. ( Voët, ad Pandect. lib. 49, tit. 15 , n°. 2. ) Le sieur Griffon répondait, que les principes du droit romain, sur les effets de l'amnistie, étaient tout autres que ceux du Droit Français. En effet, chez les Romains, on rendait au captif de retour tous les droits qui lui étaient échus durant son absence ( L; 14, Cod. de postlim. . . , Perezius in Cod. lit. 5 ), notamment les successions; et il n'en est pas de même parmi nous. ( V. suprà , p.' 157. ) D'ailleurs on ne peut raisonner par analogie du testamentfait durant la mort civile avec un mariage fuit dans le même temps; la faculté de lester étant de pur droit civil, au lieu que le mariage est du droit des gens ; en ce sens que l'un est un droit créé par la société (qui pourrait refuser effet à tout testament, attendu que nul n'a, de par la nature, des droits au delà de son existence); au lieu que le mariage est un droit naturel indestructible que la société doit essentiellement protéger, un droit dont la loi ne peut que régulariser l'exercice, comme elle peut régulariser tous autres contrats , que cependant on reconnaît être du droit des gens. ( V, arrêt Mauléon , an 13, p. 106. ) Le sieur Griffon disait, qu'au surplus, chez les Romains eux-mêmes, si l'on refusait effet au testament, on exécutait les codicilles faits en état de captivité , ou de mort civile; qu'à cet égard, dit le législateur, il Y avait une fiction de la loi commandée par la raison et l'humanité , humanitatis ralione congruum est. ( L. 12, § 5 , ff. de captivis; etc. ) Il soutenait qu'en France l'amnistie était une réintégration, pleine et entière, dans tous les droits antérieurs à la mort civile , et même une confirmation de tous droits acquis durant' la mort civile, sans autre restriction que le besoin de l'ordre public, et le respect dû aux droits acquis à des tiers. ( V. Godefroi sur la loi 3 , ff. de constitutionibus principum ; Voët, ad Pandectas, lib. I. , tit, 4 , n°. 19, et l'arrêt Chaillet, an 1806 , p. 129. ) Enfin le sieur Griffon observait que l'amnistie a essentielle-' ment un effet rétroactif, puisque le mari reprend tous les droits sur sa femme et ses enfans qu'il avait perdus par sa mort civile. ( V. l'arrêt Delcroix, an 13, p. 301. ) Or , une fois ad mis que l'amnistie a un effet rétroactif, cet effet rétroactif ne peut être limité que par le respect pour l'ordre public , ou pour les droits acquis aux particuliers. Quant à l'avis du Conseil d'Etat du 18 fructidor an 13 , il doit être entendu en ce sens, que tout mariage de l'émigré sera valide et aura effet depuis le Sénatus-Consulte du 16 fructidor an 10; mais que pour les mariages antérieurs, il y aura nécessité de respecter les droits acquis à des tiers. Le sieur Griffon insistait sur ce point, qu'il serait impossible de donner un motif de sagesse à une loi qui, sans nécessité pour l'ordre public , ou pour la conservation des droits acquis, vouerait à l'opprobre et au malheur tous les êtres qui seraient devenus époux en pays étranger durant l'émigration, et même tous les enfans nés de leur mariage il soutenait, d'ailleurs, que la demoiselle Marotte, qui bien volontairement s'était mariée dans l'étranger, qui avait reconnu le mariage depuis sa rentrée en France, devait être ignominieusement repoussée par les tribunaux communs, comme nonrecevable dans une action immorale, si elle n'est illégale. (303) M. le p.-g.-i. a pensé que l'amnistie ne redonnait à l'émigré que les mêmes droits dont il était revêtu avant sa mort civile.— " Sans doute, disait un magistrat, si le sieur Griffon eût acquis la qualité d'époux avant son émigration, il l'eût recouvrée , en obtenant une pleine abolition de son délit, en obtenant une parfaite réintégration dans les droits de citoyen ; et il l'aurait recouvrée, quoique le sénatus-consulte soit absolument muet là-dessus, par la force du principe écrit dans les Institules , titre quibus modis jus patrioe poteslatis solvïtur, § 1er. ; mais c'est pendant son émigration que le sieur Griffon prétend-avoir la qualité d'époux de la demoiselle Marotte; et c'est assez dire qu'il ne l'avait pas acquise réellement, et que non marié aux yeux de la loi pendant son émigration , il a continué d'être non marié aux yeux de la loi après son amnistie. Les lois romaines niellent cette vérité dans un nouveau jour : elles établissent la plus parfaite analogie entre le droit de postliminium qu'elles accordent au captif revenu dans ses foyers, et la pleine amnistie dont parle le texte cité de Justinien ; et c'est parce qu'elles les assimilent parfaitement l'un à l'autre, qu'elles font résulter de la pleine amnistie la revalidation du testament que le condamné avait fait avant de tomber au pouvoir de l'ennemi. ( Loi 3, § 12 , D. de iujusto rupto et irrito testamento. ) Eh bien ! les législateurs romains donnaient-ils au droit de postliminium l'effet de valider des actes civils, les testamens par exemple, que le captif avait fait pendant sa captivité ? Non ; ils ne lui donnaient que le seul effet de faire revivre les actes civils qu'il avait faits avant d'être pris par l'ennemi. Ejus, dit Justinien , titre de testamentis , § 5 , qui apud hostes est, testamcntum quod ibi facit non valet,jure postliminii. Donc, par la même raison , les actes civils que le condamné à la mort civile a faits ou plutôt tenté de faire, pendant qu'il n'existait plus civilement, ne peuveut pas être validés par son amnistie; donc, par parité de raison , son amnistie ne peut que faire revivre les actes civils qu'il avait faits avant que la mort civile l'eût frappé. . . . Mais il ne résulte pas de ces principes, que l'enfant né pendant l'émigration de son père et de sa mère, mais d'un mariage qu'ils avaient contracté avant leur sortie de France, reste bâtard après l'amnistie accordée à ses père et mère. Et effet l'amnistie accordée au père et à la m're le rétablissant dans tous les droits civils dont ils étaient investis avant leur émigration, fait nécessairement revivre le mariage qu'ils avaient contracté antérieurement ; et il n'y a pas de raison pour ne pas attribuer à un mariage qui renaît, la même vertu qu'à un mariage qui se fait pour la première fois. Or, si le père et la mère se mariaient pour la première fois, bien sûrement leur mariage légitimerait les enfans naturels qui seraient précédemment nés d'eux. Il faut donc aussi que, par la restauration de leur mariage, les enfans qui, pendant le temps intermédiaire, sont nés d'eux dans l'état de bâtardise, deviennent légitimes. — Conclusions à la cassation. A R R Ê T. LA COUR, après plusieurs délibérés en la chambre du conseil ; — Attendu que l'art. 7 du titre 2 de l'acte constitutionnel du 5 septembre 1791, porte que la loi ne considère le mariage que comme un contrat civil; que l'art. 1er de la loi du 28 mars 1793 déclare les émigrés morts civilement, et que l'art. 1er de la loi du 12 ventôse an 8, porte que les émigrés ne peuvent invoquer le droit civil des Français ; — Atten- ( 3o4 ) du que les parties n'ont point réclamé contre leur inscription sur la liste des émigrés; — Qu'il est contre la nature des choses que des condamnés à la mort civile puissent contracter un mariage qui produise des effets civils, comme l'a proclamé l'art. 25 du Code Napoléon; et qu'il s'ensuit nécessairement que le mariage dont il s'agit, contracté pendant que les parties étaient l'une et l'autre en état de mort civile , a été radicalement nul dans son principe; —attendu que la reconnaissance qui a été donnée de ce mariage par la demanderesse, pendant qu'elle-même et le defendeur se trouvaient encore dans l'état de mort civile, n'a pu avoir plus d'effet que le mariage même qu'ils avaient contracté dans cet état; — Attendu qu'il résulte de l'art. 15 du sénatus-consulte du 6 floréal an' 10 , que ce n'est qu'à compter de cette époque que les émigrés amnistiés doivent être considérés comme réintégrés dans leurs droits de citoyen, et que c'est ce que confirme l'avis du con seil d'état du 18 fructidor an 13, portant que l'art. 15 de ce sénatus-consulte peut bien faire considérer comme valables les mariages et autres contrats civils que les émigrés ont fait depuis le sénatus-consulte ; — D'où il suit que l'arrêt du 5 messidor an 13, en déclarant valable le mariage dont il s'agit, a contrevenu aux lois du 28 mars 1793 et 12 ventôse an 8 , et faussement appliqué le sénatus-consulte du f. floréal an 10 ; — Casse, etc. . Du 16 mai 1808.—Section civile. — M.Gandon, président d'âge. — Rapp. , M. Liborel - Pl. MM. Mailhe et Prieur. INTERVENTION. — -OPPOSITION ( TIERCE. ) — DEGRÉS DE JURIDICTION. — DEMANDE PRINCIPALE, — ACCESSOIRE. Peut-on, en cause d'appel, forcer d'intervenir la partie qui aurait droit à former tierce opposition ? — Rés. aff. En quel sens est-il nécessaire qu'il y ait deux degrés de juridiction. Qu'est-ce qu'une DEMANDE PRINCIPALE ,par opposition à une DEMANDE ACCESSOIRE ? La compétence du juge concertent au principal, est-elle toujours étendue aux demandes accessoires ! ( Pourvoi du sieur Daoust. ) Le 24 floréal an 13, M. Taffin, juge à la Cour d'appel de Douai, acquiert du sieur Delabarre une ferme située à Rombies, près Valenciennes , et s'oblige par le contrat d'en payer le prix au sieur Serret, créancier hypothécaire inscrit sur cet immeuble, à la décharge dû vendeur. — Le 15 janvier 1806 le sieur Daoust , curateur à la faillite du sieur Delabarre, fait signifier à M. Taffin un exploit portant « défense de se dégarnir d'aucune somme, ou deniers provenant de la vente dont il s'agit , sans préjudice eux droits de propriété des biens vendus , du chef du sieur Delabarre , dans l'exercice desquels droits ledit curateur entend rester entier au nom de ses commettans, » —Le 22 février suivant , le sieur Serret fait commandement à M. Taffin de lui payer le principal et les intérêts de sa créance.— Le 17 mars de la même année , M. Taffin fait assigner ( 305 ) le sieur' Serret au tribunal civil de Valenciennes, pour voir dire qu'il sera reçu opposant au commandeme nt du 22 février, et que toutes poursuites en expropriation forcée demeureront suspendues jusqu'à ce qu'il ait été prononcé sur la saisie-arrêt du sieur Daoust, aux offres qu'il fait, soit de- payer à qui par justice sera ordonné, et en le faisant ainsi prononcer avec le sieur Daoust; soit de consigner subsidiairement, voir ordonner aux parties d'en venir avec ledit Daoust, partie saisissante, à l'audience qui sera désignée, toute chose demeurant en état. — Le 4 avril 1806, jugement qui, sans s'arrêter aux demandes de M. Taffin, permet au sieur Serret de continuer ses, poursuites en expropriation forcée de l'immeuble hypothéqué à sa créance. —M. Taffin appelle de ce jugement à la Cour de Douai. — Le 10 juin de la même anuée , arrêt qui met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, ayant de faire droit au principal, ordonne que le sieur Daoust, curateur à la faillite du sieur Delabarre , sera mis en cause, à la diligence du sieur Serret, pour être statué contradictoirement avec lui, sur la main-levée de sa saisie-arrêt ; et autorise M. Taffin à consigner le prix de son acquisition aux frais de qui il appartiendra, sauf au sieur Serret à se le faire délivrer sous caution. — Assigné en vertu de cet arrêt devant la Cour d'appel de Douai le sieur Daoust expose qu'il lui est indifférent que M. Taffin délivre au sieur Serret le prix de, son acquisition, dès là que la masse créancière du sieur Delabarre reste entière dans le droit de provoquer la nullité de la vente de l'immeuble acquis par M. Taffin, du chef et dans les ternies de la déclaration du 17 novembre 1702, qui annule toute aliénation faite par un négociant failli, dans les dix jours qui ont précédé l'ouverture de sa faillite. Il ajoute que la contestation sur la nullité de ladite vente, ne peut être que la suite d'une action principale 1808. — 7e Cahier,— Ire qui doit Subir les deux degrés de juridiction. Et il Conclut en conséquence à ce qu'il plaise à la Cour lui donner acte de sa déclaration , qu'il ne s'oppose pas à ce: que M, Taffin paie au sieur Serret-la somme de 29, 219 fr.,montant de la créancè dë ce dernier , et ce , à la décharge de l'immeuble qui en sera dégrevé ; le tout néanmoins sous la réserve et protestation très-expresse, par le sieur Daoust, de rester entier, soit vis-à-vis M. Taffin, soit vis-à-vis tous autres qu'il peut appartenir, dans le droit de provoquer et poursuivre la nullité de' la vente de l'immeuble susdit, dans les termes de la déclaration du 17 novembre 1762. — Par arrêt du 8 décembre 1806, " considérant que, par l'exploit de Saisie sus-énoncé , il'est suffi - samment justifié qu'elle n'a eu d'autre motif qu'un droit de propriété prétendu par la partie de Delgorgûe ( le sieur Daoust), dans la chose vendue à la partie de Deuzy ( M, Taffin ) ; qu'il n'a pas dépendu de la partie de Deuzy, que celle de Delgorgûe justifiât ses prétentions devant les premiers juges , puisque la partie de Deuzy a provoqué devant eux sa mise en cause ; qu'au moyeu de l'arrêt du 16 juin dernier, qui a réformé le jugement qui avait rejeté cette mise en cause, la Cour se trouve saisie de toutes les contestations dont les premiers juges se sont refusés de prendre connaissance; que, d'ailleurs, la prétendue nullité de la vente dont il s'agit, est moins l'objet d'une action principale , qu'un moyen,que la partie de Delgorgue se propose d'employer pour légitimer sa saisie ; qu'il y a contradiction entre le consentement donné par la partie de Delgorgûe de se désister de la saisie-arrêt dont il s'agit, et la réserve de faire valoir les motifs qui y ont donné lieu; qu'en principe, une réserve contraire à l'acte, ne peut valoir; la Cour, sans s'arrêter aux conclusions prises par la partie de Delgorgue, dont elle est déboutée, 'lui ordonne' de plaider sur les causes qui ont donné lieu à ladite sai39 sai39 ( 3o6 ) sie, fiais réservés, et continue l'audience au 10 de ce mois. » — Le 10, le sieur Daoust, après s'être réservé le recours en cassation contre l'arrêt du 8, plaide ses moyens au fond, et conclut à ce que la vente du 24 floréal an 13 soit déclarée nulle.—Le même jour , arrêt qui, « sans avoir égard à la demande formée par la partie de Delgorgûe, en nullité de la vente dont il s'agit, déclare les saisies et défenses par elle faites es mains de la partie de Deuzy, nulles et de nul effet; déclare, suivant ce, que le paiement fait provisoirement par la partie de Deuzy à celle de Martin ( le sieur Serret ), en exécution de l'arrêt du 16 juin dernier, sera définitif; moyennant quoi, décharge ladite partie de Martin du cautionnement par elle fourni pour ledit paiement; ordonne en conséquence que les inrcriptions hypothécaires prises par ladite partie de Martin sur les biens dont il s'agit, seront rayées ; condamne la partie de Delgorgûe, pour tous dommages-intérêts, aux dépens, y compris ceux réservés » — Le sieur Daoust se pourvoit en cassation contre cet arrêt et celui du 8. — Sur ce pourvoi, M. Merlin, Proc.-g. imp., s'est exprimé comme il suit (1): " Les deux arrêts que vous dénonce le demandeur sont attaqués par deux moyens différens. » Et d'abord, celui du 8 décembre 1806 VOUS est présenté comme renfermant un excès de pouvoir de la part de la Cour d'appel de Douai, en ce qu'il contrevient, dit-on, et à la loi qui veut que chaque affaire dont l'objet s'élève au dessus de 1,000 francs subisse deux degrés de juridiction ; et à la loi qui défend de former en cause d'appel au(1) au(1) Répertoire de Jurisprudence, au mot Intervention^ cune nouvelle demande. Ces deux lois, ajoutet-on, ont été ouvertement violées; puisque, d'une part, la question de savoir si la vente du 24 floréal an 13 était nulle ou valable, n'avait été ni agitée devant le tribunal de première instance, ni jugée par ce tribunal; et que, d'un autre côté, le sieur Daoust n'ayant point été partie dans le jugement de première instance, tout ce qui avait été dit et fait jusqu'à sa mise en cause devant la Cour d'appel, lui était absolument étranger. » Pour bien apprécier ce moyen , il est un point sur lequel nous devons nous fixer avec précision. C'est de savoir quels étaient, en première instance, les objets directs et principaux de la demande formée par M. Taffin, » Pressé entre une saisie-arrêt faite entre se» mains par le sieur Daoust, sur le fondement que la vente du 24 floréal an 13 était nulle, et un commandement de payer qui lui avait été signifié par le sieur Serret, sur le fondement que celte vente était valable, M. Taffin s'est présenté au tribunal de Valenciennes, et a conclu à ce qu'il fût sursis au commandement, jusqu'à ce que, contradictoirement avec le sieur Daoust, dont il a requis la mise en cause, il eût été statué sur la validité ou la nullité de la saisie-arrêt. " La demande formée par M. Taffin devant le tribunal de Valenciennes, avait donc deux objets directs et principaux : la validité ou la nullité de la saisie - arrêt, et le sursis ou commandement du sieur Serret. A la vérité, pour juger non seulement si la saisie-arrêt, telle qu'elle était motivée, était valable ou nulle, mais encore si M. Taffin pouvait être expropriée à la poursuite du sieur Serrel, il fallait remonter jusqu'à la vente du 24 floréal an 13 ; il fallait la discuter, il ( 3o7 ) fallait juger si elle devait être anéantie ou subsister. Mais dans toute contestation judiciaire , on distingue constamment la demande principale et directe, et d'avec les moyens qui doivent ou la faire admettre ou la faire rejeter, et d'avec les questions que ces moyens font naître. En présentant sa demande au tribunal de première instance, le demandeur fait tout Ce que la loi lui prescrit. Peu importe qu'il y ajoute ou qu'il n'y ajoute pas les moyens qui l'appuient : peu importe qu'on lui oppose ou qu'on ne lui oppose pas les moyens qui la combattent. Dès que le tribunal de première instance a été saisi de la demande, dés qu'il y a statué d'une manière quelconque, ou, ce qui revient au même pour le résultat, dès qu'il a refusé d'y statuer, sa mission est remplie, son ministère est consommé, et il n'appartient plus qu'au tribunal d'appel de connaître ultérieurement de l'affaire. — Aussi la Cour a-t-elle cassé, le 23 frimaire an 9, sur le réquisitoire du ministère public , et au rapport de M. Henrion , un jugement du tribunal civil du département du Jura, qui avait déclaré une partie non recevable à faire valoir en cause d'appel un moyen ! de défense qu'elle n'avait pas employé devant ' les premiers juges. — Aussi la Cour a-t-elle ' rejeté, le 8 germinal an 11, au rapport de M. Ruperou et sur nos conclusions, la demande du sieur Vanverstraten, en cassation d'un arrêt de la Cour d'appel de Paris, qui avait admis les sieurs Tourton et Ravel à proposer en cause d'appel un moyen qu'ils avaient omis en première instance, et duquel était résulté, en cause d'appel, une question qui, en première instance, n'avait été ni agitée ni jugée. Or, dans notre espèce , quels étaient , encore une fois, les objets de la demande de M. Taffin en première instance? Nous l'avons déjà dit; il y en avait deux : le premier, de faire statuer sur la saisie-arrêt du sieur Daoust, telle qu'elle était motivée : le second, de faire statuer sur le commandement du sieur Serret. » » Qu' a prononce sur le premier objet le tribunal de Valenciennes?Rien; il ne pouvait cependant pas se dispenser de le juger : M. Taffin ne pouvait pas simultanément subir, de la part du sieur Serret, des poursuites en expropriation forcée, et de la part du sieur Daoust une saisie-arrêt motivée sur la prétendue nullité de son acquisition. Le refus de statuer sur la saisiearrêt du sieur Daoust, était donc, pour M.Taffin, un grief qui l'autorisait à appeler. — Il a appelé, en effet ; et sur son appel, qu'a jugé la Cour de Douai ? Une seule chose ; que la saisiearrêt était nulle. —La Cour dé Douai n'a donc contrevenu ni à la règle des deux degrés de juridiction ni à la loi qui défend aux tribunaux d'appel de statuer sur les demandes non formées devant les premiers juges, » Que, pour déclarer nulle la saisie-arrêt du sieur Daoust, telle qu'elle était motivée , la Cour d'appel de Douai ait été obligée d'aborder, de décider la question de la validité de la vente, qu'est-ce que cela fait à la loi du premier mai 1790, qu'est ce que cela fait à l'article 7 de la loi du 3 brumaire an 2 ? Il reste toujours vrai que la cour d'appel n'a prononcé que sur la demande directe et principale qui avait été soumise aux premiers juges; il resté toujours vrai qu'elle n'a fait que ce que les premiers juges eussent dû faire; il reste toujours vrai qu'elle n'est pas sortie du cercle de ses attributions, » A l'égard du second objet, le tribunal de Valenciennes y a statué. La Cour de Douai a donc pu y statuer elle - même sur l'appel. Or, pouvait-elle y statuer comme elle l'a fait, pouvait - elle juger si le sieur 39* ( 3o8 ) Serret était en. droit de faire exproprier M. Taffin , sans juger si M. Taffin était propriétaire , sans juger s'il avait acquis légitimement, .sans juger si la vente était valable ou non? » Mais, s'écrie le sieur Daoust, je n'étais point partie dans le jugement du tribunal de Valenciennes ; je n'ai donc pas joui des deux degrés de juridiction que la loi m'accordait. La loi qui veut que chaque partie jouisse de deux degrés de juridiction, a donc été violée à mon préjudice. » La loi veut que chaque partie jouisse de deux degrés de juridiction ! Oui, mais elle veut aussi que toute partie qui a subi deux degrés de juridiction, ne. puisse pas, pour le même objet, en subir un troisième. Or, dans notre espèce, M. Taffin se trouvait devant la Cour d'appel de Douai, au deuxième degré de juridiction ; il avait donc le droit d'être jugé définitivement par la Cour d'appel de Douai; la Cour d'appel de Douai était donc tenue de le juger définitivement. » Qu'importe que le sieur Daoust n'eût pas été p: r ie en première instance? Ce n'était pas la faute de M. Taffin : M. Taffin avait conclu devant les premiers juges à ce qu'il fût mis en cause. ; en refusant d'ordonner sa mise en cause, les premiers juges avaient grevé M. Taffin , M. Taffin avait le droit de demander à la Cour d'appel la réparation de ce grief; et ce grief comment la Cour d'appel pouvait-elle le réparer? Elle n'avait pour cela qu'un moyen : c'était, et nous l'avons déjà dit, c'était de faire ce qui eût dû être fait par les premiers juges, c'était d'ordonner que le sieur Daoust fût mis en cause devant elle. » Il n'est pas, au surplus, bien exact de dire que chaque partie a ;droit, dans tous les. cas, à deux degrés de juridiction. La nécessité des deux degrés de juridiction n'est générale que pour les affaires; et,elle admet, quant aux personnes, une exception qui est aussi notoire qu'elle est juste et sage. » Cette exception est que toutes les fois qu'une partie qui n'a pas figuré dans un jugement de première instance dont il y a appel, a qualité pour former une tierce-opposition au jugement qui doit intervenir sur l'appel même, elle peut intervenir devant le tribunal supérieur, comme on peut, si elle n'y intervient ' pas de son propre mouvement, l'y faire inter-- venir de force. » Nous disons d'abord qu'elle peut interve-r nir : et non seulement cela est ainsi réglé par le Code de procédure civile, dont,l'art. 466, porte, qu'en cause d'appel « il ne sera reçu aucune intervention, si ce n'est de la part de ceux qui auraient droit de former tierce-opposition ; » mais vous le jugiez ainsi même.sous. - l'empire des lois du premier mai 1790 et du 3 brumaire an 2. Témoin l'arrêt que vous ayez rendu le 20 thermidor an 13 , au rapport de M. Rousseau et sur nos conclusions.... » Nous disons en second lieu, que tout homme qui se trouve dans une position à pouvoir se rendre tiers-opposant à l'arrêt que doit rendre une Cour d'appel sur un jugement dans les qualités duquel il n'a pas figuré, peut être contraint d'intervenir devant cette cour, à l'effet d'y voir déclarer commun avec lui l'arrêt que sollicitent les parties principales, et c'est une vérité que vous avez expressément reconnue, que vous avez proclamée de la manière la plus formelle par l'arrêt que nous venons de citer, Les demoiselles Thobois, avez-vous dit, ont pu intervenir en cause d'appel , puisque le ( 309 ) sieur Tho bois lui-même aurait pu les appeler en déclaration d'arrêt commun. " Et en effet, le droit qu'a d'intervenir en cause d'appel la partie qui pourrait. attaquer par tierce-opposition le jugement, à rendre, entraîne nécessairement, pour les parties principales, le droit de la.forcer d'intervenir effectivement , lorsqu'elle ne le fait pas d'elle-même: l'un est absolument corrélatif à l'autre, et d'ailleurs quel tort fait-on à cette partie, en lamettant en cause sur l'appel?, La prive-t-on d'un premier degré de juridiction ? Non, assurément; car si, sur l'appel, elle n'était pas mise en cause, et qu'elle usât de son droit de former une tierceopposition à l'arrêt, où de vrait-elle porter cette tierce-opposition ? Elle devait la porter devant la Cour d'appel, et elle.ne pourrait pas la porter ailleurs. On.ne fait donc, en la mettant en cause, que hâter le moment de sa comparution directe et immédiate devant la Cour d'appel. » Ces principes posés , revenons à notre, es-, pèce. Si la Cour d'appel de Douai eût, sans entendre le sieur Daoust, confirmé le jugement du tribunal de Valenciennes qui avait autorisé le sieur Serret à continuer ses poursuites en expropriation forcée contre M. Taffin, le sieur Daoust aurait-il pu former une tierce-opposition à l'arrêt de cette Cour? Oui; sans.doute, il l'aurai pu ; et pourquoi ? parce qu'autoriser le sieur Serret à exproprier M. Taffin , c'eût été juger que M. Taffin; était propriétaire, c'eût été juger que la vente du 24 floréal an 13était valable, c'eût été juger que la saisie-arrêt du 15 janvier 1806 était nulle.— Mais dès que. le sieur Daoût eût pu, dans cette hypothèse, former une tierce-opposition , il aurait évidemment pu , sans attendre l'arrêt, intervenir sur appel ; et l'on a évidemment pu, faute par lui, d'intervenir de son. propre mouvement, l'y forcer,. par une assignation en déclaration d'arrêt commun, ou, ce qui revient au même, par un arrêt portant qu'il serait mis en cause. » Dès là, point d'excès de pouvoir à reprocher à la Cour d'appel de Douai, point de contravention à la loi du Ier mai 1790, point d'infraction à l'art. 7 de la loi du 3 brumaire an 2 ; et par conséquent nécessité de rejeter le recours du demandeur contre l'arrêt du 8 décembre 1806 » ARRÊT.- Attendu que le tribunal de première instance de Valenciennes a été saisi de la demande de Marie-Joseph-Louis Taffin, tendante à la mise en cause de Louis Daoust, ès-nom , par lui pris dans les exploits signifiés à sa requête les 18 février et. 19 mai 1806, et motivée sur la prétendue nullité de la vente faite audit Taffin ; que le refus du tribunal de première instance de statuer sur la demande qui lui a été soumise, a formé grief suffisant pour justifier l'appel dudit Taffin; et que dans l'espèce particulière, où le litige entre toutes les parties dépendait également-de la validité de là Vente faite audit Taffin, et, constatée, par les motifs énoncés aux, exploits susdatés, la compétence de la Cour d'appel ne pouvait être légitimement déclinée , puisque le demandeur pouvait être appelé par-tout où il aurait pu intervenir; qu'ainsi l'arrêt attaqué ne contient aucun excès de pouvoir ni violation de la loi du 1er mai 1790, la Cour rejette, .... » Du 13 octobre 1807.— Section de requêtes, — Rapp.M. Borel. ( 310) FEMME. —CONCILIATION.— AUTORISATION. Le pouvoir ou la volonté de transiger sont-ils indispensables à celui qui essaie la conciliation dans sa propre cause? (48. CP.)—Rés.nég. Une femme mariée -, autorisée à ester en jugement, est-elle par cela même autorisée à essayer la conciliation? (218. C. N. )—Rés, aff. ( Piette. — C. la femme Deyner. ) Piette , obligé de plaider contre la femme Deyner, séparée de corps et de biens, la fit autoriser à ester en jugement ; :— Puis il l'appela au bureau de conciliation, l'assigna, et ( le 14 messidor an 15) obtient contre elle un jugement par défaut, portant main-levée d'une saisie , et condamnation à 3oofr. de dommages intérêts. Opposition de la part de la femme Deyner, qui soutint la procédure nulle; attendu qu'elle n'avait pu comparaître au bureau de concilialion ; et cette prétendue incapacité d'essayer la conciliation , elle la faisait résulter de ce qu'elle n'avait pas été autorisée à transiger. Jugement du tribunal civil de Toulouse , qui prononce la nullité , se fondant sur l'art. 16 de la loi du 6-27 mars 1791. Piette s'est pourvu en cassation , 1°. pour fausse application de l'art. 16 de la loi du 6-27 mars 1791 , en ce que cet article n'est applicable qu'aux tiers qui comparaissent pour autrui , comme fondés de pouvoirs ; 20. pour contravention à l'art, a 18, C. N, ; en ce que l'autorisation pour se présentera la justice, emporte nécessairement autorisation pour les actes préliminaires. M. Lecoutour, s.-p.-g., a pensé qu'il y avait dans le jugement dénoncé , création d'une nullité non prononcée par la loi; conséquemment excès de pouvoir ; —Il a conclu à la cassation. ARRÊT. LA COUR, vu l'article 218 du Code Napoléon, et l'article 16 de la loi du 6 mars 1791 ; considérant que la femme Deyner était autorisée,aux termes de l'article 218 du Code, à ester en jugement ; — Que cette autorisation renfermait évidemment celle de faire tous les actes, de remplir toutes les formalités que le procès rendait nécessaires ; —Que si la comparution au bureau de paix, et la conciliation qu'elle y a tentée , avaient opéré une transaction entre les parties , il ne se fût plus agi alors d'un procès, mais d'un contrat qui, aux termes des articles 217 et 219 du Code Napoléon, n'aurait pu être passé par la femme Deyner , sans une autorisation spéciale ; que, dans l'espèce, l'essai de conciliation qui a eu lieu entre les parties, n'ayant été suivi ni de transaction, ni de contrat quelconque, mais d'un procès, cet essai de conciliation ne peut être considéré que comme une formalité judiciaire , que la femme Leyner était autorisée à remplir, puisqu'elle l'était à plaider; que la dernière partie de l'article 16 de la loi du 6 mars 1791 n'exige un pouvoir spécial de transiger que de la part de ceux qui comparaissent au bureau de paix en qualité de procureurs fondées d'un tiers; que cet article ne peut être opposé à la femme Deyner qui s'est présenté en ce bureau en son nom personnel; et qu'il n'existe aucune loi qui exige de ceux qui essaient la conciliation dans leur propre cause, le pouvoir ou la volonté de transiger; —qu'ainsi, le tribunal civil de Toulouse a fait une fausse application de la dernière partie de l'article 16 de la loi du 6 mars 1791, et violé l'art.218 dn Code Napoléon, en exigeant une formalité inutile que cet article ne prescrit pas, et dont par conséquent il dispense ; — Casse , etc. Du 3 mai 1808. — Section civile. — M. Viel- 1 lart, Président — Rapp. M, Zangiacomi. — PL MM. Mailhe et Pelleport. INTERPRÈTE.—SERMENT. ... § lerPromettre lerPromettre traduire fidèlement, est-ce remplir le voeu de l'art. 368 du Code des délits et des peines, qui exige le serment de traduire fidèlement et suivant sa conscience ? — Rés. aff. ( Pourvoi de Jacques Dewilde et Thomas Gay.) Jacques Dewilde et Thomas Gay., demandeurs eu cassation d'un arrêt de la Cour de justice criminelle du département de l'Escaut, qui les condamnait à des peines affictives, disaient, entr'autres moyens, que l'article 368 du Gode des délits et des; peines avait été violé, en ce que l'interprète nommé pour traduire, les dépositions des témoins uni ne parlaient pas la même langue que les jurés n'avait n'avait que le serment de traduire ces dépositions fidèlement, sans ajouter, et suivant sa conscience. Mais par arrêt du 16 avril 1807, au rapport de M. Vermeil, ce moyen a été rejeté, « attendu que si l'interprète a prêté le serment de traduire fidèlement les discours à transmettre entre ceux qui parleraient un langage différent, sans ajouter suivant sa conscience, le voeu de l'art. 368 n'en a pas moins été rempli, parce que la promesse de. traduire fidèlement contient implicitement celle de traduire suivant sa conscience. » Le greffier commis peut-il être interprète] aux termes dé l'article 368 du Code des délits et des peines? (Pourvoi de Gazan, dit Musero. ) ... Joseph Gazan, dit Musero, condamné à dix années de fers pour crime de vol, par arrêt de la Cour de justice criminelle du département de Montenotte, du 28 novembre 1807, présentait contre cet arrêt un moyen, de cassation ainsi conçu : « Le,sieurTissoui a fait les fonctions de greffier, et d'interprète sans que l'accusé ait été interpelé, en vertu de l'art. 369, s'il y consentait. Cette réunion des deux fonctions de greffier et d'interprète est incompatible dans une même personne. En effet, s'il en était autrement, la loi en aurait fait mention; et l'article 369 s'est borné à dire que l'interprète peut être pris parmi les témoins ou les juges. » — Mais, « attendu que rien ne s'opposait à ce que le commis-greffier Tissoni fût choisi pour inter ( 312 ) prête; que la loi ne le défendant pas, cette mission pouvait lui être déléguée ; et que le condamné lui-même l'a tellement senti, que ni lui ni son défenseur ne se sont opposés à cette nomination ; » la Cour rejette. Du 22 janvier 18o8. - Section criminelle. —Rapp. M, Minier. FÉODALITÉ. - RENTE. La clause qui, dans un contrat constitutif de redevances, établit un CENS POR TANT LODS, LOI; AMENDES , RETENUES ET SEIGNEURIE , est-elle essentiellement FÉODALE ? — Rés. aff. Il est certain, dans ces matières, que la redevance est abolie, si elle est féodale ou mé-| langée de féodalité. — La question est donc presque toujours de savoir, si dans telle, espèce donnée il y a féodalité : or, quels sont les caractères constitutifs de la féodalité? Là loi ne répond pas clairement, et 'la jurisprudence laisse des doutes: le seul point certain,c'est qu'il y."a féodalité, lorsqu'il y a eu rétention de seigneurie féodale. L'avis du Conseil d'état du premier mars 1808, approuvé le 7 , considère aussi comme féodales les redevances établies par un bailleur qui a retenu la Seigneurie directe(1) ; enfin, l'avis du conseil d'état du 13 messidor an 13, et le décret impérial du 23 avril 1807 (2), ont ajouté qu'il suffisait même que le contrat constitutif eût reconnu oudéclaré avoir féodalité. — Mais il reste toujours 1 (1) Suprà, pag. 134. (2) Suppl. an 1808, pag. 8o et III. à savoir ce que c'est que directe seigneurie, ou seigneurie féodale. —N'est-il pas une espèce de seigneurie directe', attribut du propriétaire; sans rapport avec la féodalité (1)? Et si les mots directe et seigneurie sontéquivoques, ne sommes-nous pas toujoursramenés à la question de savoir à quels signes on reconnaît que telle prestation ou qualification est féodale ? —A défaut de théorie, recueillons des espèces. Le maire d'Arbois a demandé le paiement de certaines redevances, à prestations de fruits, mêlées de cens portant lods, loi, amendes, retenues et seigneurie. Les détenteurs d'héritages soumis à la prestation se sont refusés au paiement des redevances , affirmaient qu'elles étaient féodales et abolies. Qu'il y eût réellement mélange de féodalité, les détenteurs ne le prouvaient pas : et le maire de là commune prétendait faire sortir la preuve contraire du fait constant que la commune n'avait jamais eu la. seigneurie féodale des héritages concédés. — Pour quoi il y eut arrêt de la Cour de Besançon, qui ordonna le paiement de la redevance, comme foncière.—mais, en cassation, les détenteurs ont soutenu qu'il était inutile de' chercher quel était le droit réel de lacommune; qu'il suffisait de voir quel avait été le droit stipulé dans l'acte constitutif, - Ainsi, la question a été ramenée au point de savoir si la clause de cens portant lods, loi, amendes, retenues et seigneurie, indique la rétention de seigneurie féodale. (1) V.an 1806pag.250. A R E E T. LÀ COUR, sur les conclusions conformes de M. Merlin, procureur-général; — Vu l'art. premier de la loi du 17 juillet 1793, portant que toutes les redevances ci-devant seigneuriales, droits féodaux, consuels, fixes et casuels, même ceux conservés par le décret du 25 août dernier, sont supprimés sans indemnité, et l'arrêté du Gouvernement, du 3o frimaire an 12 , par lequel les redevances à portion de fruits, mêlées de cens ( qui étaient portées aux titres d'arrentement des vignes du territoire de Poligny, au profit du ci-devant: prieur de Vaux), ont été déclarées éteintes, et supprimées en vertu du décret du 17 juillet 1793 ; — et attendu qu'il résulte des pièces et actes de la procédure, que les redevances dont il s'agit étaient mêlées de cens, portant lods, loi, amendes, retenues et seigneurie, et qu'ainsi elles avaient été abolies par le décret du 17 juillet 1793 ; — CASSE, etc. Du 2 mai 1808. — Section civile. — M. Veillard, président — Rapp. M. Liborel. DEPENS. — CASSATION. L erreur des juges dans l'application de l'article 131 du Code de procédure ( touchant la compensation des dépens ), peut-elle être un moyen de cassation ? — Rés. nég. ( Pourvoi de la Régie. ) La régie de l'enregistrement avait décerné une contrainte pour une somme de 776 fr. 60 cent., contre le sieur Lebeau , pour insuffisance dans une déclaration de succession ouverte» — Lebeau forma une opposition motivée ; et sur ces observations , la régie ré1808. —7e Cahier. Ire. duîsit sa demande à 343 fr. 20 cent. — Ainsi réduite, la demande continua d'être combattue par Lebeau, mais elle fut accueillie par jugement du tribunal civil de Lorient, du 13 mars 1807; et parce que la contrainte avait été excessive dans le principe, le tribunal crut pouvoir compenser les dépens. — Pourvoi en cassation pour fausse application de l'article I3I du Code de Procédure , qui ne permet de compenser les dépens qu'au cas où, y ayant plusieurs chefs de contestation, les parties succombent respectivement sur quelques chefs ; et pour contravention à l'article 13o du Code de Procédure; portant que toute partie qui succombera sera condamnée aux dépens. — Il était constant que la régie n'avait succombé sur aucun chef; mais il était constant aussi que la première demande de la régie avait été excessive : donc il devait y avoir compensation , mais seulement pour une partie des dépens : reste à savoir si l'erreur dans la quotité des dépens à compenser peut être un moyen de cassation. ARRÊT. LA COUR, attendu que le tribunal de l'arrondissement de Lorient, en compensant les dépens, n'a pas violé l'article 130 du Code de Procédure civile, ni fait une fausse application de l'article 131 du même Code, que s'il a mal jugé, en compensant les dépens en totalité, au lieu de les compenser en partie, ce mal jugé ne donne point ouverture à cassation : — Rejette, etc. Du 18 mai 1808. — Section des requêtes.— Rapp. M. Oudart. ; 4o (314) SENTENCE ARBITRALE. — DATE. — COMPROMIS. — ENREGISTREMENT. Quelle est la véritable date d'une sentence arbitrale. . . est-ce celle du procès-verbal de;- séances, dans lequel les arbitres déclarent que. l'objet de leur mission est rempli ? Ou bien la sentence doit-elle être censée rendue seulement le jour où elle a élé rédigée, et signée par les arbitres ? Les juges doivent-ils refuser effet à une révocation d'arbitres , prohibée par un second compromis, alors même que le second compromis ne leur a pas été mis sous les yeux revêtu d'enregistrement ? (Le sieur Cupif et la dame Bertin, dem.— Les sieur et dame du Rouze défi Le 9 messidor an 11, il fut passé un compromis entre le sieur Cupif et la dame Bertin, d'une part, et la dame du Rouze, autorisée de son mari, d'autre part. L'objet de ce compris était de mettre fin à des contestations existantes depuis un grand nombre d'années entre les parties et leurs auteurs. Trois arbitres avaient été nommés; leur décision devait être en dernier ressort. Ce compromis sous seing privé fut remis aux arbitres après avoir été soumis à la formalité de l'enregistrement. Le premier pluviose an 12 , les parties souscrivirent un second compromis , dans lequel elles s'imposèrent la loi de ne point révoquer les arbitres nommés, ni de faire cesser leur décision, sous peine d'un dédit de 20,000 liv., avec clause expresse « que , sous quelque » prétexte que ce fût, les parties et arbitres » n'eussent aucun égard auxdites révoca» révoca» si elles n'étaient précédées de la quit» tance de ladite somme de 20,000 liv. » Il est nécessaire de remarquer que ce compromis n'a été enregistré que le 2 juin 18o6, après la rédaction du jugement arbitral, et que les arbitres n'en font point mention dans leur jugement. Le 3 vendémiaire an 14, la dame du Rouze, ne se croyant pas liée par ce compromis , notifia aux trois arbitres et au sieur Cupif et dame Bertin un acte portant révocation du sieur Brunel qu'elle avait nommé pour son arbitre. — Il est inutile de rapporter les termes de cet acte. — On se bornera à observer que la dame du Rouze ne donne aucun motif à la révocation par elle faite; et que son mari, à la requête duquel cet acte est également fait pour la validité de la procédure, se réserve tous ses droits, quant au supplément du compromis qui ne serait pas conforme aux autorisations par lui données à son épouse. Quoi qu'il en soit, à l'époque de celte révocation, les arbitres avaient déjà arrêté et clôturé le procès-verbal de leurs séances, en ces termes : « L'an 13 et le 12 fructidor, six heures du » soir, nous,arbitres susdits soussignés, réunis » dans le cabinet de M. Porcher, l'un de nous, » ayant repris l'examen de nos rectifications, » nous avons procédé à la révision de nos rec» tifications sur le résultat de trois opérations, » en ce qui concerne la dame de Catelly, fille » héritière du sieur de Noistel, l'un des quatre » enfans héritiers de madame Béchamel DE » CUJUS. » D'après la révision des deux résultats » ayons fixé et déterminé ce dont sont ref- (31) » liquataires, d'aprè les trois opérations refor» mées , conformément aux nouvelles bases » établies par nos décisions, les représentans " de la dame de Louville de Madaillaq et de » |a dame de Castelly. — Ce fait, ATTENDU » QUE NOUS AVONS REMPLI L'OBJET DE NOTRE » ARBITRAGE , nous avons clos noire présent " procès verbal à dix heures du soir, et nous » avons signé. » Postérieurement au 12 fructidor an 13, les arbitres eurent à s'occuper de la rédaction de leur jugement, ils ne pensèrent pas que la révocation de la dame, du Rouze pût y meure obstacle. Le 14 mars 1806, la rédaction du jugement fut enfin terminée et clôturée en ces termes : « Fait et arrêté dans les différentes séances » constatées par notre procès-verbal, daté au » commencement du 22 thermidor an 11 , et » clos le 12 fructidor an 13 , et cependant la » rectification de trois opérations du compte, » la confection de la, liquidation d'après les » bases arrêtées par nos décisions , et ensuite » la mise au net, ayant exigé un long travail, » nous ayons signé aujourd'hui 14 mars 1806, » dans le cabinet de M. Porcher , l'un de » nous. » Le 27 du même mois , le jugement arbitral fut prononcé aux parties , par défaut contre la dame du Rouze. — Il fut ensuite homologué par le président du tribunal de première instance du département de la Seine. Cependant les sieur et dame du Rouze se sont pourvus devant ce tribunal , pour faire déclarer nulle la décision arbitrale, comme rendue postérieurement à la révocation par eux faite de leur arbitre, A cette demande, le sieur Cupif et la dame Berlin ont opposé que la semence avait été rendue dès le 12 fructidor au 13 ; puisque , dans la clôture de leur procés-verbal daté de ce jour, les arbitres déclarent qu'ils ont rempli l'objet de leur arbitrage ; qu'en conséquence de la révocation faite le 3 vendémiaire an 14, l'a été tardivement, les arbitrés ayant déjà prononcé, et que , sous ce rapport, elle devait être considérée comme non avenue, Ainsi, la question principale qu'a présenté cette cause dans l'origine , celle qui a été reproduite depuis devant la Cour d'appel et devant la Cour de cassation, se réduisaient à savoir si la décision arbitrale remontait au 12 fructidor an 13, jour de la clôture des procès-verbaux, ou si elle ne prenait date que du 14mars 1806, jour où elle avait été rédigée et signée par les arbitres. Le 3o août 1806, jugement du tribunal de première instance, qui prononce la nullité du jugement arbitral, par ces motifs : « quequoi» que les arbitres aient énoncé par leur déci» sion arbitrale , que leurs opérations avaient » été arrêtées le 12 fructidor an 13, il est » néanmoins constant que cette décision n'est » datée que du 14 mars 1806 , prononcée le » 27 dudit ; qu'il est également constant que » la dame du Rouze avait, dès le 3 vendémiaire » an 14, récusé l'un des arbitres; que cette » récusation, quels qu'en soient les motifs , a » suspendu les pouvoirs de cet arbitre récusé, » même ceux des deux autres , qui, sans le » concours et l'avis du troisième, n'avaient » pas le droit de délibérer. » Sur l'appel de ce jugement, le sieur Cupif et la dame Bertin reproduisaient leur objection, prise de ce que la clôture du procès-verbal indiquait, d'une manière positive, qu'à l'époque ( 516 ) du 12 fructidor an 13 . les arbitres avaient rempli l'objet de leur arbitrage, ou, en d'autres termes, qu'ils avaient rendu leur jugement. On répondait, pour les sieur et dame du Rouze, que cette assertion était inexacte, puisque la décision arbitrale signée par les arbitres le 14 mars 1806 , constatait que , postérieurement à la clôture des procès-verbaux , les rectifications des comptes et la confection de la liquidation avaient exigé un long travail ; et que , par conséquent, la décision ne pouvait monter au 12 fructidor an 13. Les sieurs Cupif et la dame Bertin invoquaient en outre le second compromis, qui prohibait toute espèce de révocation , avec défense aux arbitres d'y avoir égard , si on ne leur représentait pas la quittance du dédit de 20,000 fr. — Les sieur et dame du Rouze opposaient que ce second compromis était resté sans effet : qu'it n'avait pas été mentionné dans la décision arbitrale , n'ayant pas été enregistré ; et que, d'ailleurs , le sieur du Rouze en avait demandé la nullité, sur le motif du défaut d'autorisation de son épouse, quoiqu'il s'agît d'une aliénation de 20,000 fr. Le 23 mars 1807 , arrêt de la Cour d'appel, qui, adoptant les motifs des premiers juges , a prononcé comme eux la nullité de la décision arbitrale. Cet arrêt a considéré en outre qu'on ne pouvait argumenter du second compromis pour autoriser cette décision arbitrale; que les arbitres n'en avaient pu faire usage, n'étant pas enregistré , et parce qu'il est évident qu'ils n'ont point procède cri vertu du second compromis ; qu'ils ont déclaré agir en exécution du compromis du 9 pluviose au 11 , qu'ils ont seul annexé et visé ; qu'ils n'on fait aucune mention du second second et que, dans l'état, et, à plus forte raison, les arbitres auraient dû surseoir au jugement arbitral, jusqu'à ce que, par un tribunal compétent , il eût été statué sur la récusation de l'un d'eux. POURVOI en cassation. Le sieur Cupif et la dame Bertin articulaient d'abord, comme moyen de cassation , une violation formelle des art. 1, 2 et 3 du litre 1er de la loi du 2j août 1 790 , sur les arbitrages ; — En ce que l'arrêt dénoncé avait refusé de douner effet à un acte qui avait tous les caractères d'un jugement arbitral. Pour colorer cette violation, l'arrêt a dit que la rédaction matérielle du jugement arbitral et la mise au net, ont été terminées postérieurement à la révocation. — Mais ne voit-on pas tous les jours, dans les tribunaux, un jugement rendu , et dont la rédaction n'est faite que plusieurs jours après; et cependant on ne s'est pas encore avisé de reporter la date d'un jugement à celle de sa rédaction ? On répondait , pour les sieur et dame du Rouze , que tout le système des demandeurs reposait sur cette assertion que la sentence arbitrale devait remonter au 1 2 fructidor an. 13 ; mais que la fausseté de celte assertion avait été successivement reconnue par le tribunal de première instance et par la Cour d'appel: — en effet, disaient-ils, comment peut-on prétendre que les contestations des parties étaient terminées lors de la clôture des procès-verbaux.? C'est connue si l'on disait qu'un jugement est rendu, dés-lors que le tribunal a fait l'examen des actes on des faits sur lesquels il doit baser sa décision...... Dans le système des demandeurs, une sentence serait'donc un être idéal ; et, par cela seul que (317) des arbitres ou des juges sont fixés d'une manière plus ou moins certaine sur la décision qu'ils ont à rendre, cette décision existera pour les parties ? Il n'y a d'ailleurs qu'à consulter l'intention des arbitres est-ce un jugement qu'ils ont voulu rendre, en clôturant le procès-verbal de leurs séances le 12 fructidor an 13 ? Non, sans doute ; ils n'ont donné ce nom qu'à l'acte dans lequel ils ont prononcé sur les réclamations des parties, à l'acte du 14 mars 1806; ai si, c'est seulement à cette époque que la décision arbitrale a existé : jusqu'alors , il a été au pouvoir de chacune des parties de révoquer le juge qu'elle s'était donné; ainsi les arbitres n'ont pu prononcer au mépris de cette révocation, et la Cour d'appel n'a pas porté atteinte à la faveur due aux arbitrages : elle n'a pas violé à cet égard la loi du 24 août, puisqu'il n'existait réellemnet-pas de sentence arbitrale, l'un des arbitres n'ayant plus qualité pour y concourir... Les demandeurs ont proposé un second moyen de cassation, résultant de ce que le second compromis avait été annulé, comme n'ayant pas été enregistré; tandis que , d'après la loi de frimaire an 7 , le défaut d'enregistrement n'annule pas un acte , mais donne lieu seulement à une amende ou à un double droit. Sur le second moyen les défendeurs disaient, que la Cour d'appel n'avait pas précisément décidé que le second compromis était nul pour défaut d'enregistrement; mais qu'elle avait posé en fait que les arbitres n'eu avaient pas fait mention dans leur décision arbitrale; et qu'ils y avaient été autorisés, cet acte ne leur ayant pas été présenté revêtu de la formalité de l'enregistrement ; en effet, l'art. 47, lit- 7 de la loi du 22 frimaire, défend aux juges et arbitres de prendre aucun jugement sur des actes non enregistrés. A R R Ê T. LA COUR, sur les conclusions de M. Lecoutour, s.-p.-g. imp., et après en avoir délibéré à la chambre du Conseil. — Attend 1 que l'arrêt en ne reconnaissant de vrai caractère de jugement que dans l'acte ainsi qualifié par les arbitres, contenant seul la décision arbitrale, datée et signée par eux le 14 mars 1806 , n'a porté atteinte à aucune des lois et ordonnances invoquées.—-Attendu que l'arrêt a établi en fait que les arbitres n'ont point procédé eu vertu du second compromis, mais uniquement en vertu du premier, seul mentionné par eux, visé et annexé à leur jugement, qu'il a décidé, qu'à plus forte raison ils auraient dû surseoir au jugement arbitral, jusqu'à ce que, par un tribunal compétent, il eût été statué sur la récusation de l'un d'eux; qu'ainsi tous les articles des ordonnances de 1463, 1535 et 1667 sont sans application à l'espèce.—-Attendu, sut la fausse application de la loi de frimaire, que les juges se sont bornés à dire que cette loi défendait aux arbitres de faire usage des écrits sous seing privé, qu'ils n'eussent été préalablement enregistrés : — Rejette , etc. Du 3 juin 1808. -— Section civile. — Rapp. M. Sieyes. — PL MM. Gairal et Piet. ( 318 ) JUGEMENT. — EXECUTION. — DIVORCE. — COMPÉTENCE. Le tribunal qui a autorisé le divorce , est-il compétent pour statuer sur l'opposition à la prononciation du divorce, et sur la liquidation de la communauté, encore que l'époux défendeur ait changé de domicile dans l'intervalle de l'autorisation du divorce à la demande en liquidation ? —Rés. aff. (Pourvoi du sieur Beerem-Broeck.) La dame Mac-Evoy avait obtenu , le 28 avril 1806, arrêt de la Cour de Bruxelles, qui ordonnait la prononciation de son divorce le 28 niai suivant. Il restait à faire prononcer ce divorce : il restait sur-tout à faire liquider la communauté. — La dame Mac-Evoy se disposa à obtenir ce double avantage du tribunal d'Anvers, où avait jusqu'alors résidé lé sieur Beerem-Broeck, son mari. Mais celui-ci fil une déclaration régulière de son transport de domicile à Paris : et ultérieurement il s'est opposé à ce que la prononciation du divorce et la liquidation de la communauté eussent lieu ailleurs que dans son nouveau domicile. — Sa demande a été rejetée eu première instance et en appel : « Attendu que les poursuites et formalités concernant le divorce devant avoir lieu devant les magistrats du domicile des époux, il ne dépend pas du mari de changer la juridiction saisie de la demande en divorce, sous prétexte de choix d'un nouveau domicile depuis la demande formée; que le juge du domicile des époux reste le seul juge naturel des contestations qui ont pour objet la liquidation des droits résultant du mariage dissous : d'abord, parce qu'il s'agit d'une communauté dont le partage est ouvert dans sa juridiction; et, en second lieu, parce que la translation du domicile du mari devient un acte étranger à l'épouse qui n'est plus sous la dépendance maritale; que, d'ailleurs, d'ailleurs, est de principe que c'est là où une affaire a été déduite en jugement, qu'elle doit recevoir son entière exécution, suivant la loi 3o ff. de judiciis, où il est dit : ubi acceptum semel judicium, ibi etfiiiem accipere debet ; que le divorce ayant été poursuivi à Anvers, où les époux avaient leur domicile, et prononcé dans celle ville ensuite des jugemens ayant l'autorité de la chose jugée, la dame Mac-Evoy a régulièrement et complètement porté sa demande à la connaissance du tribunal d'Anvers , juge naturel des suites et effets d'un mari.ige dissous dans sa juridiction , et qu'un système contraire laisserait le choix des juges au gré et caprice du mari , qui, en variant son domicile, pourrait, à chaque pas, rendre illusoire les poursuites que l'épouse divorcée intenterait sur les effets civils du mariage dissous, " POURVOI en règlement de juges, et subsidiairement demande en cassation pour contravention à la maxime, actor sequitur forum rei, à l'art. 3 du litre 2 de l'ordonnance de 1667 ; à l'art, premier de la loi du 26 ventose an 4, et à l'article 59 du nouveau Code de procédure. La question se réduisait à savoir si la prononciation de divorce, et sur-tout la liquidation de la communauté , étaient une instance autre que la demande eu divorce. M. Lecoutour, s.proc.gén. , a pensé que les opérations ultérieures à la prononciation du divorce , en étaient l'accessoire , ou la suite nécessaire ; d'où s'ensuivait qu'il n'avait pas été nécessaire de recourir aux juges du nouveau domicile; que la connaissance de l'accessoire avait appartenu aux juges du principal. ARRÊT, LA COUR, attendu, I°. que le tribunal seul compétent pour connaître de l'action en divorce ; est celui du domicile des époux à ( 319 ) l'époque où elle est exercée par l'un d'eux ; attendu , 2°. que le demandeur étant domicilié à Anvers lorsque son épouse s'est pourvue contre lui en divorce, il n'appartenait qu'au tribunal civil d'arrondissement de cette ville d'en connaître; — Attendu, 3°. que l'action en restitution de la dol en liquidation et partage delà communauté qui a subsisté entre les époux divorces, ne peut être considérée que comme une suite nécessaire du divorce ,' lorsqu'il a été régulièrement et légalement prononcé : d'où il suit que cette action étant l'accessoire de l'action principale en divorce, elle ne peut être dirigée que par devant le même tribunal-qui a compétemment connu de l'action en divorce; — Attendu, qu'en affectant de changer le domicile pendant l'instance en divorce, le mari n'a pu, par ce fait isolé et à lui personnel, porter atteinte à la compétence du tribunal qui en est régulièrement saisi : d'où il suit que la demande en ; règlement de juges par lui formée , sur le prétexte d'une action en nullité de la prononciation du divorce , dirigée par lui contre son épouse par devant le tribunal de son nouveau domicile, ne peut porter atteinte à la légitimité des poursuites dirigées par celle-ci contre lui par devant le même tribunal qui. avait statué sur la demande en divorce ; — Rejette, etc. Du agmars 1808. —Section des requêtes.— M. Muraire, p.p. Rapp. M. Cochard. — PL M. Mailhe. TRIAGE.— COMMUNES. Les triages faits avant l'ordonnance de 1669, sont-ils annulés par la loi du 28 août 1792 ? Rés, nég. (Testu-Balincourt. —C la commune de Champigny.) Cette question avait déjà clé jugée par la Cour le 22 brumaire ait 13, entre les mêmes parties. ( V. notre Receuil an 13, page 234, ) — Quoi qu'il en soit, il ne s'est agi dans l'espèce, non d'un bois , comme dans la première, mais d'un pré : — Après la loi du 28 août 1792, la commune prouva avoir possédé ce pré, et fut réintégrée par suite de sa possession; la sentence arbitrale est du 3 messidor an 3, — Le sieur Testu-Balincourt s'est pourvu en cassation pour fausse application de l'art. 8 de la loi du 28 août 1792, en ce que cette loi respectait les titres de propriété du seigneur : or, il justifiait i°., d'un arrêt du parlement de Paris , du 6 mars 163o, ordonnant « que le tiers des usages de la commune de Champigny, sera distrait au profit du seigneur du lieu, et que les deux autres tiers, etc. ; 20. d'un acte de partage fait le 22 décembre i635. — Il restait donc à savoir si ce triage était un titre respecté par la loi du 28 août 1792 : or , l'art. Ier., s'il abolit les triages antérieurs à 1669, n'étend pas l'abolition au delà de celte époque. — Tel a été le moyen de cassation proposé par le sieur Testu-Balincourt. M Lecontour, s.-p.-g, a pensé que l'article 1er de la loi du 28 août 1792, devait être sévèrement restreint aux triages faits depuis 1669, puisque la loi ne révoque nominativement que ceux- là. — Il a conclu à la cassation. ARRÊT. LÀ COUR, sur les conclusions conformes de M. Lecoutour , subtitut du procureur-général; considérant que l'art. ier de la loi du 28 août ! 792, n'annule que les triages qui ont eu lieu postérieurement à l'édit de 1669 , et , par conséquent, qu'il maintient les effets de ceux opérés avant cette époque ; — Que , dans l'espèce, la propriété des mineurs Testu-Balincourt était garantie par un triage effectué ea ( 320 ) 1635 ; que ce fait allégué ou non de ses mineurs n'a pas été contredit; qu'ainsi, en annulant ce triage, les arbitres ont violé l'art. 1er de la loi du 2 8 août 1792, et faussement appliquée l'art. 8 qui, d'après le sens très-clair de l'art. Ier, ne dispose évidemment que relativement aux biens dont les communes ont été dépouillés par des actes autres que des triages : —Casse , etc. Du 20 avril 1808. — Section civile.—M. Liborel,président d'âge.—Rapp. M. Zangiacomi. SOCIETE. — PARTAGE. — ENREGISTREMENT. Lorsque des biens sont, achetés en commun, pour être pay es solidairement , appartiennentils à chaque propriétaire , PAR PORTIONS ÉGALES?—Rés. aff. Si, lors du partage, les lots sont inégaux , celui qui a un excédant, est-il présumé cessionnaire, et tenu d'un droit de mutation à raison de cet excédant ? ■— Rés. aff. ( La Régie. — C. LEMERCIER, ) Après avoir acheté, en commun, avec obligation solidaire pour le paiement, une masse d'immeubles pour la somme de 4o,ooo fr., les sieurs Lemercier et Brillat en firent le partage, de manière que Lemercier en reçut pour 35,o32 fr. , et Brillart pour 4,658 fr. Ce que Lemercier recevait en sus de 20,000 fr., le tenait-il à titre d'acquéreur en commun! ou bien n'était-ce pas en venu d'une cession de son communiste? La régie pensa que c'était en vertu d'une cession de communistes; elle décerna contrainte, et le 11 février 1806 elle en fut déboulée par l e tribunal civil de Segré attendu que l'achat, en commun, ne prouvait pas que chacun des communistes eût une portion égale. —Pourvoi en cassation. M. Merlin a conclu en faveur de la régie. ARRÊT. LA COUR, vu les art. 4 et 68 , § 3 , n° 3 de la loi du 22 frimaire an 7 ; et attendu qu'il résulte de ces articles, I° que tout acte portant transmission de biens, soit en propriété , soit en usufruit, est sujet au droit proportionnel ; 20. que si l'acte qualifié partage, ne donne échute qu'à un droit fixe, ce n'est qu'en tant que le litre de propriété sur les objets qu'on est censé partager est justifié : — Attendu que, dans l'espèce, l'acte du 23 messidor an 12 n'établit point ce litre de propriété pour Lemercier, l'un des acheteurs, sur la portion d'immeubles dont il s'est prévalu dans la masse commune , excédant la portion laissée à son communiste; qu'il paraît, au contraire , que les immeubles ayant été achetés en commun, sans autre explication , le titre donnait un droit égal aux deux communistes ; d'où il suit que, lors du partage, l'un des acheteurs n'a pu retirer de la masse commune une portion pins grande que celle qu'en a retiré son associé , sans qu'il y ait eu, de la part de ce dernier, une revente en cession de cet excédant, laquelle revente donnait échute au droit proportionnel ; d'où il suit encore que le tribunal de Segré, en rejetant l'action de l'administration , pour le paiement de ce droit proportionnel, est contrevenu aux dispositions des articles précités de la loi du 22 frimaire an 7 ;— Casse , etc. Du 2 mai 1808. - Section civile. — Présid, M. Villart. — Rapp., M. Genevois. ( 521 ) PROVISION. — COMPÉTENCE. Des juges d'appel, saisis de l'appel d'un jugement de RENVOI., peuvent-ils accorder une provision, avant de statuer sur l'appel de ren-. voi, lorsqu'il y a urgence pour la provision?— Rés. aff. ( 172.C. P.) (Pourvoi du sieur Plantade.) Il s'agissait de la succession de la dame Plantade, décédée à Paris, le 19 ventôse an 7, alors que le mari avait son domicile réel et légal à la Palisse. Le sieur Plantade est assigné au tribunal de la Palisse, de la part de sa fille la dame Ségui, demandant ses droits et une provision. — 11 fructidor an 11 , jugement qui refuse la provision.— Ultérieurement le sieur Plantade demande son renvoi au tribunal de Paris. 21 avril, jugement qui accorde le renvoi. — Appel devant la Cour de Riom : la dame Ségui et son mari insistent sur la provision ; et le 29 avril 1806 , arrêt qui leur accorde une provision de 1800 fr.: enfin, et le 24 janvier 1807 , arrêt qui infirme le jugement rendu sur le déclinatoire. Il n'est pas inutile d'observer que, de la part du sieur Plantade, il y avait une instance introduite, en partage de la succession, devant le tribunal civil de Paris, lieu où il prétendait avoir eu son domicile à l'époque du décès de son épouse. —: Pour quoi devant la Cour suprême, il s'est pourvu en règlement de juges, et subsidiairement en Cassation. Le sort du pourvoi en règlement de juges dépendait des circonstances de fait, qui établissaient son domicile dans l'arrondissement de la Palisse. — A cet égard , rien à noter. 1808.— 7e Cahier. 2e Quant au pourvoi en cassation, le demandeur argumentait de l'ordonnance de 1667, titre 6, art. 3, qui ne permet pas de joindre le déclinatoire et le fond, T— Toute demanda en renvoi (dit aussi l'article 172, C. P.), sera jugée sommairement, sans qu'elle puisse être réservée ni jointe au principal. M. Jourde,substitut du procùreur général, a observé, i°. qu'accorder une provision alimentaire , ce n'était pas juger le fond, ni même le préjuger; que C'était seulement prendre une mesure circonstancielle et d'équité; — 2°, que d'ailleurs il ne s'agissait pas , dans l'espèce, d'un jugement rendu sur une provision, avant que la compétence fût reconnue; que la Cour d'appel était reconnue compétente, au moins pour faire droit sur l'appel dont elle était saisie. ARRÊTLA ARRÊTLA attendu, sur le règlement de juges, qu'en matière de succession, les actions, jusqu'au partage inclusivement, doivent: être portées devant le tribunal du lieu où la succession s'est ouverte; que lé lieu du domicile du défunt est celui de l'ouverture de sa succession ; que la femme mariée n'a d'autre domicile que celui de son mari; qu'au décès de son épouse, arrivé le .19 ventôse an 7, et depuis cette époque, le sieur Plantade père avait et n'a cessé d'avoir son véritable domicile à Vischi et Saint-Christophe , arrondissement du tribunal civil de la Palisse, devant lequel les sieur et dame Ségui l'ont fait assigner.. ... ; —Attendu, sur la demande en cassation, que lés tribunaux compétens pour le jugement du fond, le sont pour celui de la provision ; qu'il est d'ailleurs de principe, qu'en tout état de cause, il peut et doit être statué sur les demandes en provision, lorsque l'urgence en est reconnue;, que'-fâ la Cour d'appel de Riom a donc pu et dû pro- .. ( 322 ) noncer sur la provision demandée par les sieur et dame Ségui, ainsi qu'elle l'a fait, sans pour cela contrevenir à l'art. 3 du tit. 6 de l'ordonnance de 1667, ni à l'art. 172 du Code de Pro. cédùré civile, qui était sans application à l'espèce. .. : — Rejette, etc. Du 20 avril 1808.—Section des requêtes. —Prés.M. Henrion, Président d'âge. — Rap. M. Cassaigne. , REQUETE CIVILE, — CASSATION. L'omission de-la communication au ministère public, ordonnée par l'article 8 du C... donne-t-elle ouverture à la CASSATION ? — Rés. nég.' T- . Est-ce un moyen de REQUÊTE CIVILE? — Rés. aff. — Art,. 480, C. P. ) (Pourvoi des sociétaires du nouveau théâtre Faydeau.) Avant le Code de Procédure, il était quelquefois difficile de saisir la ligne de démarcation entre les moyens de requête civile et les moyens de cassation. — L'article 34 du titre 35 de l'ordonnance de 1667 présentait comme moyen de requête, civile.... si la procédure par nous ordonnée n'a pas été suivie. .. . Vint la loi du 27 novembre, premier décembre 1790, don t l'article 3 déclare qu'il y aura lieu à cassa, tion pour toute violation, de forme prescrite à peine de nullité.... L'article premier de la loi du 14 germinal an 1, voulut ensuite qu'il y eût ouverture à cassation pour toute violation des formes prescrites par les lois émanées des représentante du peuple, depuis 1789 quand même elles ne prononceraient pas expressément expressément peine de nullité : — ces dispositions modifiées par la loi du 7 nivôse an 5, étaient notre réglé sur les ouvertures de cassation, lorsque le Code de Procédure a établi de nouveau, art. 480, qu'il y a eu lieu à requête civile contre les jugemens contradictoires rendus en dernier ressort.... « Si les formés prescrites à » peine de nullité ont été violées, soit avant, » soit lors du jugement, pourvu que la nullité » n'ait été couverte par les parties. » Cette disposition nouvelle doit-elle être entendue dans un sens qui abroge l'article 3 de la loi du 27 novembre, premier décembre 1790, et l'article premier de la loi du 4 germinal an 2 ? Faut-il entendre que désormais toute violation des formes prescrites par le Code de Procédure à peine de nullité, sera moyen de requête civile, et non moyen de cassation ? En ce cas faudra-t-il distinguer entre les formes prescrites par le Code de Procédure.... et les formes antérieures ? .. . Faudra-t-il croire que la violation des formes antérieures doive continuer de donner ouverture à la cassation, tandis que la violation des formes nouvelles donnera seulement ouverture à la requête civile ? Il importerait éminemment que les praticiens fussent fixés à cet égard. — nous ne bazarderons pas une opinion, qui paraîtrait nécessairement ou intéressée ou inconsidérée; — mais nous allons recueillir un arrêt, qui pourra être un trait de lumière sur la question générale. V Les sociétaires du nouveau théâtre Faydeau ont dénoncé à la Cour de cassation, un arrêt rendu, à leur préjudice, par la Cour ( 523 ) d'appel de Paris ; et proposaient pour moyen de cassation une contravention à l'article 83 , C. P. ; en ce que le ministère public n'avait pas élé entendu; et ils soutenaient qu'il aurait dû l'être , en ce qu'il s'agissait des intérêts d'un établissement public; en ce que d'ailleurs il y avait parmi eux' des femmes mariées, — M. Jourde, s.-p.-g., a observé que l'article 48o, C. P., classait le moyen proposé au nombre des. ouvertures de requête civile; et il ,a pensé que ce qui était moyen de requête civile, ne pouvait être accueilli comme moyen de cassation. ARRÊT. LA COUR, attendu, sur le moyen déforme résultant du défaut de communication au ministère public, que, d'après la disppsition du n° 8 de l'art. 480 du Code de Procédure civile, sous l'empire duquel les demandeurs ont interjeté leur appel,- cette omission ne pourrait donner lieu, en cas qu'elle fût admissible , qu'à une ouverture de requête civile:—Rejette, etc. Du 26 avril 1808. — Cour de cassation. — Section des requêtes,— Rapp. M. Pajon. CHEMIN VICINAL.— DÉGRADATION. ,- USURPATION. — COMPÉTENCE. Un chemin vicinal peut-il être rétréci par le riverain, sans autorisation administrative, alors même que, de fait, il y aurait lieu à rétrécissement ou suppression ? — Rés. nég. En d'autres termes : Le fait du riverain qui a rétréci un chemin vicinal, doit-il être jugé par les tribunaux de police, sans qu'il y ait de question préjudicielle à soumettre au conseil de préfecture ?— Rési aff. (Pourvoi du Commissaire de police de Tours.) Duplessis fit creuser un fossé sur la largeur d'un chemin vicinal, et charger de terre et de décombres un autre chemin aussi vicinal; l'un - et l'autre existant sur le territoire du canton de ' Tours. I l fut cité. au tribunal de police , conformément à l'article 6o5 du Code des délits .et des peines, n° 2, pour avoir dégradé la voie pu- " blique. Duplessis répondit qu'il y avait lieu à rétrécir l'un deces deux chemins,et à supprimer l'autre; qu'en conséquence il ne les avait point dégradés ; il demanda que la contestation fût soumise au conseil de préfecture, aux termes de la loi du 6 ventôse an 13, 27 décembre 1806. — Jugement du tribunal de police de Tours; qui accueille le déclinatoire. POURVOI en cassation de la part du commissaire de police, pour déni de justice', en ce que tout rétrécissement ou encombrement de la voie publique est une voie défait, punissable, et conséquemment soumise de plano à la justice répressive. A R R E T. Vu l'art, 40 de la loi du 28 septembre 1791, titre 2 ; — Vu aussi l'article 456 du Code des délits et des peines, n° 6; — Et attendu qu'il est déclaré constant en fait, par le jugement attaqué, que le sieur Duplessis, de ' son autorité, a fait creuser un fossé sur la la largeur du chemin vicinal, allant de la commune de Saint'Aventin à un port établi sur (324 ) là rivière du Cher , et qu'il a fait labourer et couvrir de terre un autre chemin tendant, de là même commune, à une forêt nationale et à des habitations que couvre cette forêt;— Attendu que c'était la-simple répression de ces voies de fait, que réclamait le commissaire de police près le tribunal de police du canton de Tours; — Attendu que la loi du 4 ventôse an 13: ', qui donne compétence en certains cas , en matière de voierie, au conseil de préfecture, n'a.aucune disposition qui puisse s'appliquer à de pareilles voies de fait, cette loi de ventose an 13 ne s'occupant que des plantations à faire sur la largeur de chemins publics, qui intéressent essentiellement l'administration gêné-, raie ; — Que si le sieur Duplessis prétendait que les chemins sur lesquels il s'est permis des voies de fait fussent d'une trop grande largeur, ou qu'ils dussent même être supprimés, il devait solliciter de l'autorité compétente un arrêté favorable, mais non agir par voie de fait de sa propre autorité;—Que se l'étant permis , il s'est rendu justiciable , par ce fait purement possessoire, des tribunaux de police, établis par la loi pour la répression de semblable délits ;— Que dés flors, en renvoyant la, connaissance do cette répression au conseil de préfecture du département d'Indre-et-Loire, le tribunal dé police du' canton de Tours a donné une fausse interprétation, et faussement appliqué les dispositions de la loi du 6 ventose an 13.. La Cour casse , etc. Du 3o janvier 1808. —Section criminelle.— Rapp. M. Carnpt. N. B. — Si Duplessis avait soutenu n'y avoir jamais eu, ou n'y avoir p|us voit publique, ou chemin.vicinal.. ) ., QUID.JURIS. .? V. notre Recueil, an 1806, Supp. pag. 44C 44C M P E T E N C E. — PREJUGE Une Cour spéciale qui se déclare incompétente , peut-elle préjuger la compétence d'une autre Cour, et déclarer constant le délit qui fait l'objet de la plainte?'— Rés. nég. ( Pourvoi de CHAZOT et consorts.) Les nommés Chazot, Lanisson, Poret-Buisson, Tencop, et la dame Puranteau, prévenus d'escroqueries commises à l'aide de faux en écriture, soit publique, soit authentique, ont été traduits devant la Cour de justice criminelle et spéciale du département du Nord. Après une très-ample instruction et divers procès-verbaux d'expertise , qui imputent les faux à deux des prévenus, cette Cour a rendu, le 20, octobre1806, arrêt par lequel elle s'est déclarée incompétente , comme n'étant pas le juge du lieu du délit; et elle s'est fondée seulement sur ce que les faux n'avaient ni commis, ni employés dans son arrondissement. Mais elle a en même temps examiné la prévention dirigée contre les susnommés 5 et pensant qu'il existait une prévention suffisante de faux pour donner, aux termes de l'article 2 de la loi du 23 floréal an 10, compétence aux Cours criminelles et spéciales, elle a renvoyé les prévenus devant la Cour criminelle et spéciale du département de Seine-et-Oise, dans le ressort de laquelle ces crimes de faux-, ditelle, ont été commis. POURVOI en cassation. ARRÊT. Attendu que, par l'effet de sa déclaration (325) d'incompétence à raison du lieu du délit, cette Cour était spécialement dessaisie de toute, juridiction sur les prévenus et sur les faits qui leur étaient imputés; qu'elle ne pouvait avoir d'attribution, à cet égard: que pour sa compétence: que néanmoins,- par son arrêt du 20 octobre, par lequel elle se déclarait incompétente cette Cour s'est permis de décider des questions de droit afférentes à' la cause, de préjuger comme constans les faux qui formaient l'objet de la plainte , et de déclarer qu'ils rentraient dans la compétence des Cours spéciales; que, par ces déclarations, elle a commis un excès de pouvoir, et a usurpé la juridiction quii appartenait exclusivement à la Cour spéciale compétente pour connaître de la plainte, et pour en juger tous les faits et tous les caractères d'après l'instruction faite par elle, et le sentiment d'une conviction personnelle, indépendante de toute conviction qui lui serait étrangère: Par ces motifs, la Cour, après en avoir délibéré en la chambré du conseil, casse et annule les dispositions et déclarations du même arrêt du 20 octobre dernier , par lesquelles la Cour de justice criminelle et spéciale du déparlement du Nord a prononcé sur des questions de droit afférentes à la cause, préjugé que des faits étaient constans, et décidé qu'ils caractérisaient un faux qui appartenait à; la juridiction spéciale. Du 28 février 1807, — Section criminelle. — Rap. M. Babille. — Concl. M. Thuriot , subs.-pr.-gén INJURE VÉRBALE. , Lorsqu'un maître émet, de bonne foi, le sbupcon que son domestique l'a volé, est-ce là une injure verbale, ou une diffamation? — ! Rés. nég. ( Pourvoi du sieur Duval. ) Le sieur Duval avait, en présence de deux témoins, fait la recherche dans sa maison d'une somme d'argent que sa belle-soeur, habitant la même.maison, assurait lui avoir été soustraite: il avait trouvé cette somme d'argent dans la paillasse du lit de ses deux servantes à gages , avec d'autres effets,qui étaient cachés. Au moment de cette découverte, il, avait répondu à l'une de,ces filles, qui demandait : qui a donc mis ces effets dans ma paillasse ? il faut bien que ce soit l'une des deux ; il avait - dit à l'autre qui pleurait, il faut bien que ce soit toi. Ces deux filles avaient abandonné le service des Sieur et dame Duval: ceux-ci les avaient engagées, avant toute poursuite, à prendre leur service, et leur avaient offert, si elles l'exigeaient, un certificat de bonnes moeurs. Sur la plainte par elles rendue, plainte basée sur ces faits, le tribunal de police a condamné le sieur Duval, par application de l'article 605, septième alinéa, du Code des délits et des peines, au paiement d'une somme de 400 frâncs, à titre de dommages intérêts , et à une amende de la valeur de trois journées de travail et aux dépens ; il avait. de plus, ordonné l'impression de son jugement, (326) et son affiche dans les communes du canton, au nombre de vingt-quatre exemplaires. POURVOI en cassation. ARRÊT. Vu l'article 456 du Code des délits et des peines, et l'article 6o5 du même Code; atteudu que les faits énoncés dans la plainte portée par les filles Hébert et l'Hernaud contre Michel Duval, ne présentaient point le caractère d'une injure ni d'une diffamation ;que , lors de ces fàits les filles Hébert et l'Hernaud étaient domestiques à gages de Duval, que, dans les circonstances de ces faits, celui-ci à pu raisonnablement les croire coupables du vol commis chez lui; qu'il a pu émettre le soupçon sans se rendre coupable de calomnie ; que lorsqu'il a été éclairé sur l'innocence desdites filles, il leur a offert un certificat de bonnes moeurs, de bonne conduite; qu'il a ainsi satisfait à tout ce que lui imposait la justice, et qu'il a réparé, autant qu'il dépendait de lui, le préjudice que leur réputation pouvait avoir éprouvé des circonstances extraordinaires qui avaient déposé contre elles; mais que la conduite et les reprochés de Duval ne pouvant être imputés à un esprit de calomnie et de diffamation, il n'y avait pas lieu à une action en injures contre lui ; — Qu'en accueillant la plainte des filles Hébert et l'Hernaud , et en rendant contre Duval en jugement de condamnation sur les faits qui en faisaient la matière, le tribunal de police du canton de Darnetal, arrondissement de Rouen, a fait une fausse application des articles 153 et 6o5 du Code des délits et des peines, et par là a commis un excès de pouvoir: La Cour casse , etc. Du 30 janvier 1884. - Section criminelle, — Rapp M. de la Goste. — Concl. M, Thu-. riot. S -p.-g, § II Un juge peut-il qualifier injures des propos a l'égard desquels il y a plainte de la part de celui qu'on poursuit. en réparation d'injures? — Rés. nég. ( Habert.— C. Gramidon. ) Habert, percepteur des contribution, s'était plaint d'excès et violences exerces contre lui de son bureau par Gramidon. Des témoins avaient été entendus sur cette plainte ; et Gramidon avait même été interrogé par le directeur du jury, quand il imagina de citer Habert en police. Il fondait son action sur ce que, le jour même de ces excès et violences, Habert l'avait accusé dans un lieu public d'être venu ledit jour dans son bureau pour l'assassiner, et reprendre 55 francs qu'il venait de lui payer pour ses contributions, et sur lesquels il ne lui avait heureusement volé qu'une pièce de 5 francs. : Habert décline le tribunal de police et prétend que la plainte de Gramidon n'avait été imaginée que pour faire diversion à la procédure qui s'instruisait sur la sienne devant (le directeur du jury. M ais, sans s'arrêter à ce déclinatoire, ce tribunal retient la connaissance de l'affaire ; ( 327 ) et, statuant sur le fond, déclare Habert.auteur des injures qui lui étaient imputées, et le condamne à l'amende de trois journées de travail, et à 3oo francs de dommages-intérêts. POURVOI en cassation. ARRÊT. Vu l'article 456 du Code, des délits et des peines, n°. 6. Et attendu que les propos qui faisaient l'objet de la plainte de Gramidon, se liaient essentiellement avec les faits qui formaient la base de la plainte antérieurement portée par Habert devant le directeur du jury; que la moralité de ces propos ne pouvait donc être appréciée et déterminée que. par le résultat de Habert; — Et qu'en connaissant de la plainte de Gramidon, et en y statuant yant qu'il eût prononcé sur celle de Habert , il y eu excès de pouvoir de la part du tribunal de police qui a rendu le jugement attaqué : Par ces motifs, la Cour casse et annule le jugement rendu le 12 juillet dernier par le tribunal de police du canton de Langon. Du 6 février 1807. — Section criminelle,— Rapp. M. Babille. — Concl. M. Pons, substitut-procureur-général. EMPRISONNEMENT. —JOUR. Lorsque la loi prononce condamnation à un Jour d'emprisonnement, peut-on entendre qu'il suffise de condamnera à un emprisonnement de douze heures ? —Rés. nég. (Réquisitoire de M. le P.-g.-i.) Vu l'article 606 du Code des délits et des peines ; Et attendu que le tribunal dé police du canton de Bagnères, par son jugement du 28 novembre dernier, en reconnaissant la culpabilité des prévenus, ne les a néanmoins condamnés qu'en un jour ou douze heures d'emprisonnement; Attendu qu'en réduisant ainsi la peine à douze heures d'emprisonnement, le tribunal de police a donné une fausse interprétation à l'article cidessus du Code des délits et des peines, et commis par suite un excès de pouvoir, les tribunaux ne pouvant ni augmenter ni diminuer. la peine prononcée par la loi, sans s'en rendre coupables: La Cour, faisant droit aux réquisitions du procureur-général-impérial, casse et annule , dans l'intérêt de la loi seulement, le jugement rendu par le tribunal de police du canton de Bagnêres, le 28 novembre dernier, en ce qu'il a réduit à douze heures seulement d'emprisonnement la peine qu'il aprononcée; ordonne, etc. Du 30 janvier 1807. — Section criminelle, — Rapp. M. Carnot. — Concl. M. Thuriot, sùbstitut-procureur-général. (328 ) COMMUNAUTÉ.— AVANTAGE— CONVOL. — ENFANT DU PREMIER LIT. Lorsqu'un époux survivant demande, aux termes de soncontrat de mariage, à recueillir la totalité des bénéfices de la communauté, en rendant les APPORTS de l'époux défunt, les enfans du premier lit peuvent-ils opposer que c'est là un AVANTAGE soumis au retranchement? —Rés. aff. (Art. 1098, 1099, 1525 et 1527, C.N.) (Les enfans Richard, dem. — C. la veuve Richard- ) En frimaire de l'an 4, mariage du sieur Richard avec la dame Fremicourt — Les époux stipulent communauté, dans laquelle entrera la moitié de leur fortune mobilière, évaluée , savoir, celle du mari à 22,497 fr, et celle de la femme à 39,5oo fr. Il est à observer que les deux époux étaient veufs , et avaient des enfans du premier lit, car c'est cette circonstance qui a donné lieu à la contestation. Les deux époux, après avoir stipulé la communauté, déclarèrent que la communauté mobilière appartiendrait, en totalité, au survivant, à la charge de payer les dettes, s'il n'y avait pas d'enfant du prédécédé ; et au cas contraire, l'avantage ci-dessus devait être restreint aux termes des lois. Outre ce don mutuel de la totalité de la communauté, le sieur Richard avait assuré à la dame Fremicourt un avantage sur ses propres, tel que la loi le permettait. Le sieur Richard est décédé sans enfans du second lit, laissant la communauté en état fort prospère. Sa veuve dut recueillir une portion d'enfant sur les propres du défunt: à cet égard, point de difficulté : il n'y en eut que relativement à la communauté. Aux termes du contrat de mariage , la veuve avait droit à la totalité de la communatité, c'està-dire, des apports et des bénéfices. — Mais elle se fit justice à l'égard des apports; elle sentit bien que le don des apports ne pouvait être considéré que comme un avantage au préjudice des enfans du premier lit. Elle eut donc la prudence d'offrir aux enfans de feu Richard de rendre les apports du mari ; et sa demande se. trouva ainsi réduite aux bénéfices de la communauté. Les enfans Richard auraient pu soutenir que la veuve, déjà avantagée suffisamment sur les propres du défunt, ne pouvait réclamer un second avantage sur la part du défunt dans la communauté : — et pour établir qu'elle réclamait l'exécution d'une stipulation contenant un avantage, il aurait pu leur suffire d'observer que la stipulation qui conservait au survivant la totalité de la communauté, n'avait pas chargé l'époux survivant de rendre apports aux héritiers du défunt (condition essentielle, aux termes de l'article 1525 , pour que la stipulation ne soit pas réputée un avantage ), — Mais il parut que l'offre spontanément faite par la Veuve de rendre ces apports, avait le même effet que si la clause du contrat de mariage lui en avait imposé la charge. Les enfans se refusèrent donc à la demande de la veuve, sur cet unique, fondement que le don de la totalité des bénéfices de la communauté était, à leur égard, un avantage soumis au retranchement. — Ils invoquèrent, 1°. l'art. 14 de la loi du 17 nivose, qui ne permettait à un époux d'avantager son conjoint que de l'usufruit de moitié de ses ( 329 ) biens ; —et l'art.1098 du Code Napoléon, qui ne permet à l'homme qui convole ayant des enfans du premier lit, d'avantager sa seconde femme que d'une part d'enfant légitime le moins prenant, La veuve répliquait que l'une et l' autre disposition , étant restrictives des avantages proprement dits, n'étaient pas applicables à l'espèce, où il s'agissait non d'avantages, mais! simplement de conventions matrimoniales, ou de règlemens entre associés. 7 juin 1806.—Jugement du tribunal civil; de Cambray, favorable à la veuve: " Considérant, est-il dit, que la stipulation entre époux par contrat de mariage, portaut que le survivant d'entre eux sera propriétaire de toute la communauté mobilière, n'est pas une donation, mais fin simple règlement de' communauté, une convention entre associés, laquelle ne tient nullement à la bienfaisance, mais-à une juste indemnité qui n'a pour objet que les bienfaits résultant de l'industrie, de l'économie, et des travaux respectifs des époux; quelle peut même par évènement être illusoire, dans le cas où la communauté éprouverait des pertes; qu'une pareille convention n'est pas improuvée dans ses ; effets par la loi du 17 nivose an 2; que la réponse à là quatorzième question posée dans la loi du 9 fructidor an 3, explicative de celle du 17 nivose, donne évidemment: la preuve qu'une pareille convention n'a pas cessé d'être respectée; — que si l'on consulte la loi qui aivait son empire au moment du décès de l'époux .Richard, l'évidience estencore plus sensible ; car les art. 1525 et 1627 du Code civil portent des dispositions confirmatives , claires et expresses sur la matière. — « Considérant que, de même que la loi du 17 nivose n'a pas aboli le droit ancien en matière de pareille convention, consacrée 18 68, — 7e. Cahier. — 3e. par l'ancienne jurisprudence, de même le Code civil a consacré ce droit, sauf, de la part des héritiers du défunt, la reprise des apports et capitaux mis dans la communauté mobilière par l'époux prédécédé d'où il suit que la stipulation de propriété de la communauté mobilière dont il s'agit, n'est point un avantage entre époux, et que son effet né peut être réductible. — " Par ces motifs, le tribunal déclare la veuve Richard propriétaire de la communauté mobilière d'entre elle et son mari,* la charge de, par elle, payer toutes les dettes de ladite communauté, dans lesquelles dettes est comprise là moitié formant l'importance des capitaux dus aux enfans Richard, du chef de leur mère, etc. Le 19 novembre 1806, arrêt de la Cour d'appel de Douai, qui confirme Ja décision des premiers juges. « Considérant, est-il dit, qu'aux termes des articles i525 et 1527 du Code Civil, la stipulation par laquelle deux époux conviennent, comme dans l'espèce, que le survivant restera propriétaire de la communauté, n'est point réputée donation; qu'à l'epoque du contrat qui confient .cette stipulation, comme aujourd'hui, ce n'était qu'un simple règlement de communauté, une simple convention de mariage et entre associés, dont l'effet est éventuel et incertain, et qui n'est pas réputé donation; que le Code Civil n'a pas introduit à cet égard un droit nouveau, et qu'il fait ici la loi des parties, par la circonstance qu'il était promulgué à l'ér poque de la dissolution dont il s'agit. » 42 ( 330 ) POURVOI en cassation de la part des enfans du premier lit. Un premier moyen des demandeurs était pris de la contravention aux lois existantes à l'époque de la stipulation. — Le défendeur a soutenu que la seule loi applicable était le Code Napoléon, existant à l'époque de la dissolution de la communauté. — Le ministère public a pensé qu'il pouvait n'y avoir ici qu'une interprétation de contrat; que, sous ce rapport, la décision ne pouvait être moyen de cassation. — La Cour ne s'est pas arrêtée à ce moyen. Pour moyen principal, on proposait, fausse application de l'article 1525; — fausse interprétation de l'article 1527, 3e. alinéa in fine,. et contravention aux articles 1098, 1099, 1496 et 1557, 3e alinéa, pp. Les demandeurs disaient qu'il y avait contravention à l'art. 1525, en ce que cet article, qui règle la communauté dans les rapports entre associés, ne la règle point dans ses rapports avec les enfans du premier lit; — qu'il y avait fausse interprétation de l'art. 1527, 3e alinéa, infîne, en ce que la disposition signifie que la mise inégale des revenus n'empêchera pas le partage égal des bénéfices de la communauté ; et ne signifie point qu'il soit permis à l'un des époux de conférer à l'autre la totalité des bénéfices de la communauté, au préjudice des enfans du premier lit; — qu'il y avait contravention aux articles 1098, 1099, 1496 et 1527, 3e alinéa, pp.; en ce que, au résultat, la veuve se trouvait plus qu'une portion d'enfant. Les demandeurs observaient que les articles 1098 et 1099, après avoir réglé à une part d'enfant la libéralité permise au préjudice des enfans du premier lit, prohibaient tout autre avantage direct, ou indirect, en faveur de l'époux en secondes noces : que l'article 1496 avait porté la prévoyance jusqu'au cas où la confusion du mobilier des dettes pourrait couvrir un avantage au préjudice de ces enfans ; et leur avait donné, même pour ce cas, 1 action en retranchement ; qu'enfin l'article 1527, troisième alinéa, pp., disait textuellement que : « toute convention qui tendrait DANS SES EFFETS à donner à l'un des époux audelà de la portion réglée par l'article 1098, » sera sans effet pour tout l'excédant de cette » portion. » Pour la défenderesse on a répondu, que si les articles 1098 et 1099 prohibaient aux époux de se donner, même indirectement, au delà d'une portion d'enfant, au préjudice des enfans du premier lit; et si l'art. 1496 voyait une donation indirecte dans la confusion des dettes et du mobilier, ces dispositions prohibitives étaient sans rapport avec les conventions matrimoniales qui n'avaient point le caractère de donation , ou d'avantage , entre époux. — Or, que la stipulation, par laquelle les époux se confèrent la totalité des bénéfices de la communauté, ne soit pas nn avantage proprement dit, c'est ce que dit textuellement l'article 1525, C. N. — On a objecté que cet article recevait exception restrictive de l'article 1627, troisième alinéa, pp. : à cet égard, il faut observer que l'article 1527 , premier et deuxième alinéa, offre au contraire une addition aux dispositions antérieures, c'est-à-dire à l'article 1525 et autres, puisqu'il dispose que « ce qui » est dit aux huit sections ci-dessus, ne limite » pas à leurs dispositions précises la stipula» tion dont est susceptible la communauté con» con» » « Les époux peuvent faire » toutes autres conventions, ainsi qu'il est dit » à l'art. 1387,C.N., sauf les modifications por» tées par les articles 1388, 1389 et 1090; " que l'exception résultant de l'article 1537, troisième ( 331 ) alinéa, se rapporté aux deux premiers alinéas du même article, et ne se rapporte point du tout à l'article 1525 : qu'ainsi l'article 1525 conserve son effet, comme définition du mot avantage entre époux qui stipulent sur la communauté. — D'ailleurs, disait la défenderesse) le sens de l'article 1517, troisième alinéa, pp., est déterminé par le même alinéa in fine, portant : « les simples bénéfices résultant des tra» vaux communs et des économies faites sur les » revenus respectifs, quoique inégaux, de deux » époux, ne sont pas considérés comme un » avantage fait au préjudice des enfans du pre» mier lit. » N'est-ce pas dire clairement, comme dans l'article 1525, que toute stipulation portant seulement sur les bénéfices de la communauté, n'est pas considérée comme un avantage! M. Pons, substitut du procureur-général, a pensé que toute la difficulté se réduisait à savoir si une stipulation de communauté, que la loi ne répute pas avantage entre époux, dans les cas ordinaires, peut et doit être réputée avantage, lorsque ses effets doivent tourner au préjudice réel des enfans du premier lit ; et il s'est prononcé pour l'affirmative : il a pensé que tel était le sens de l'article 1527, troisième alinéa, pp. et in fine. Pour éclaircir le sens des deux dispositions que renferme le troisième alinéa de l'article 1527, M. le Substitut a rappelé ce qui était jadis disposition législative, principes convenus, opinions controversées, et ce qui a été ou dû être récemment l'intention des auteurs du Code Napoléon. La loi hâc edictali 6e., au Code de Secundis nuptiis, et, après la loi romaine, l'édit de juillet 1560, avaient défendu à l'époux qui convole, ayant des enfans du premier lit, d'avantager d'avantager conjoint au delà d'une portion d'enfant le moins prenant. — Or, cette disposition était entendue, dans l'usagé général du barreau, en ce sens, qu'elle prohibait même les conventions matrimoniales, et les règlemens de communauté, qui tournaient, en résultat, au préjudice des enfans du premier lit : de manière que l'époux survivant eût, dans la succession du mari, au delà d'une portion d'enfant. Ainsi, les donations réciproques, et le préciput de communauté, qui, entre époux, étaient autorisés , à cause de l'égalité de chances, ou parce que la convention portait sur un objet incertain et non acquis, étaient réputés avantages, prohibés prohibés préjudice des enfans du premier lit — Ce point de jurisprudence est attesté par les auteurs les plus recommandables; (POTHIER, Traité du contrat de mariage, n°. 544) etc. RI_ CARD, Traité des donations, troisième partie, n°. 1192, etc. RENUSSON , Traité de la communauté, quatrième partie, ch. 3 : le Répertoire de jurisprudence. V. NOCES, s 4. —Mais il y avait difficulté pour les cas où les revenus des deux époux étant inégaux, la communauté devait se partager également : certains pensaient que, selon la rigueur des principes, on devait restreindre l'effet de la stipulation : d'autres pensaient au contraire que la communauté ne prospérant qu'à raison de l'économie commune,' la stipulation était équitable : notre jurisprudence en était là, quand on a fait le Code Napoléon ; ses auteurs n'ont point voulu changer le système établi par la loi hâc edictali, et par ledit des secondes noces : l'article 1627, troisième alinéa, pp. , offre littéralement la même disposition : or les auteurs du Cod. Civ., 42 ( 332 ) après avoir consacré les anciens principes, n'ont dû vouloir que résoudre ce qui auparavant faisait difficulté. Ainsi', les auteurs du Code Civil ont voulu; établir que, relalivement aux enfans d'un premier lit, il y aurait, aux yeux de la loi, avantage entre époux, toutes les fois que le résultat d'une stipulation serait tel que l'époux survivant pût prendre dans la succession du défunt au delà d'une portion d'enfant le moins prenant.— Et ils ont voulu décider ensuite si une mise inégale de revenus imprimerait lé caractère d'avantage à la stipulation de communauté. Tel est donc le sens qu'il faut donner à l'article 1527, troisième alinéa, dans ses deux dispositions. Tel est le sens qu'on y trouve en effet. — Ici l'orateur de la loi adoptait les argumens proposés, par les demandeurs»— Conclusions à la cassation. ARRÊT. LA COUR (après délibéré); vu les art. 1098 et 1099, 1525 et 1527 du Code Napoléon ; — Considérant que les art. 1098 et 1099 déterminent et limitent d'une manière positive les avantages qu'un époux veuf avec enfans d'un premier lit, qui passe à de secondes noces > peut faire à son second époux; et que la réduction de tout ce qui tend directement ou indirectement à excéder cet avantage , est également ordonné d'une manière expresse, au profit des enfans du premier lit; — Considérant que si l'article 1525 permet en général aux époux de stipuler que la totalité de leur communauté appartiendra au survivant d'entr'eux, l'effet de cette disposition générale ne peut s'étendre au cas particulier de l'existence d'enfans d'un premier lit; ce qui résulte clairement de l'art. 1527, où le législateur excepte formellement de la liberté presqu'illimitée des conventions matrimoniales établies par divers articles précédons, toute convention qui tendrait à porter atteinte à la réserve légale dévolue.aux enfans d'un premier lit ; — Considérant enfin que les dernières expressions du même article-1527 ne peuvent évidemment avoir pour objet que d'autoriser le partage égal des bénéfices de communauté dans lesquels des mises inégales ont eu lieu, sans que ce partage égal puisse être réputé avantage au profit de celui des époux dont la misé a été moindre que celle de l'autre époux, mais qu'on ne peut l'étendre à une stipulation qui appellerait l'époux survivant à la propriété de la totalité de ces mêmes bénéfices; qu'il suit de là qu'en décidant que la stipulation du contrat de mariage des sieur et dame Richard, qui appelait le survivant d'eux à la propriété de toute la communauté mobilière, devait, nonobstant l'existence d'enfans du pre mier lit du sieur Richard, avoir son effet, indé. pendamment de la part avantageuse que ce même contrat assurait à la dame Richard sur les biens propres du sieur Richard; et en refusant à la demoiselle Richard l'exercice de l'action en retranchement sur le tout, l'arrêt de la Cour d'appel de Douai a faussement appliqué les art. 1525 et 1527 du Code Napoléon, et par suite violé les art. 1098 et 1099 du même Code; — Casse, etc. Du 24 mai 1808. — Section civile. —Rapp. M. Boyer. — Concl. M. Pons.— Pl. MM. Dupont et Duprat. ADOPTION. — RÉVOCATION. — FRUITS. — EFFET RÉTROACTIF. Une adoption a-t-elle pu être révoquée avant la loi du 25 germinal an 11 ? — Rés. nég. La révocation qui en a été faite avant et après la loi du 2 5 germinal an II ; équivautelle du moins à la déclaration ( autorisée par l'article 4 de cette loi), portant que l'intention de l'adoptant n'a pas été de conférer à l'adopté tous les droits de successibilité qui appartiendraient à un enfant naturel et légitime? — Rés nég. Lorsque l'acte d'adoptionpor te que l' ADOPTI JOUIRA DE LA PART HÉRÉDITTAIRE QUE LA LOI POURRAIT PAR LA SUITE CONFERER AUX ADOPTES , y a-t-il lieu à déclaration d'intention de la part de l'adoptant sur les droits de l'adopté ? — Rés, nég. L'ADOPTÉ peut-il, comme l'enfant naturel et légitime, demander la RÉDUCTION des avantages que le père et' la mère adoptifs se sont conférés postérieurement à l'adoption ? — Rés. aff. En ce cas, l'époux réduit doit-il la restitution des fruits, depuis l'époque du décès de son conjoint, quoique ce décès ait eu lieu avant la loi du 25 germinal an II ? — Rés. aff. ( Pourvoi de Guillaume Savoureux. ) Marie Faure, âgée de quatorze à quinze ans, fut, du consentement de son père et de sa mère, adoptée le 7 pluviose an 4, dans la maison commune, par Françoise Tixier, épouse de James Margnat ; et par acte notarié du surlendemain 9 pluviose, Margnat et son épouse déclarèrent ensemble qu'ils adoptaient la même Marie Faure. Les mêmes époux adoptèrent également un jeune Tixier. — Mais cette circonstance ne fuit rien au point de droit. Ce qu'il importe de noter, c'est 1°. que, par l'acte d'adoption, il était dit que Mari Faure jouirait, dans la succession des adopians, de la part héréditaire que la loi pourrait par la suite conférer aux adoptés. 20, Que, onze mois après l'adoption, et par actes du 4 et du 16 ventôse an 5 , les adoptans firent devant l'adjoint de la commune et devant notaire, une déclaration portant révocation de l'adoption : ils motivèrent celle révocation sur la prétendue ingratitude de Marie Faure, qui, disaient-ils, avait refusé de soigner sa mère adoptive dans une longue maladie. —Il y eut à cet égard citation eu conciliation: les père et mère naturels de Marie Faure nièrent le fait de refus de soins, et déclarèrent qu'ils s'opposaient à ce que l'adoption fut annulée, —- Les parties en restèrent là jusqu'à la publication de la loi du 25 germinal an 11. 3°. Que James Margnat décéda le 8 ventose an 8, après avoir institué pour héritière universelle Françoise Tixier, son épouse; 4°. Que le 6e. complémentaire an II, Françoise Tixier, assistée de Guillaume Savouroux qui était devenu son second mari le 4 floréal an 9. fit une nouvelle déclaration portant qu'elle persistait dans la révocation antérienrement faite de l'adoption de Marie Faure. Françoise Tisier est décédée le 22 thermidor an 12, laissant pour héritier institué Guillaume Savouroux, son second mari ; — et celui-ci a eu procès avec Marie Faure, sur les effets de l'adoption. L'adoptée a réclamé les successions de Ses père et mère adoptifs; conséquemment elle a demandé la réduction, d'abord des avantages conférés à Françoise Tixier par son mari adoptant, et ensuite des avantuges conférés à Savouroux par la défunte adoptante. (334) Elle a rélamé par suite la restitution des fruits depuis l'ouverture de chacune des deux successions. Savouroux, héritier institué, a contest éla demande principale et la demande accessoire. Il importe de noter que sa défense fut, à certains égards, identique, et, à certains égards, différente, et relativement à la succcession de James Margnat, et relativement à la succession de Françoise Tixier. La défense était la même relativement aux deux successions, en ce que Savouroux soutenait que l'adoption avait été révoquée, et rendue sans effet par les deux actes du 4 et du 16 ventose an 5. La défense variait ensuite relativement à la succession du père adoptif, et relativement à la succession de la mère adoptive. En ce qui toucha la succession du père adoptif, décédé le 8 ventose an 8., Savouroux soutenait, — que l'enfant adoptif n'avait pas qualité pour constater les avantages faits par James Margnat à son épouse Françoise Tixier , aux termes des articles 13 et 14 de la loi du 17 nivose an 2, qui limitent cette faculté aux enfuis nés du mariage. — Qu'en tous cas, les fruits avaient été possédés de bonne foi depuis le 8 ventose an 8, époque du décès, jusqu'à la publication de là loi du 25 germinal an II ; que s'ils devaient être restitués , c'était à partir de celle loi, et non à partir de l'ouverture de la succession, suivant l'article 57 de la loi du 17 nivose an 2. En ce qui louche la succession , de Françoise Tixier, mère adoptive, Savouroux soutenait que la déclaration du sixième jour complémentaire de l'an II, devait avoir l'effet de restreindre les droits de successibilité de Marie Faure, aux termes de l'article 4 de la loi du 25 germinal an II. Tous les moyens de défense employés par Savouroux, furent repoussés par la Cour d'appel de Riom. Sur le moyen communaux deux successions de James Margnat, et de Françoise Tixier, il fut décidé que l'adoption n'avait pu être révoquée : — Attendu que l'adoption n'était pas permise pour un temps, aux termes des lois romaines; — attendu d'ailleurs que l'article 6 de la loi du 25 germinal an II, qui permet aux adoptés de renoncer à l'adoption , ne donne point à l'adoptant la faculté de révoquer. Sur les moyens particuliers à la succession de James Margnat, il fut décidé que l'adoptée pouvait demander la réduction des avantages excessifs faits par James Margnat à Françoise Tixier; attendu que les articles 13 et 14 de la loi du 17 nivose an 2 accordent cette faculté aux enfans légitimes, et que la loi du 25 germinal an II donne à l'adopté tous les droits d'enfant légitime. — Il fut décidé aussi, que. l'adoptée avait droit à la restitution des fruits de la succession de James Margnat, son père adoptif, depuis le jour de son décès. — Toujours par cette raison que l'enfant légitime y aurait droit ; et que l'enfant adopté est assimilé à l'enfant légitime, par la loi du 25 germinal an II . Sur le moyen particulier à la succession de Françoise Tixier , il fut décidé que l'adoptée devait recueillir tous les droits de successibilité, comme enfant naturel et légitime. — Atteadu que la déclaration du 6e. complémentaire an II, ne manifestait pas ( 555 ) l'intention de restreindre les droits de l'adopté; — Attendu d'ailleurs que tous les droits de successibilité, comme enfant naturel et légitime, lui étaient assurés par le texte de l'acte d'adoption. En conséquence, les successions du père et de la mère adoptifs furent conférés à Marie Faure ( pour partager avec l'autre enfant adoptif.) — Et GuillaumeSavouroux fut réduit à la moitié de l'usufruit ; i—Avec condamnation à la restitution des fruits, depuis l'ouverture de chacune des deux successions du père et de la mère adoptifs, POURVOI en cassation. —Guillaume Savouroux a proposé quatre moyens, dont chacun était dirigé contre une des quatre décisions en point de droit, qui ont motivé les différentes dispositions de l'arrêt dénoncé. Le premier moyen était dirigé contre l'acte même d'adoption ; le demandeur soutenait qu'en le déclarant irrévocable, l'arrêt dénoncé avait commis nn excès de pouvoir, en ce qu'aucune loi française ne consacrait cette irrévocabilhé. — De sa nature, disait-il, l'acte était un contrat de bienfaisance ; donc il était révocable pour ingratitude : — L'arrêt s'est étayé de la loi romaine; mais sur l'état purement civil des Français, la loi romaine ne fait pas autorité; et il n'y a d'ailleurs aucune analogie entre l'adoption des Romains et la nôtre; car nous n'avons point consacré le principe fondamental, que l'adoption est une imitation de la nature; comme aussi nous n'avons pas voulu que l'adoption opère un changement de famille. — D'ailleurs , aucune loi française n'avait consacré cette irrévocabilité: le 1S janvier 1792, la convention nationale déclara le principe de l'adoption, et le 16 frimaire, an 3, un juge de paix fut autorisé à prendre des mesures con servatoires de droits des adoptifs ; mais ces deux décrets ne disent point qu'une adoption soit irrévocable. — A. la vérité on peut tirer celle cpnséquence de l'art. 2 de la loi du 23 germinal an II ; mais de là il s'ensuit seulement que désormais on ne pourra révoquer une adoption, pas même une adoption antérieure à là loi: cet article ne statue point et ne peut pas statuer sur le sort des adoptions antérieurement annulées. La loi du 25 germinal an 11 ne détermine pas les formes constitutives des adoptions antérieures : elles les maintient toutes, et leur donne effet, encore qu'elles ne soient pas confirmes aux règles nouvelles. La question d'annulation au de révocation doit donc être décidée par des règles prises hors la loi du 25 germinal an II : — Donc la loi était inapplicable;—-Donc aucune loi ne prohibait une révocation que la nature du contrat autorisait ; -7-Donc excès de pouvoir, moyen de cassation. Le deuxième moyen,( dirigé contre la décision qui accorde à l'enfant adopté la faculté de faire réduire les avantages entre époux )était pris d'une fausse application de l'art. 3, de la loi du 25 germinal an II , et de la fausse interprétation des articles 13 et 14 de la loi du 17 nivose an 2. — Le demandeur soutenait que la faculté de faire réduire les avantages entre époux n'était accordée par. la loi de nivôse qu'aux enfans légitimes ; et que, étendre cet effet aux enfans adoptifs, eu vertu de la loi de germinal an II , pour une succession ouverte au 8 ventose an 8, c'était donner à la loi un effet rétroactif. Le troisième moyen (dirigé contre la disposition qui ordonnait la restitution des fruits de la succession du père adoptif, depuis le 8 ventôse an 8, époque de son décès , ) était pris de la contravention aux principes du droit qui veulent que le possesseur de bonne foi fasse ( 336 ) les fruits siens; principes qui ne pouvaient être méconnus, sous prétexte de la loi du 25 germinal an II , sans lui donner, encore sous ce rapport, un effet rétroactif, et sans contrevenir à l'art. 57 de la loi du 17 nivose an 2. Enfin le quatrième moyen relatif à la succession de Françoise Tixier était dirigé contre, la décision qui avait refusé de restreindre les droits de successibilité de Marie Faure. —Le demandeur soutenait que tel aurait dû être l'ef. fet de la déclaration faite par la mère adoptive le sixième complémentaire au II , en exécution de l'art, 5 de la loi du 25 germinal an.II ; disposition à laquelle il soutenait qu'il availété contrevenu. Voici comment le moyen était développé. L'art. 1er de la loi du 25 germinal an II , valide toutes les adoptions faites par acte authentique depuis le 18 janvier 1792 , alors même qu'elles n'auraient été accompagnées d'aucune des conditions depuis imposées pour adopter et être adopté. L'art. 2 donne à celui qui aurait été adopté en minorité, et qui se trouverait majeur, la faculté de renoncer à l'adoption dans les trois mois qui suivraient la publication de la loi, L'art. 3 maintient les droits des enfans adoptés, tels qu'ils se trouvaient réglés par la convention ou par jugemens. Mais l'art. 4, disposant pour le cas où rien n'aurait été réglé à cet égard , accorde à l'adopté l'intégrité des droits conférés aux adoptés par le Code Civil, si, dans les six mois, l' adoptant n'affirme devant le juge de paix qu'il n'a pas en l'intention de conférer à l'adopté tous les droits de successibilité qui ap. partiendraient à un enfant légitime. Enfin, dans le cas où l'adoptant aura fait cette déclaration, dans la forme et dans le délai prescrit, les droits de l'adopté sont, quant à la successibilité, limités au tiers de ceux qui auraient appartenu à un enfant légitime. Le demandeur trouvait dans ces dispositions que Françoise Tixier ne s'était pas expliquée sur l'étendue des droits de successibilité qu'elle voulait conférer à l'adoptée, avait pu expliquer ultérieurement ses intentions , de manière à restreindre les droits de l'adoption à une part moindre que la part d'un enfant légitime, — Or, il soutenait que François Tixier avait manifesté cette intention,, par l'acte du sixième complémentaire an II. On oppose , disait-il, que la mère adoptive ne pourrait être admise à faire la déclaration prescrite par l'art. 4 , sur les fondemens que les droits de l'enfant adoptif étaient réglés invariablement par l'acte même qui lui avait conféré l'adoption. Il est difficile de trouver dans cet acte rien qui fixe, qui règle ; qui détermine les droits de l'enfant adoptif. La mère a déclaré , il est vrai, que Marie Faure jouirait de la part héréditaire que la loi pourrait par suite conférer aux adoptés ; mais cette déclaration était aussi inutile qu'illusoire, parce qu'il ne dépendait pas de l'adoptant de vouloir autrechose que ce que la loi voudrait elle-même, et de faire que l'adoption par elle consentie n'eût pas tout l'effet que la loi lui donnerait. Cette clause qui était expresse dans l'acte d'adoption de Marie Faure, était tacite dans tous les autres actes d'adoption faits à cette époque parce que les adoptans ignoraient tous quel serait un jour l'effet et l'étendue de l'obligation qu'ils contractaient. Cette clause, qui s'en réferait expressément ( 337) à la loi, n'était qu'une volonté présumée de donner à l'adopté les mêmes droits de successibilité que pouvait avoir un enfant légitime : or, cette présomption de volonté n'a pas suffi au législateur; il a voulu qu'après avoir vu l'effet attaché à l'adoption par la loi, chaque père adoptif pût déclarer s'il avait eu des intentions moins libérales : tel est le voeu de l'article 4 de la loi du 25 germinal an n. M. Daniels, substituldu proc.-gén., a pensé, Sur le premier moyen, que la loi du 25 germinal an II devait régler tous les effets de l'adoption ; et conséquemment qu'elle était règle à suivre sur la question d'irrévocabilité. — Il a observé d'ailleurs que, dans l'espèce, l'adoption avait été acceptée, et que le reproche d'ingratitude avait été abandonné : en sorte que. même indépendamment du voeu de la loi de germinal, cette adoption ne pouvait être révoquée. Sur le deuxième moyen, — que la loi du a5 germinal an II , ayant conféré à l'enfant adoptif tous les droits de l'enfant légitime, Marie Faure avait eu qualité pour demander la réduction des avantages faits par James Margnat à son épouse. Sur le troisième moyen , — que l'art. 57 de la loi du 17 nivose an 2, qui défend de faire courir les revenus du jour de l'ouverture de la succession, n'est relatif qu'aux successions échues avant la loi du 17 nivose à des héritiers, qu'elle dépouillait, et qui avaient dû jouir avec la conscience d'être propriétaires ; — que si Françoise Tixier avait possédé à titre d'héritière instituée par son mari, elle avait au moins su que ce titré lui était conféré à la charge de rendre à l'adoptée ce que la loi lui accorderait: que rien né s'opposait donc à ce que la restitution fût ordonnée par application de la loi du 25 germinal ah II. 1808. — 7e Cahier. 2er. Sur le quatrième moyen, —que la déclaretion de persistance dans la révocation du titre d'adoption, n'était pas équivalente à la déclaration de l'intention de restreindre les droits de successibilité de l'enfant adopté. Le demandeur en cassation avait produit, sous toutes les formes, un argument pris de l'article 2 du Code Napoléon, pou rétablir qu'il, fallait appliquer la loi du 25 germinal an II , de manière à ce qu'elle n'eût pas d'effet rétroac tif. —M. Daniels a combattu cet argument comme il suit.: « S'il est constant, en principe, que la loi. ne dispose que pour l'avenir, et qu'elle n'a point d'effet rétroactif, on ne doit pas en conclure que lors même que le législateur a déclaré le contraire, les tribunaux peuvent et doivent s'en tenir à la règle générale : Leges et constituliones ( dit la loi 7m , au Code de le gibus ), futur i s certum est dare formam negotiis, non ad facta proeterita revocari, nisi NOMINATIM ET DE PRJETERITO TEMPORE et adhuc pendentibus negotiis cautum sit. » Le même principe ne devait pas être moins sacré aux tribunaux en l'an 2, qu'il l'est aujourd'hui : et cependant ils se trouvaient bien dans la nécessité d'appliquer à toutes les successions échues depuis le 14 juillet 1789, les dispositions de la loi du 17 nivôse an 2 ; en jugeant autrement, ils auraient usurpé le pouvoir législatif, ils auraient violé la règle qui dit 1 judici, non de legibus, sed secundùm leges judicandum. » La loi transitpire du 25 germinal an II était nécessairement rétroactive ; elle comprend , en termes formels, les adoptions faites par actes authentiques depuis le 18 janvier 1792, jusqu'à la publication des dispositions du Codé Napoléon, relativement à l'adoption : et c'était, en effet, le seul moyen de sortir de 43 ( 358 ) rembarras dans lequel la législation précédente avait laissé celte partie du droit civil. » Un décret du 18 janvier 1792 ordonne de comprendre, dans le plan général des lois civiles, celles relatives à l'adoption : et vous sentez bien, Messieurs, que ce décret n'était pas une loi, qu'il ne renfermait qu'un règlement auquel devaient se conformer ceux que la convention nationale avait chargés de la rédaction d'un nouveau Code. » Cependant on devançait, de tonte part, la législation future, plusieurs adoptions , dit l'orateur du Gouvernement, suivirent ce décret, elles se multiplièrent sur-tout quand on vit le législateur lui-même faire une application positive du principe décrété , en adoptant, au nom de la patrie, la fille de Michel Lepelletier ( le 25 janvier 1793), et en chargeant le comité de législation de lui présenter, très-incessamment, un rapport sur les lois de l'adoption. La loi du 16 frimaire an 3 introduisit des actes propres à conserver les droits des enfans adoptifs; mais elle en réservait toujours le règlement et la détermination ; il fallait donc régler un jour le sort de tant d'adoptions, et rendre une loi pour le passé, aussi bien que pour l'avenir; il était impossible de ne pas lui donner un effet rétroactif. Conclusion à la cassation, A R R Ê t. LA COUR, — considérant, sur le premier tmoyyen, que l'arrêt attaqué, en déclarant irrévocable de la part des père et mère adoptans, une adoption faite en l'an 4,s'est conformée au principe du droit romain , d'après lequel on ne pouvait pas adopter pour un certain temps par la même raison que ceux qui naissent di nous sont également nos enfans pour toujours — qu'il s'est également conformé à l'art. 2 de la loi transitoire du 25 germinal an II, lequel n'accordant la faculté de renoncer à l'adoption qu'aux enfans adoptés en minorité ou encon mineurs ; la refuse aux adoptans, toujour majeurs ; — que cette loi ayant pour objet de déterminer le sort de toutes-les adoption pour l'avenir et pour le passé, dont une loi di 16 frimaire an 3 s'était seulement occupé' pour prescrire des actes conservatoires, il étai impossible de ne pas lui donner un effet ré troactif, et de ne pas en appliquer les dispositions à celle dont il s'agit ; à l'époque de laquelle l'adoption avait été solennellement consacrée par la convention nationale ; — et qu'elle a dû agir ainsi sur cette adoption . nonobstant la rétractation de James Margnat et Françoise Tixier sa femme, parce que le sort de la rétractation dépendait de l'effet que lui donnerait la loi , laquelle l'a anéantie en refusant aux adoptans le droit de révoquei les adoptions ; et cette révocation n'ayant pas été acceptée par-Marie Faure; '— qu'ainsi, en appliquant à l'adoption de Marie Faure les dispositions de la loi du 25 germinal an II , l'arrêt attaqué s'est parfaitement conformé aux principes. — Considérant, sur le second moyen , qu'à la vérité les art. 13 et 14 de la loi du 17 nivose an 2, sons l'empire de laquelle James Margnat est décédé, n'ad mettaient pour restriction au droit accordé à l'époux de disposer en faveur du conjoint survivant, de la totalité de sa fortune, que le seul cas où les époux auraient un ou plusieurs enfans de. leur union, ou d'un précédent mariajre ; mais que la loi transitoire ayant accordé aux enfans adoptifs tous les droits de successibilité qui appartirndraieni à un enfant légitime, l'effet de cette assimilation a dû être d'étendre aux enfans adoptifs le droit de réduire à l'usufruit de la ( 339 ) moitié, les avantages que James Margnat avait accordés à Françoise Tixier, son épouse survivante. — Considérant, sur le troisième moyen, que la restitution des fruits perçus jusqu'à concurrence de la moitié de l'usufruit, a pu être ordonnée, sans donner un effet rétroactif a la loi du 25 germinal an II, laquelle est nécessairement rétroactive , puisqu'elle règle l'effe 1 des adoptions antérieures à sa publication, et sans contrevenir à l'article 57 de la loi du 17 nivose an 2, attendu que cet article n'est applicable qu'aux héritiers qui, en vertu de l'effet rétroactif de la même loi, auraient réclamé des successions ouvertes depuis le 14 juillet 1789, jusqu'à sa publication. — Considérant, sur le quatrième moyen, que la déclaration de Savouroux et sa femme, du sixième jour complémentaire an II , annonçait leur persévérance dans la révocation faite de l'adoption, tandis qu'aux termes de l'article 4 de la loi transitoire, ils devaient seulement affirmer devant le juge de paix qu'ils n'avaient pas eu l'intention de Conférer aux enfans adoptifs tous les droits de successibilité qui appartiendraient à un enfant légitime : qu'ainsi cel acte ne remplissant pas le voeu de la loi , il a pu être mis à l'écart, sans la violer ; que d'ailleurs, James Margnat et sa femme avaient déclaré dans les deux actes d'adoption, qu'ils assuraient à Marie Faure et à Tixier son coadopté, les portions héréditaires que les lois existantes et celles à venir pourraient leur attribuer dans les biens qui leur appartiendraient à leur décès ; qu'ainsi ils n'étaient plus dans le cas prévu par l'article 4 de la loi du 25 germinal an II ;... — Rejette, etc. Du 26 avril 1808. — Section des requêtes. — M, Muraire , premier président.. — RapM-Coffinhal. — Pl. M. Dufresneau. PARTAGE. — SUCCESSION. — NOTAIRE. Décidé ( par le même arrêt ) que , pour le partage d'une succession, les tribunaux peuvent renvoyer devant des experts; que l'article 828 du Code Napoléon est facultatif à cet égard. SERVITUDE. — GARANTIE. Le vendeur peut-il être assigné en garantie et diminution du prix de vente, pour raison d'une servitude, lorsque, cette servitude étant dénoncée par voie d'opposition, l'acquéreur a négligé de se pourvoir en main-levée de l'opposition ? — Rés. nég. ( Pourvoi de la veuve Vernier.) La société économique de Genève avait vendu un pré au sieur Vernier, le 7 novembre 1795, sous toutes garanties : — le vendeur avait déclaré une première servitude; mais il avait omis de déclarer une seconde servitude d'aqueduc, due à un sieur Cramer. Cette servitude consistait en ce que Cramer pouvait, à volonté, ouvrir et nettoyer l'aqueduc pratiqué dans le pré vendu, en par lui payant l'herbe gâtée à chaque fouille. Il parut à Vernier que, si l'indemnité payée par Cramer rendait la servitude moins onéreuse, elle né lui ôtait pas son caractère d'asservissement ; et que cette servitude, plus ou moins onéreuse, aurait dû être déclarée, puisqu'elle était occulte; — en conséquence, il assigne son vendeur à fin de garantie ou de diminution dans le prix. Mais par jugement du tribunal civil do Genève , du 7 pluviose an II , et par arrêt de la 43* (340) Cour de Lyon du 10 pluviose an 13, la, demande fut rejetée, attendu que le paiement de l'herbe gâtée à chaque fouille était une indem_ ailé suffisante. La veuve Vernier se pourvoit en cassation pour contravention aux lois premières ff. de évictionibus, 6t, ff. de oedilitio edicto, et aux articles 1641 et 1644, Code Napoléon, en ce que la Cour d'appel lui avait refusé une indemnité à raison de l'asservissement perpétuel de ça propriété ; elle disait que l'indemnité qui lui serait payée pour l'herbe détruite à chaque fouille , serait un dédommagement établi pour raison de la fouille momentanée ; mais elle soutenait qu'indépendamment de cette indemnité, il en était dû une autre pour raison de l'asservissement perpétuel à subir des fouilles. quand il plairait au particulier à qui était due la servitude. La cause ainsi présentée à la section des requêtes, le pourvoi fut admis. — Mais en section contradictoire, le défendeur a abandonné les motifs de l'arrêt, et proposé, pour le soutenir, deux moyens tout nouveaux dans la cause. Il a plaidé d'abord qu'une servitude d'aqueduc était essentiellement apparente, par les traces , les aspérités et les débris que les fouilles laissent et forment dans la ligne que parcourt l'aqueduc. Il a plaidé de plus (et c'est le moyen qui a fait impression sur la Cour), que Vernier avait fait subhastèr le pré dont il s'agit, pour purger son contrat d'acquisition; que le 30 avril 1796, Cramer avait formé opposition et fait connaître son droit de servitude; que Vernier aurait dû assigner son vendeur en main-levée de l'opposition de Cramer, afin que le garant contestât, s'il y av it lieu, la servitude réclamée par Cramer; qu'au lieu, de cela , Vernier avait payé le prix de son acquisition, sans former aucune réclamation. La veuve Vernier a répliqué que l'arrêt ne constatait pas le paiement allégué par la société économiqne de Genève; et que la Cour ne pouvait s'arrêter à des points de faits non constatés par l'arrêt, M. Thuriot, s.-p.-g., a pensé qu'avant tout on aurait dû faire reconnaître ou déclarer le droit de Cramer à la servitude réclamée; — que, pour cela, Vernier aurait dû dénoncer à son vendeur l'opposition de Vernier, et lui. en demander la main-levée; — qu'au lieu de procéder ainsi, Vernier avait paru renoncer à donner suite à cette opposition , puisqu'il avait ultérieurement payé le- prix d'acquisition , sans réclamation aucune : — M. Thuriot a donc pensé qu'il y avait eu tout au moins procédure irrégulière, et fin de non-recevoir. — Il a conclu au rejet. A R R Ê. T. LA COUR, attendu que l'opposition du 3® avril 1796, avait fait connaître à Vernier que Cramer prétendait exercer un droit sur le pré dont il s'agit; que non-seulement Vernier n'a pas fait lever cette opposition, et n'a pas demandé que ses vendeurs fussent tenus de lui apporter main-levée, majs que, postérieurement à Gette opposition , il leur a payé le prix du pré par lui acquis : que dans ces circonstances, la Cour d'appel séaut à Lyon n'a violé aucune loi, en le déboutant de sa demande en répétition d'une partie de ce prix; — Rejette, etc. Du 28 mars 1808.—Section civile. — Concl. M. Thuriot. — Rapp. M. Qudart. ( 341 ) DÉCÈS.—JUGEMENT. Lorsqu'un procès est en état d'étre jugé ,, et que la contestation roule sur un droit PÉRSONNEL, Le décès connu de la partie qui réclame ce droit pour l'exercer personnellement, fait-il que le jugement doive être différé! — Rés. nég. (342, C. P. ) ( Le sieur Overstein et la demoiselleTongries. — C. Le sieur Hannaert et consorts. ) Il s'agissait des effets de Vinterdiction de Jean Tongries. —Son épouse réclamait, I°. la tutelle; 2°. l'administration de la communauté. Un jugement du tribunal civil de Louvain ,, en date du 26 frimaire an 13, refusa la tutelle à l'épouse. Mais un autre jugement du II pluviose an 13 lui conféra l'administration de la communauté. Appel de la gart 4e la dame Tongries, motivé sur ce qu'on lui avait refusé la tutelle ; — et de la parti du tuteur, en ce que l'administration de la communauté était conférée à l'épouse. En cause d'appel, le tuteur demandait qu'au cas où l'administration de la communauté serail dévolue à la femme, il fut dit que les deniers actuellement existans dans la caisse de l'interdit seraient immobilisés, pour être appliqués en acquisition de biens-fonds. Lorsque l'affaire fut en état d'être jugée sur l'appel, la dame Tongries mourut: son décès fut connu ; et néamoins la Cour d'appel de Bruxelles, par arrêt des 6 germinal et II floréal an 13, déclara que la dame Tongries devait avoir l'administration de la communauté, et que les deniers existans devaient être placés en immeubles, d'autant que toutes parties y avaient consenti. POURVOU en cassation , pour fausse in terprétation de l'article 1er. du titre 26 de l'ordonnance de 16O7 , et l'article 342 du Gode de procédure. Les demandeurs disaient, qu'en principe général, la mort éteint les procès; que la faculté de juger \es, procès en état est une exception qu'il faut restreindre ; que cette exception suppose nécessairement qu'il s'agit de droits transirais à l'héritier du défunt; que le législateur n'a pu vouloir faire juger un procès, désormais sans objet et sans utilité; que, dans l'espèce, la communauté étant dissoute, il n'y avait plus à décider qui l'administrerait ; et que la dame rongriesétant décèdée, i\ ne pouvait plus être question de savoir si ce serait à elle que l'administration en serait confiée. Les défendeurs ont répondu, qu'en permettant de juger les procès en état, la loi n'a pas fait de distinction sur l'utilité ou l'inutilité du résultat du jugement; — que d'ailleurs le décès de la dameTougries avait laissé à décider la question d'immobilisation des deniers; — qu'obligée de juger un des chefs du procès, la Cour avait dû par suite statuer sur les autres chefs. M. Lecoutour, s.p.-g., a pensé que, dans l'espèce jugée, la Cour d'appel avait été obligée le juger tons les chefs de contestation entre les parties, ne fût-ce que pour faire supporter les dépens par celle des deux parties qui devait succomber. — Il a conclu au rejet. A R R Ê T. Attendu que la cause étant en état, la loi permettait à la Cour d'appel de procéder au jugement malgré le décès de la dame Tongries ; — que ce décès laissait à décider la question la plus importante du procès, qui était celle de l'immobilisation des deniers ; — qu'à la vérité la demande formée par la dame Tongries, aux fins d'être autorisée à gérer la société , devenait sans objet pour l'avenir ; que cependant a Cour d'appel a pu , sans violer aucune loi , uger cette question endroit, et dans le rap- ( 342 ) port qu'elle pouvait avoir avec les dépens du procès; — Attendu au surplus que cet arrêt a jugé en fait, d'après les pièces et les plaidoiries, que les parties avaient réciproquement consenti à l'immobilisation des deniers dont s'agit; —la Cour rejette; etc. Du 1er.juin 1808. — Section civile. — Rapp. M. Brillât-Savarin. —Concl. M: Lecoutour , s.-p.-g. — Pl. MM. Dupont et Guichard. FÉODALE. — RENTE. — BANALITÉ. Une rente féodale qui a été aliénée avec réserve de la DIRECTE, est-elle abolie quoiqu'il y ait eu, par le même contrat, aliénation d'un droit de banalité? — Rés. nég. ( La dame Gouvio , veuve Duleslai de Kanguerel. — C. les sieurs Jossie, Leguern et consorts. ) Les habitans du village de Liein-Lostan payaient depuis plusieurs siècles au seigneur propriétaire de la baronie de Faouet, pour concession de fonds qui leur avait été faite , une rente féagère et annuelle appréciée à 29 liv. 5 sous. — Ils devaient à leur seigneur la foi et hommage, les lods , ventes et rachats; ils étaient soumis à la cour et juridiction du Faouet, et en outre à la banalité d'un moulin dépendant de la baronie; en un mot, cette redevance offrait dans son titre constitutif tous les signes caractéristiques de la féodalité. Le 26 avril 1671, celte rente fut vendue par le sieur Duxerva, alors seigneur de Faouet, au seigneur Degargian , seigneur de plusieurs autres lieux, et auteur de la demanderesse en cassation. Le vendeur se réserva dans l'acte de vente tous ses droits féodaux , l'assujétissement à la cour et juridiction, les lods et ventes , mais sans rachat ni droit de suite de son moulin; au contraire, il céda à l'acquéreur le droit de banalité dont il jouissait sur l'un des moulins dépendant de son fief. Le 12 mai 1671, l'acquéreur pris possession de cette rente, en présence des habitans de Lein-Lostan , qui s'obligèrent au paiement, et à suivre l'un des moulins de l'acquéreur , conformément au titre de son acquisition. Dans les actes d'aveu et de dénombrement qui furent faits environ un siècle après ( le a5 juin 1758 et 1779 ), les habitans déclarèrent devoir foi et hommage, lods, ventes et rachats au seigneur du Faouet, et être justiciables de sa juridiction; ils reconnurent aussi devoir au sieur Duleslay, seigneur de Kanguerel, la rente dont il s'agit, sans aucune attribution de fief ni de droits féodaux, mais avec assujéti^sement à la cause de son moulin seulement. JAinsi JAinsi débiteurs de la rente distinguaient ce qu'ils devaient au seigneur de qui relevait la rente , en sa qualité de seigneur ; et ce qu'ils devaient aux auteurs de la demanderesse comme créanciers et propriétaires de la rente. Survient la révolution; les habitans ne paient plus la rente. En l'an II , la dame veuve Kanguerel assigne les sieurs Haunaert et consorts au paiement de lu rente , qu'elle prétend arroturée, et conséquemment foncière. 23 germinal an II . — Jugement du tribunal civil de Pontivy, qui ordonne le paiement des arrérages. 25 germinal an 13. — Arrêt de la Cour de Rennes, qui, disant mal jugé, déclare la rente abolie « Considérant que la rente » dont il s'agit pouvait, par sa consolidation » au fief dont elle était détachée, comme (343 ) » purement foncière, reprendre son ancienne » nature; en sorte qu'à la différence delà rente » originairement foncière, elle était toujours » infectée radicalement du vice qui a fait pres» dire les droits qui, comme elle, n'avaient » pour principe que la puissance seigneu» riale,...» En Cour de cassation , le demandeur soutenait que la loi du 17 juillet 1793 avait reçu une interprétation contraire à l'intention du législateur; il s'étayait des deux arrêts rendus par la Cour, le 10 nivose au 14 et le 2 mars 1807(1). Les défendeurs observaient que l'espèce actuelle offrait une circonstance particulière et décisive, en ce que, avec la rente , le seigneur avait transmis un droit de banalité ; en sorte qu'il y avait mélange de féodalité. ARRÊT. LA COUR, — Considérant que l'origine féodale de la rente dont il s'agit est constante et reconnue dans la cause ; — Considérant que l'acte par lequel l'aliénation en a été faite en 1671 parle seigneur du Faouet au sieur Degargian, n'est rien moins qu'exempte de mélange de féodalité, puisqu'indépendauiment de la réserve de la directe et autres droits seigneuriaux, stipulés-dans cet acte, le vendeur y aliéna avec ladite rente le droit de banalité dont il jouissait sur l'un des moulins déprndans de son fief; que, d'ans de telles circonstances, la Cour d'appel dé Rennes, en déclarant cette rente féodale, et, comme telle, abolie par les lois du ï5 août 1792 et du 17'juillet 1793, n'a violé ni faussement appliqué aucune de ces lois —Rejette, etc. Du -.42 juin 1808. — Section çjvile. — Rap. M, Boyer,— Concl. M. Thuriot, s.-p.-g. (1) V. notre Recueil de Jurisprudence de la Cour de cassation, an 141, pag, 148; et 1807 , pag. 173. ÉMIGRÉ. — MORT CIVILE. — AMNISTIE. — DOUAIRE. — GAINS DE SURVIE. L'amnistie rend-elle à la femme emigrée la droit de demander des gains de survie sur la succession de son mari, ouverte durant la mort civile? — Rés. nég. (1). (La veuve Beschais, dem. — Les héritiers Beschais, déf, ) Les émigrés rentrés essaient constamment de se comparer aux captifs romains, qui, à leur retour, recueillaient tous les droits qui leur étaient échus durant leur absence : leg. 19 ,ff. de captiv. et postlimin. — leg. 9, eod. Cod. tit. — VOET, ad Pand. lib. 4g,tit. XF, nos 1 et 2 ; — mais c'est partir d'un faux principe : la loi romaine tenait en suspens l'état du captif; s'il revenait, il était réputé n'avoir pas cessé délre citoyen romain; et s'il ne revenait gas, il était réputé mort du jour de sa captivité, leg. 16 et 19, ff. de captiv. et depostlim. — Les émigrés, au contraire, ont été frappés de mort civile dès le jour de leur émigration (L. 28 mars 1793); donc les principes du postliminium ne leur sont point applicables. S'il fallait trouver , dans les lois romaines , un terme de comparaison, il faudrait assimiler les émigrés, non aux captifs , ni même aux relégués , mais aux déportés, qui étaient morts civilement (leg. 1 , § 2, ff. de légat. 3°.— Cujacius, tom. 8 , pag. 27, let. B , Edition de Naples), Or, à l'égard des déportés, on connaissait à Rome le bénéfice de restitution plus ou moins pleine; la restitution la moins favorable accordait grâce pour le délit , mais ne rendait ni (1) V. suprà, pag, 157 , 167 et297. ( 544 ) biens, ni dignités,. .,, La restitution pleine et entière , équivalente à l'amnistie, abolissait le délit et les effets de la condamnation ; elle faisait cesser la sujétion à la peine; elle rendait les dignités et les biens confisqués; mais elle ne rendait point les biens achetés du fisc par des tiers : comme aussi elle ne rendait pas davantage les droits échus à des tiers , au défaut du déporté, pendant sa mort civile; leg. ult. Cod. de gêneral, abolit. — leg. 2, 4 , 5, 7, 9, C. de sentent, pas. et restit. — leg. i, i , Cod. eod. — VOET, ad Pard, tit. lib. 48, tit. 23 , n°. 3, En sorte que la restitution la plus entière, la plus favorable, conférait moins de droit que le postliminium. Les émigrés ont cependant, en leur faveur, un avantage que n'avaient pas les déportés de Rome, c'est qu'étant réduits à l'état de pérégriuité, ils ont pu être protégés par les lois des nations étrangères; et acquérir, selon ces lois étrangères, certains droits civils que la loi de leur patrie peut reconnaître en eux, et leur conserver après leur amnistie et leur retour (t); au lieu que les déportés de Rome, étant gardés à vue sur un territoire soumis à la législation romaine, se trouvaient sans cité, sans lois protectrices , et ne pouvaient faire aucun acte susceptible d'effets civils Cujacii observat. lib. XIV cap. XXI. La dame Beschais, émigrée amnistiée, a cru pouvoir réclamer des gains de survie, recueillis (i) V< notre Recueil an 1806, pag. 126. durant sou émigration, par l'héritier de son mari. —L'héritier lui a répondu qu'il avait recueilli la succession affranchie de ces gains dé survie ; qu'il devait la conserver de même ; que l'amnistie accordée aux émigrés n'avait pas pour objet de ravir aux républicoles des droits légitimement acquis-et recueillis durant l'émigration. — La Cour d'appel de Rennes adoptant cette défense, déclara la dame Beschais mal fondée en sa demande. -—Pourvoieu cassation. A R R ET, LA COUR, Attendu que la dame Beschais, émigrée, était morte civilement à l'époque de la mort naturelle de son mari en France, arrivée le 5 ventôse an 6. — Que les droits par elle réclamés étaient tous des droits éventuels de survie : — que ces droits n'ont pu s'ouvrir à son profit, tandis qu'elle était morte civilement, et que conséquemment ils sont devenus caducs ; — que l'amnistie n'eût pu les faire revivre sans un effet rétroactif, ce qui serait contraire à l'article 17 du sénatus-consulte du 6 floréal au 10; d'où il suit, qu'en les lui refusant, l'arrêt du 30 juillet 1806 n'est contrevenu à aucune loi. — Rejette, etc. Du 13 juin 1808. — Section civile. —Rap. M. Gandon. — Concl. M. Pons, s.-p.-g. — Pl. MM. Badin et Lepicard. ( 345 ) ÉMIGRÉS. —ARRÉRAGES.—»CONFUSION. Un émigré réintégré a-t-il droit aux arrérages de rente courus durant son émigration? Le principe qui défend à l'émigré débiteur, d'opposer, à l'émigré créancier, la CONFUSION prononcée par l'art, 1 7 du sénatus consulte du 6 floréal an 10, s'applique-t-il à des ARRÉRAGES comme à des CAPITAUX ? — Rés. nég. ( Pourvoi des héritiers d'Aligre. ) Lorsque le Gouvernement adopta la mesure de radiation en masse, ou d'amnistie envers les émigrés, il eut soin de faire concorder l'intérêt du fisc avec le repos des familles. En conséquence , l'arrêté du 29 messidor an 8 déclara que les émigrés rayés n'auraient droit ni aux revenus perçus, ni aux prix des biens vendus, ni même aux biens vendus à des acquéreurs déchus; — un autre arrêté du 24 thermidor an 9, ajouta qu'on ne leur rendrait pas même celles de leurs forêts non vendues, qui étaient dans la classe des forêts non aliénables; —■ le 5 germinal an 10 , un autre arrêté déclara qu'on ne leur rendrait pas non plus les biens échus au domaine, par suite de partages de présuccession. Enfin le sénatus-consulte du 6 floréal an 10 porte, article 171, qu'on ne leur restituera ni les immeubles afectés a un service* public, ni leurs droits de propriété sur les grands canaux de navigation, ni les créances qui pouvaient leur appartenir sur le trésor public et dont l'extinction s'est opérée par CONFUSION, au moment où la république a été saisie de leurs biens, droits et dettes actives. Cette dernière disposition , par laquelle le Gouvernement déclare à tout émigré qu'il n'entend pas lui restituer ses créances sur le 1808.—-8e. Cahier. 1er\ trésor public, est claire et précise : le Gouvercement a voulu , en résultat, que le trésor public n'eût pas à souffrir de l'amnistie accordée aux émigrés ; c'est là tout ce qu'il a voulu. On a pu disputer s'il est vrai, en point de droit, que ces dettes aient dû être éteintes par confusion; si la république était ou n'était pas à tous les droits des simples prévenus demigration ; si la loi du 4 vent.ose, an 8, qui déclare définitivement émigrés tous les inscrits ou séquestres, doit ou ne doit pas rétroagir financièrement ; mais toutes ces discussions sur les motfs énoncés par le législateur, ne font rien à l'effet du dispositif : .h vérité est que le trésor public a dû ne pas faire les frais de la rentrée des émigrés, et qu'il ne paie en effet aucune somme qui aurait été due par le Gouvernement à des émigrés ou prévenus d'émigration. Une fois bien entendu que l'article 17 du sénatus-consulte du 6 floréal an 10 n'a parlé de confusion que dans l'intérêt du trésor public, il est sensible que ce principe ne peut s'appliquer entre émigrés réintégrés; et de ce qu'un émigré ne pourrait faire valoir sa créance sur le trésor public ,'ou domaine représentant un autre émigré, il ne s'ensuit point qu'il ne puisse la faire valoir sur l'émigré lui-même, quand le trésor public est désintéressé. (V. notre Recueil an 13, page 3o3, et le décret impérial du 15 avril 1806, dans l'affaire Surgères. ) Mais de ce qu'un émigré réintégré ne peut se dispenser de payer à un autre émigré réintégré le capital qu'il lui devait, avant leur émigration commune, et le séquestre établi par le domaine sur les biens de l'un et de l'autre , s'ensuit-il. qu'il, doive aussi payer les intérêts ou les arrérages qui auront couru durant le séquestre. ? 44 Cette question nous parait pouvoir se réduire à cette autre : l'émigré réintégré peut-il réclamer les arrérages échus durant sou émigration, comme il peut réclamer les capitaux b lui dus auparavant? Or, l'arrêté du 29 thermidor an 8 répond qu'il y a une grande différence entre le sort des capitaux et le sort des revenus; que les capitaux sont restitués à l'émigré; mais que ses revenus restent acquis au domaine. A la vérité, l'arrêté du 29 thermidor an 8 a clé la matière de quelques doutes, en ce qui ' touche les revenus de biens sur lesquels il n'y avait pas eu de main-mise expresse, parce qu'ils avaient échappé à l'oeil du fisc ou de ses agens : on a argumenté de l'expression biens séquestrés; et l'on a soutenu que les revenus de biens non régis parle domaine, n'étaient pas des revenus de biens séquestrés ; que ces revenus n'appartenaient donc pas au domaine, aux termes de l'arrêté du 29 messidor an 8 ; — on a étayé ce système de ctlte considération, cjue, relativement aux revenus des émigrés, le Gouvernement ne voulait plus prendre, qu'il voulait seulement ne pas rendre : et nous publiâmes, dans le temps, une décision du Conseil d'état, en faveur de la dame Eboudy, qui accordait à l'émigré les revenus des biens échappés à la régie du domaine. (V. notre Recueil an 12, Suppl. page 56. ) Ces notions préliminaires contribueront à l'intelligence du point de droit dans l'affaire qui va être exposée. M- d'Aligre père est mort en état d'émigration, à Brunswich, le 24 février 1800 ( 5 ventôse an S ). — Mais ses enfans ont ultérieurement obtenu son amnistie , et ont été réintégrés dans ses droits; sous les modifications usitées. ' Or, dans les droits de feu M. d'Aligre se trouvait nue rente viagère de 8,000 livres à lui due par M. de Cossé Brissac, comme principal obligé , et par madame de Brissac , comme obligée solidaire. Ceux-ci avaient aussi été inscrits sur la listedes émigrés ; mais il y avait aussi radiation on amnistie. Après l'amnistie obtenue, M, d'Aligre fils, et la dame de Rouillé-Boissy sa soeur, ont assigné la dame veuve Brissac à leur payer les arrérages de la rente jusrqu'au décès de leur père, 24 février 1800. Il faut noter que cette rente de 8,000 liv n'avait élé ni déclarée au fisc par le débiteur , ni administrée par le domaine. On a d'abord opposé la prescription de cinq ans. — Mais en cour d'appel, on a opposé untout autre système. La dame de Brissac a soutenu que les fruiis et revenus de tous les biens des émigrés appartenaient au domaine pour tout le temps qu'avait duré le séquestre, aux termes de l'arrêté du 29 messidor an 8, et que sous ce rapport les héritiers d'Aligre devaient être déclarés non-recevables. Elle a soutenu d'ailleurs que le service de la rente était une charge de la jouissance ; — et parce que le domaine n'avait pu être chargé de payer comme représentant le débiteur, et se payer à lui-même comme représentant le créancier, elle concluait que la dette avait été éteinte par confusion. On répondait pour les héritiers d'Aligre; 1°. que la rente dont il s'agit n'ayant été ni (347) déclarée pur le débiteur, ni administrée, ni recherchée par le domaine, elle avait échappé au séquestre; qu'ainsi l'arrêté consulaire du 29 messidor an 8 était inapplicable; 20. que Je service d'une renie viagère était une obligation. personnelle, dont on ne pouvait dire absolupi ment qu'elle était une charge de la juissance des biens hypothéqués à la trente; —qu'en tout cas, la confusion, opposable par le trésor, public contre un émigré réintégré, n'était pàs opposable entre émigrés réintégrés. 24 mai 1-807■ Arrêt de la Cour d'appel de Paris, qui déclare les héritiers d'Aligre non reccvables. « Attendu , en premier lieu , que , par suite de l'inscription sur la liste des émigrés de feu d'Aligre père, créancier de la rente dont il s'agit, d'une part; et d'autre part, de feu Cossé. Brissac et de la dame de Brissac, sa femme, lesquels étaient, savoir, le sieur de Cossé-Bris sac, débiteur principal, et la dame de Brissac, caution solidaire de la renie, la République a réuni les deux qualités de débiteurs et de créancier par la main-mise et la jouissance cumulative de leurs biens respectifs, état dé choses qui n'a cessé avant l'extinction de la rente viagère, que par rapport à la dame de Brissac, caution solidaire : —En second lieu , que le paiement des rentes et autres prestations annuelles, étant une charge de la jouissance, la République a dû s'en acquitter pendant tout le temps qu'elle en a joui, et par conséquent libérer d'autant, suivant les principes de droit, ledit feu sieur de Brissac et la dame de Brissac; --- En troisième lieu, que, dans l'espèce, des que la République, comme représentant le feu sieur de Cossé-Brissac, aurait pu se dispenser de servir la rente viagère eu question à feu d'Aligre père, en cas de non émigration, à plus forte raison elle est censée avoir retenu par ses mains les arrérages de la rente, quand elle est devenue créancière par l'effet de l'émigration : ■— En quatrième lieu , que de là il résulte la confusion legale opérée par.rapport à la prétention desdits arrérages ,etiqu'aïnsi les héritierrs de M. d'Aligre ne peuvent former aucune réclamation à cet égard, non plus que pour tous autres fruits perçus par la République sur les biens, antérieurement à l'amnistie : — En cinquième et dernier lieu, qu'au moyen de ce qu'en-point-point de droit, la libération du principal débiteur, a opéré celle de la caution même solidaire, la dame de Brissac se trouvé quitte et déchargée de ses obligations envers les héritiers de M. d'Aligre. Devant la Cour de cassation, les héritiers d'Aligre ont reproduit la défense proscrite par la Cour d'appel. Si la confusion avait été prononcée à l'égard du capital de la rente, il n'y a pas de doute, disait-on pour les héritiers dAligre, que notre moyen'serait fondé. — Pourquoi donc n'en serait-il pas de même de la confusion prononcée à l'égard des arrérages!— Ici venait une observation très-spécieuse, c'est que le décret impéïiitl. du'3o-thermidor an 12 (qui proclame, sur la confusion, le princirie qu'elle ne peut être opposée, par les débiteurs émigrés, à leurs créanciers émigrés, ) a été rendu précisément à l'occasion d'arrérages de renies, courus pendant l'émigration d'un sieur Lambert Frondeville; — d'où on pouvait conclure, i°. que les arrérages non perçus appartiennent à l'émigré; 20. que relativement aux arrérages, comme relativement aux capitaux , la confusion qui aurait eu lieu cn faveur de lu République, ne peut être opposée par les débiteurs émigrés à leurs créanciers émigrés. M. Daniels, substitut du procureur-général (38) a réduit toute la difficulté à la question de savoir s'il fallait établir une différence relativement à la confusion; entre les capitaux et les arrérage.- d'une rente : et il s'est prononcé pour l'affirmative.— Il a pensé que, par le fait d'émigraiion , tous les revenus quelconques de l'e. migré avaient appartenu à la République, soit que la régie les ait perçus ou non perçus, connus ou non connus; que tous revenus des émigrés-, échus durant le séquestre , avaient été expressément réservés par l'arrêté consulaire du 29 messidor an 8 ; — Qu'ainsi la Cour d'appel, avait eu raison de décider que les héritiers d'Aligre n'avaient aucune réclamation à faire à l'égard des arrérages de la rente viagère, encore qu'elle n'eût pas été administrée ou connue par la régie. — M. le Substitut a rappelé à la Cour comment, par arrêt du 12 mai 1807, elle avait rejeté le pourvoi de la dame Charrette, dans une espèce où il s'agissait d'arrérages de renies, comme dans l'espèce des héritiers d 'Aligre. Quant au décret impérial du 30 thermidor an 1 2 , son objet a été de décider une question de compétence, plus que de décider une question de propriété; d'ailleurs , dans l'espèce de décret, il parait que la rente , due en partie par un émigré, était due principalement par des républicoles : enfin, il paraît que le pétitionnaire demandait que la confusion fût déclarée, quant au capital, pour la portion de biens aliénée par la République.— Il était donc inapplicable. ARRÊT'. LA COUR, attendu qu'aux termes des lois de la matière, la confusion a eu lieu jusqu'au moment où la main-mise nation le a cessé, et les fruits échus pendant la durée du séquestre ont été été irrévocablement acquis au Gouvernement Gouvernement les a perçus ; — d'où il suit que, dansl'espèce, la confusion a pu être légitimement opposée pour les arrérages courus pendant la durée d'un double séquestre sur les biens du débiteur et du créancier de la rente dont il s'agit; — Rejette , etc. Du 24 mai 1808. — Section des requêtes. — Rapp. M.. Rupérou. SURETE INDIVIDUELLE. ~ ACQUITTEMENT.. ACCUSATION. Le même fait qui a été la matière d' un acte d'accusation, peut-il devenir la matière d'une procédure correctionnelle! (Réquisitoire de M. le Procureur-général-impérial près la Cour de cassation. ) Le procureur-général-impérial expose quela Cour de justice criminelle du département du Cantal a rendu, le premier juillet 1807 , un arrêt dont l'intérêt de la loi,ouvertement violée, sollicite la cassation. Le 8 mai 1807, lé magistrat de sûreté de l'arrondissement de Saint-Flour dresse un .. acte d'accusation, portant que d'une instrution précédemment faite sur son réquisitoire, il résulte « que le 30 mai précédent, a- Louis Valette fils., du lieu de Fresco« lenges, fut, avec plusieurs de ses cama» rades, dans l'écurie d'Antoine Bougnez, » du même lieu; qu'il passade l'écurie dans la » maison dudit Bougnez, où étaient Jeanne » Bougrez et Antoine . Rolland , fils d'un » journalier du même lieu ; que Louis Va» letle s'amusa d'abord avec ledit Antoine » Rolland fils, en faisant semblant de le pour- (349) » suivre; qu'ayant ensuite aperçu un fusil au » plancher de la maison, il le prit et le fit » partir une première fois, sans qu'il prît feu ; » qu'après celail dit à Antoine Rolland : Feux» tu que je t'apprenne comment on tue les » lièvres ? Qu'il fit partir le fusil et atteignit » ledit Antoine Rolland à la tête, dont il fut » tué subitement ; que ledit Valette faisait de » grandes lamentations, protestant qu'il ne » croyait pas le fusil chargé. » » Cet acte présenté au jury d'accusation le » 15 du même mois , le jury déclare qu'il ny » a pas lieu. » A la vue de cette déclaration, le magistrat de sûreté se persuade que l'art. 15 du tit. 2 de la loi du 22 juillet 1791 devient applicable à Louis Valette. Cet article, comme l'on sait, porte « qu'en cas d'homicide dénoncé » comme involontaire, ou reconnu tel parla » déclaration du jury , s'il est la suite de l'im» prudence ou de la négligence de son auteur, » celui-ci sera condamné à une amende qui » ne pourra excéder le double de sa contribu» lion mobilière, et, s'il y a lieu, à un em» prisonnement qui ne pourra excéder un an.» — En conséquence, le magistrat de sûreté requiert que Louis Valette soit renvoyé devant le tribunal correctionnel, pour y être jugé conformément à la loi. « Le 3 du même mois. le Directeur du jury décide qu'il n'y a pas lieu au renvoi risqués, et motive son ordonnance sur la prétendre abrogation de l'art. 1 5 du tit. 2 d ■ la loi du 22 juillet 1791, par les an. a5-2, 254 et 255 du Code du 3 brumaire an 4. » D'après ce dissentiment d'opinion entre le magistral de sûreté et le directeur du jury , la question est soumise au tribunal de première instance de Saiut-Flour, qui, par jugement jugement 10 du même mois, prononce conformément à l'ordonnance du directeur du jury. » Ce jugement est déféré à la Cour de justice criminelle du département du Cantal ; et par arrêt du premier juillet de la même année , « considérant que le Code du 3 brumaire an 4 » n'a pas aboli la loi du 22 juillet 1791 ; que » l'art. 255 du Code n'est relatif qu'à de nou» velles poursuites criminelles, et qu'il ne » peut être étendu aux actions correction» nelles ou civiles, résultantes d'un délit, » (cette cour ) déclare nuls et de nul effet l'or» donnance du directeur du jury du 3 juin , » et le jugement du 10 du même mois ; et » pour la continuation de la procédure et Tins» truction du délit résultant des charges et in» formations, renvoie la cause et les parties » devant le magistrat de sûreté , pour ledit » Valette, prévenu, être poursuivi et jugé » conformément à la loi, » » Cet arrêt n'ayant été attaqué dans le délai fatal, ni par le ministère public , ni par Louis Valette, il a vraisemblablement reçu son exécution; mais il n'en importe pas moins de l'annuler pour l'intérêt de la loi ; et c'est dans cette Vue, que le Grand-Juge ministre de la justice l'a dénoncé à l'exposant. » Les motifs qui en provoquent l'annulation, se présentent d'eux-mêmes. » L'art. 15 du lit. 2 de la loi du 22 juillet 1791 , porte sur deux cas qu'il faut bien distinguer : sur celui où un homicide commis par imprudence ou négligence, a été dénoncé comme involontaire ; et sur celui où il a été reconnu tel par la déclaration du jury. » Le premier cas est celui où le magistrat de sûreté , au lieu de requérir la traduction du prévenu devant un jury, et de Dresser ( 35o ) contre lui nu acte d'accusation, se borne à le dénoncer comme commis involontairement, mais par imprudence ou négligence, — Alors nul doute que le prévenu ne doive être traduit directement devant le tribunal correctionnel, nul doute qu'on ne doive, après avoir constaté les faits articulés par la plainte du magistrat de sûreté, lui appliquer les peines portées par la loi du 22 juillet 1791. » Le second cas est celui où les jurés ont reconnu dans leur déclaration que l'homicide, pour raison duquel le prévenu a été traduit devant eux, comme l'ayant commis volontairement , n'a été que l'effet d'une négligence ou; d'une imprudence, et que le prévenu n'a point! eu la volonté de le commettre. — Alors, sans contredit, les peines que prononce la loi du 22 juillet 1791, doivent être également infligées au prévenu. Mais par qui doivent-elles l'être ? Elles doivent, elles ne peuvent l'être que par. les juges devant- lesquels les jurés ont fait la déclaration qui fixe le caractère de l'homicidepour raison duquel le prévenu a été traduit devant eus. Or, les juges, quels sont-ils? Bien évidemment ce sont ceux de la cour de justice criminelle : car s'il n'y a que les jurés appelés devant la cour de justice criminelle qui puissent, par leur déclaration, décider que l'homicide dénoncé comme crime, a été commis involontairement, et par le seul effet d'une négligence ou d'une imprudence, les jurés d'accusation n'ont pas ce pouvoir; leur déclaration ne peut jamais être motivée, et elle doit toujours se réduire à ces seuls mots . Oui il y a lieu, ou, non , il n'y a pas lieu. » De là la conséquence', que le second cas prévu par l'art, 15 du lit. 2 de la loi du 22 juillet 1791 , ne peut se réaliser que dans la circonstance où un prévenu d'homicide a été mis en accusation , et traduit devant le juri de jugement. » Et cette conséquence en amène nécessairement une autre; c'est que si, au lieu de mettre le prévenu d'homicide en accusation , le premier jury déclare qu'il n'y a pas lieu à accusation contre lui , le prévenu est irrévocablement affranchi de la juridiction correctionnelle; et qu'on peut seulement, lorsqu'il survient de nouvelles charges, dresser contre lui un nouvel acte d'accusation , sauf, si ce nouvel acte d'accusation est admis à la cour de justice criminelle, de le condamner aux peines portées par la loi du 22 juillet 1791, en cas que le jury de jugement déclare qu'il a commis l'homicide involontairement, et par imprudence ou négligence. » Tel est le voeu bien prononcé de l'art. 255 du Code des délits et des peines du 3 brumaire an 4 : Le prévenu à Végard duquel le jury d'accusation a déclaré qu'il n'y a pas lieu à accusation , ne peut plus être poursuivi pour raison du même fait, à moins que, sur de nouvelles charges , Une soit présenté un nouvel acte d'accusation. » Par ces mots, ne peut plus être poursuivi pour raison du même fait, le législateur ne défend pas seulement de nouvelles poursuites par la voie du grand criminel; il défend toutes poursuites indirectement, et par conséquent les poursuites par la voie correctionnelle, comme les autres, » Du reste, lé directeur du jury de SaintFlonr est tombé dans une grande erreur ( et la cour de justice criminelle du département du Cantal l'a justement relevée à cet égard ), lorsqu'il a avancé dans son ordonnance du 3 juin, que la disposition de l'article i5 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791 avait élé abrogée par l'art. 255 du Code du 3 brumaire an 4, n'a fait, par sou 255e. article, que renouveler littéralement la disposition de l'article 28 du titre premier de la seconde partie ( 351 ) de la loi du 16 septembre 1791, sur la procédure par jurés; et assurément, par cette disposition , la loi du 17 septembre 1791 n'avait pas abrogé l'art. i5 du lit. 2 de celle du 22 juillet précédent. Mais , quoique mal motivée, l'ordonnance du directeur du jury de Saint-Flour n'en esi pas moins calquée sur les vrais principes ; et il ne faudrait, pour la justifier, que la rapprocher du décret rendu le 22 prairial an 2 , « sur la question proposée par an jugement du » tribunal du district de Chaumont,.et tente dante à savoir si, après une déclaration du » jury d'accusation, portant qu'il n'y a pas lieu » à accusation, le tribunal du district peut » renvoyer le prévenu devant le tribunal de » police correctionnelle, avec les pièces de la » procédure inscrite contre lui. » Par ce décret, la Convention nationale , « considérant qu'aux termes de l'art. 28 du tit. » 1er de la seconde partie de la loi du 16 sep» tembre 1791 , lorsque les jurés prononceront » qu'il n'y a pas lieu à accusation , le prévenu » doit être mis en liberté, et ne peut plus être » poursuivi à raison du même fait, à moins » qu'il ne survienne contre lui de nouvelles » charges; que le tribunal du district ne peut » pas se rendre juge de la déclaration du jury, " ni par conséquent décider qu'elle n'a pas été » motivée , soit sur ce que le fait' n'était pas » constant, soit sur ce que le prévenu était » absolument irréprochable. ..., déclare qu'il " n'y a pas lieu à délibérer. » A la vérité , ce décret ne peut plus être invoqué comme loi : il a été abrogé, comme tel, avec la loi du 16 septembre 1791, par l'article 594 du Code du 3 brumaire an 4; mais il forme toujours une autorité grave , en tant qu'il sert d'interprétation à un article de la Ioidiiiô septembre septembre , que le Code du 3 brumaire an au 4 conservé. Aussi la Cour a-t-elle jugé , dans une espèce fort analogue à celle-ci, que sa disposition est implicitement maintenue par le Code du 3 brumaire an 4-— Jean-Pierre Carrey avait été comme prévenu d'homicide dans la personne de Charlotte Monceaux , femme de Marc Foucault, traduit devant le jury d'accusation de Choisy-sur-Seine, lequel avait déclaré qu'il n'y avait lieu. Marc Foucault, nonobstant celte déclaralion, avait rendu contre Carrey une plainte en homicide commis par imprudence , et cette plainte avait été suivie d'un jugement correctionnel, qui condamnait celui-ci à une amende de 5oo fr., un emprisonnement d'un mois et 4,000 fr. de dommages-intérêts. Carrey avait appelé de ce jugement , mais la Cour de justice criminelle du département de la Seine, l'avait confirmé par arrêt du II messidor an 7. Recours en cassation contre cet arrêt; et le -21 thermidor suivant, au rapport de M. Bnsschop; — « vu les art. 8, 241 , 255, et la sixième » disposition de l'art. 456 du Code des déiits» et des peines,, du 3 brumaire an 4; considé» rant que le jury d'accusation , convoqué le » 3o pluviôse dernier, pour prononcer sur » l'acte d'accusation dressé par le directeur du » jury de l'arrondissement de Choisy-sur-Seine » le 24 du même mois, contre le demandeur » en cassation, comme prévenu de l'homicide » commis sur la personne de Charlotte Mon» ceaux , épouse de Marc Foucault, à Vitry» sur-Seine, a déclaré qu'il n'y a pas lieu S » accusation , sans que, depuis, il soit survenu » de nouvelles charges à raison du même fait, » et que, par conséquent, ledit demandeur ne » pouvait plus d'après les dispositions de l'art. » 255 du Code des délits et des peines, être » poursuivi à raison dudit homicide; —Con» sidérant qu'on ne s'aurait induire de Indite » déclaration du jury d'accusation, portant ( 552 ) » qu'il n'y avait pas lieu, que l'accusé n'a été « acquitté que pour autant que le fait de l'ac" l'ac" n'était susceptible d'être poursuivi » criminellement, et non pas pour autant que » le même fait ne pouvait donner lieu à une » poursuite correctionnelle ou même de sim» sim» police, attendu que , d'après les Jispo» Jispo» de l'art. 2401 dudit Code des délits et » des peines., les jurés d'accusation ne peu» peu» examiner de quel genre de peine le fait » de l'accusation est de nature à être puni : il » s'ensuit que la déclaration du jury embrasse » indéfiniment le fait sur lequel il prononce , » et que , par conséquent, les dispositions de " l'art. 255 du Code ci-dessus cité, ne peuvent » être restreintes à la seule poursuite crimi« nelle , mais qu'elles comprennent aussi toutes » poursuites et de simple police ; — Considé» nuit que si, d'après les dispositions de l'art. » 8 du Code susdit, la partie lésée a voulu in» tenter l'action civile à raison du dommage » souffert à cause de l'homicide dont le de» mandeur en cassation a été prévenu, la pour» suite de cette action n'ayant pu concourir » avec l'action publique , qui était éteinte par » la déclaration négative du jury d'accusation, » devait nécessairement rentrer dans la con» naissance des tribunaux civils , et que , par » conséquent , les tribunaux correctionnels » étaient incompétens pour en connaître; — » Que néanmoins le tribunal criminel du dé» partement de la Seine, en prononçant la » peine correctionnelle, et en adjugeant les » dommages et intérêts portés dans son juge» ment du 4 messidor dernier, a fait droit tant sur la poursuite correctionnelle par action » publique que sur la poursuite de l'action » civile à raison du fait de l'homicide dont Je » demandeur en cassation avait été acquitté par » un jury d'accusation, et qu'ainsi ledit tri— D bunal criminel a commis un excès de pouvoir D pav contravention aux art. 8 et 255 du Code » des délits et des peines, du 3 brumaire au » 4 5 ci-dessus cités et transcrits. » Par ces motifs , le tribunal faisant droit " au pourvoi de Jean-Pierre Carrey fils, casse » et annule le jugement rendu par le tribunal » criminel du département de la Seine , le 11 » messidor an 7. » Un arrêt aussi formel et aussi bien motivé; ne peut plus laisser de doute sur la nécessité de faire disparaître celui de la Cour de justice criminelle du département du Cantal, qui a renvoyé Louis Valette devant le tribunal correctionnel de Saint-Flour, Ce considéré, etc. Fait au parquet, le 26 décembre 1807. Signé Merlin, A RRÊT. LA COUR, vu l'article 88 de la loi du 27 ventose au 8, et les articles 241 , 255 et 456 de la loi du 3 brumaire an 4 ; — Considérant qu'en combinant ensemble ces divers articles , on est forcé de reconnaître que lorsqu'un jury d'accusation s'est expliqué par la formule négative , il n'y a pas lieu à accusation, sur un acte d'accusation relatif à une question d'homicile, sa déclaration embrasse indéfiniment le fait sur lequel il prononce , dans tous, ses rapports relatifs à la pénalité , de manière que le prévenu accusé renvoyé , ( 353 ) ne peut plus être poursuivi soit criminellement, soit par voie de police correctionnelle, aux ternies de l'article 255 du Code du 3 brumaire an 4 ! qui embrasse, sans aucune restriction, et les poursuites criminelles et les poursuites correctionnelles ou de simple police;—Considérant que le magistrat de sûreté de l'arrondisseinent de SaintFlour améconnu la disposition de cet article 255, lorsqu'après la déclaration négative du jury d'accusation de cet arrondissement, sur l'accusation d'homicide portée contre Louis Valette fils, il a cru, sous prétexte que cet homicide était l'effet d'une imprudence, que ledit Valette pouvait être traduit à la police correctionnelle, eu vertu de l'article 15 du tit. 2 de la loi du 22 juillet 1791, et lorsque, par suite de cette opinion erronée, il a requis son renvoi devant le tribunal de police correctionnelle, pour y être jugé conformément à la loi; — qu'au contraire, en se refusant à faire droit sur cette réquisition, par son ordonnance du 3 juin, le directeur du jury de Saint-Flour s'était conformé aux véritables règles; que si cette ordonnance a été mal motivée, elle n'en était pas moins juste et régulière dans sou dispositif; — que le tribunal de première instance de Saint-Flour, appelé par la loi à prononcer sur cette dissidence d'opinions entre le magistrat de sûreté et le directeur du jury , avait égale nient consacré la vraie maxime de la matière, en adoptant par son jugement l'opinion du jury; et que la cour de justice criminelle du département du Cantal, en infirmant ce jugegement pour ordonner la continuation des poursuites intentées par le magistrat de sûreté, le premier juillet dernier, a rendu un arrêt illégal, commis un véritable excès de pouvoir et une contravention aux art. 8 et 255 du Code du 3 brumaire an 4; — Casse, etc. Du 5 février 1808. — Section criminelle. — Pr. M. Barris. — Rap. M. Minier. 1808.— 8e. Cahier, 1er. ACTION. — EXCEPTION — QUALITÉ. Celui qui , saris être HÉRITIER, est assigné comme tel, peut-il, APRÈS CONTESTATION EN CAUSE, être obligé de rester en instance, si d'ailleurs il a qualité en laquelle il eût pu être valablement assigne? — Rés. aff. L'action d'un créancier hypothécaire contre le tiers détenteur, tendant à la représentation du prix de l'immeuble, est-elle mobilière? Rés. aff. Le mari peut-il défendre à une action de cette nature, lorsque sa femme a succédé à titre universel à l'acquéreur débiteur du prix? — Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Joseph Pibaleau. ) Par acte du 3 juin 1786, Louis Pibaleau acheta des dames Labouère et Lecoq la terre de Martigny-Monteil. — Il paya le prix se portant à 57,000 francs, partie comptant et partie en janvier 1788, Postérieurement, et en 1790, il prit des lettres de ratification; mais ces lettres ne furent scellées qu'à la charge de plusieurs oppositions. L'un des opposans, le sieur Achard-Delahaye dirigea en l'an 12 une action en représentation du prix de la vente, contre Joseph Pibaleau, qu'il croyait de Louis Pibaleau, alors décédé. Joseph Pibaleau comparaît en conciliation. — Assigné devant le tribunal civil de Chinon, il ne conteste pas la qualité d'héritier en laquelle il est poursuivi; il fait plus, il soutient que le sieur Achard-Delahaye est non-recevable , attendu qu'il n'a pas justifié 45 ( 354) de sa créance : subsidiairement enfin il appelle en garantie le sieur Gazeau de Labouère, héritier de l'une des venderesses. Bientôt revenant sur ses pas, il soutient qu'il n'est pas héritier de Louis Pibaleau , il le justifie même ; et il en conclut qu'il n'a pu être poursuivi en cette qualité. — Il demande donc que la procédure soit annulée. Mais si Joseph Pibaleau n'était pas héritier, il était constant du moins qu'il avait épousé une demoiselle Pibaleau, qui avait succédé pour un quart à Louis Pibaleau : or de ce fait le sieur Achard conclut que, s'agissant d'une action mobilière tendant à la représentation du prix d'un immeuble, le mari avait pu être Valablement assigné pour défendre à la demande : Achard convenait donc que Joseph Pibaleau avait été assigné par erreur , sous une fausse énonciation de qualité ; mais il soutenait que Cette légère irrégularité ne pouvait faire annuler la demande, lorsque d'ailleurs il avait pu être valablement assigné, lorsqu'il avait une qualité qui le rendait passible de l'action , qu'il ! était non-recevable à se prévaloir de l'état de cette fausse énonciation de qualité ( qui pouvait être facilement réparée), lorsqu'il n'avait fait aucune réclamation devant le bureau de conciliation, lorsque, cité devant le tribunal, il avait contesté au fond et mis en cause des garans. Pressé par Ces argumens, le sieur Joseph Pi badeau essaya de justifier qu'il n'avait pas même pu être assigné en sa qualité de mari de la demoiselle Pibaleau ; que l'action tendant à la représentation du prix d'un immeuble, était immobilière de sa nature, et qu'elle ne pouvait être dirigée que contre son épousé. Le tribunal eut donc à décider si l'action du sieur Achard était mobilière ; si , par suite, le mari eût pu être assigné pour défendre à cette action ; enfin si, en supposant que cette action fût mobilière et que le mari eût pu être assigné pour y défendre, celui-ci pouvait, après avoir contesté en cause, demander son renvoi d'instance, sur le fondement d'une erreur intervenue dans la simple énonciation de qualité. Jugement qui déboute Joseph Pibaleau de son exception, et ordonne qu'il sera tenu de plaider au fond. — Voici le motif de ce jugement. « Considérant que le sieur Joseph Piba» leau a reconnu que l'action avait été bien » dirigée contre lui seul, tant en demandant la » permission d'appeler en garantie le sieur » Gazeau de Labouère, et en formant cette de» mande en garantie , qu'en soutenant le sieur « Achard non-recevable en sa demande, faute » par lui de justifier avoir acquitté les Créances » dont il réclamait le remboursement; —»■ Con» sidérant que l'action du sieur Achard est de » nature pure mobilière, puisqu'elle ne tend » qu'à la représentation du prix de la terre de » Martigny-Monteil; par suite des lettres de » ratification obtenues par feu Louis Pibaleau, » sur son acquisition ; — Considérant qu'en » supposant que le sieur Pibaleau n'eût aucun » intérêt personnel dans la succession de feu » Louis Pibaleau, dès qu'il est reconnu par » lui que sa femme était appelée dans la suc» cession pour un quart, et avait recueilli ce » quart il a été valablement assigné pour raison » des dettes mobilières de cette succession, etcl» Sur l'appel, la cour d'Orléans confirme ce jugement, et adopte en entier les motifs des premiers juges. Joseph Pibaleau se pourvoit en cassation, et propose deux moyens. 1° Il soutient que l'arrêt a faussement appliqué l'article 5 du titre 5 de l'ordonnance de 1667, en décidant ( 355 ) que l'exception prise du défaut de qualité devait être proposée in limine litis ; que cette exception était péremptoire ; qu'elle pouvait être proposée en tout état de cause; qu'elle pouvait même être suppléée d'office par le juge, sauf à faire supporter à la partie qui aurait tardivement proposé l'exception, les dépens qu'aurait employés son adversaire , dans l'ignorance de ce défaut de qualité. — Il invoquait l'autorité de M. Merlin en ses Questions de Droit, tome 1er. , page 274 et tome 5, page 362 ; celle de M. Pigeau , tome 1er., page 163.2°Il soutient que l'action tendant à la représentation du prix d'un immeuble est immobilière ; puisqu'elle tend à forcer l'acquéreur à délaisser l'immeuble s'il ne paie pas le prix, et à souffrir toutes les suites d'une action hypothécaire, puisqu'elle a pour objet la distribution de ce prix aux créanciers opposans , suivant l'ordre et la ate de leur hypothèque. A R R Ê T LA COUR, sur les conclusions de M Lecoutour, substitut de M le Procureur-général ; — Attendu , 1°., que le sieur Joseph Pibaleau a reconnu que l'action du sieur Achard-Delahaye avait été bien dirigée contre lui, soit en demandant la permission d'appeler en garantie le sieur de Gazeau de Labouère, et en formant lui-même cette demande en garantie , soit en soutenant ledit sieur Achard-Delahaye nonrecevable en sa demande, faute par lui de -justifier d'avoir acquitté les créances dont il demandait le remboursement; d'où il suit que la Cour d'appel d'Orléans, loin d'être contrevenue à l'art. 5 du tit. 5 de l'ordonnance de 1667, en a fait au contraire, en le déboutant d'une fin de non-recevoir qu'il n'opposait que tardivement, et après avoir proposé tous ses moyens de défense sur le fond du procès, l'application la plus juste; —Attendu, 2°., qu'en décidant que l'action du sieur Achard-Delahaye était de na* ture pure mobilière, puisqu'elle ne tendait qu'à la représentation du prix de la terre de Monteil et de Martigny, par suite des lettres de ratification obtenues par Louis Pibaleau, sur son acquisition, et qu'en jugeant qu'une pareille action n'est pas de même nature que celle qui aurait pour objet la distribution à faire entre les créanciers opposans du même prix, et à chacun suivant l'ordre et la date de son opposition et de son hypothèque, ladite Cour n'a pu contrevenir à aucune loi. — Rejette, etc. Du 15 mars 1808.-— Section des requêtes, — Présid. d'âge , M. Muraire. — Rapp,: M. Cochard. LEGS. — VENTE. -— RÉVOCATION. Lorsque le législateur a dit que la VENTE DE LA CHOSE LÉGUÉE EMPORTERA LA RÉVOCATION DU LEGS, a-t-il entendu qu'une vente de la totalité des biens présens doive révoquer une institution à titre umversel ?—Rés. nég. ( 1038, C. N. ) ( Catherine Gourmand, dem.— Les héritiers Bourdaiseau, déf.) Par acte du II vendémiaire an 8 , le sieur Bourdaiseau lègue à Catherine Gourmand son épouse, tout ce que les lois lui permettraient de donner lors de son décès. — Et par acte du 1 5 prairial an 9 , il lui fit vente de la totalité de ses biens présens , moyennant une pension viagère de 600 fr, ; — Il mourut en l'an 10. Après le décès de son mari, Catherine Gourmand réclama des héritiers l'envoi en possession des biens du défunt, en exécution de l'un 45 (356) et de l'autre titre , c'est-à-dire du legs et de la veute. — Les successibles de Bordaiseau répondirent que ces deux titres ne pouvaient recevoir exécution simultanée ; en conséquence ils sommèrent Catherine Gourmand d'opter pour l'un ou pour l'autre. Catherine Gourmand suivit la direction donnée par ses adversaires; elle opta donc d'abord pour la vente ; mais bientôt elle se détermina pour le legs, que l'art. 3 de la loi du 4 germinal an 8 étendait aux trois quarts de la succession. Acte lui fut donné de son désistement de l'acte de vente: — Ensuite procédant à la discussion du legs, on soutint pour les successibles que ce legs avait été révoqué par la vente, aux termes de l'art. 1038 du Code Napoléon, ainsi conçu : « Toute aliénation , celle même par vente » avec faculté de rachat, ou par échange , que, » fera le testateur de tout ou de partie de la » CHOSE LÉGUÉE , emportera la révocation du » legs pour tout ce qui a été aliéné, encore que » l'aliénation postérieure soit nulle, et que » l'objet soit rentré dans la main du testateur. » Catherine Gourmand repoussa l'application du Code Napoléon , comme postérieur à l'on verture de la succession. — Les successibles répliquèrent que les dispositions de l'art. 1 038 du Code Napoléon se trouvaient dans les lois 15 , 13 et 28 ; — ff. adimendis vel transferindis legatis. — L'instituée pouvait soutenir que dans l'espèce il n'y avait pas eu aliénation de la chose léguée, puisque le legs ne portait pas sur des corps certains , et qu'il portail seulement sur une portion indéfinie de ce qui se trouvait dans la succession à l'époque du décès. — Au lieu de cela, elle parut convenir du fait d'aliénation de la chose léguée; mais soulevant une question d'intention , elle soutint que la vente faite au légataire lui-même n'avait pas eu pour objet d'anéantir le legs ; — Et de ce que la vente avait été une double précaution en faveur du légataire, de ce que le testateur n'avait pas eu intention d'annuler le legs, Catherine Gourmand inférait que son legs n'était pas révoqué, et qu'il suffisait de cette intention dans le vendeur, pour que le legs dût avoir tout son effet, aux termes des Institutes, titre 12 , de legatis, § 12. 7 thermidor an 11. — Jugement du tribunal civil de Bressuire, qui ordonne l'exécution du legs, attendu que l'intention du vendeur n'avait pas été d'annuler le legs : — 14 nivose an 13 , arrêt de la Cour d'appel de Poitiers qui dit mal jugé, en ce que la vente a annulé le legs. « Considérant que feu Bourdaiseau, ayant vendu les biens qui faisaient l'assiette des legs portés en son testament du 11 vendémiaire an 8 , par l'acte du 15 prairial an 9, a révoqué son dit testament par le fait, puisqu'il ne pouvait subsister qu'autant que les biens légués se trouveraient dans la succession à l'époque de son décès, sans avoir été aliénés ; » Considérant que ladite Gourmand avait été rendue propriétaire de tous les dits biens du jour de la passation du contrat de transport viager , et par la force de ce seul acte ; » Considérant que le sieur Bourdaiseau avait manifesté, par cette vente, une volonté absolument coutraire à celle exprimée dans son testament ; volonté révocatoire de celle référée dans ledit testament, qui ne pouvait plus l'exécuter en faveur des différons légataires; » Considérant que le désistement de ladite (357) dame Gourmand détruit bien l'acte de vente, mais n'anéantit pas la volonté de vendre qui a été effectuée, qui est écrite et qui a été tellement acceptée par ladite Gourmand, qu'aussi-tôt le décès de Bourdaiseau, les héritiers de ce dernier ayant requis l'apposition des scellés sur les effets de la succession, elle s'y opposa en vertu de son contrat d'acquêt ; " Considérant que, elle a d'abord opté pour ledit contrat, et que depuis elle s'est désistée de l'effet dudit contrat de bail à rente viagère, tant par signification qu'en jugement ; pour ne s'en tenir qu'audit testament ; » Considérant que ce n'est point donner un effet rétroactif au Code civil, de suivre les principes qu'il émet, article 1038, puisqu'avant sa promulgation, la jurisprudence était incertaine sur ce point, à défaut de lois précises antérieures, » POURVOI en cassation, pour contravention à l'art. 3 de la loi du 4 germinal an 8, qui assurait à l'institution universelle effet pour les trois quarts de la succession de Bourdaiseau, et pour fausse interprétation et application de l'article 1038 du Code Napoléon, qui déclare le legs révoqué par la vente de la chose léguée, M. Thuriot, substitut du procureur-général , a observé que l'article 1038 du Code. Napol., comme les lois romaines 15, 18 et 28, ff, de adimendis veltransferendis le gatis, s'appliquait seulement au cas où le legs portait sur un corps certain .... Cùm servus. L. 15, sicertam rem, L.28.... Il a pensé que la Cour d'appel avait erré, en décidant « que les biens vendus faisaient l'as» siette du legs, et que le legs ne pouvait subsister qu'autant que ces biens se retrouve» retrouve» dans la succession. » — Conclusions à la cassation. ARRÊT. LA COUR, vu l'art. 3 de la loi du 4 germinal an 8 ; — Considérant que feu le sieur Bourdaiseau avait, par son testament, légué à la demanderesse tout ce que les lois permettaient de donner lors de son décès; qu'il avait ainsi ditposé au profit de la demanderesse des trois quarts de ses biens , et que ce legs était une disposition à titre universel; — Considérant que le bail à rente viagère fait par le même sieur Bourdaiseau, de tous ses biens, au profit de la demanderesse, postérieurement à la rédaction de son lestement, n'avait ni les mêmes caractères , ni la même étendue ; que le bail à rente ne comprenait que des corps certains, et qu'il ne comprenait pas les biens à venir ; — Considérant qu'en droit, l'aliénation faite par un testateur, depuis la confection de sou testament, de corps certains et présens , ne peut révoquer une disposition à titre universel, tant des biens présens que dés biens à venir; — Considérant que la demanderesse ayant renoncé au bénéfice du bail à renie, avait droit aux trois quarts des biens qui avaient été compris dans ce bail, ainsi qu'aux trois quarts des autres biens ; — Considérant que la Cour d'appel, en décidant que le bail à rente opérait la révocation du legs, a violé la loi ci-dessus citée, et fait une fausse application de l'art. 1038 du Code Napoléon; — Casse, etc. Du 7 mai 1808, — Section civile. — Prés. M. Viellart. — Rapp. M. Oudart. — MM. Champion et Loiseau, avocats. ( 558 ) SURENCHERE. — EVICTION. —GARANTIE. La surenchère donne-t-elle ouverture à la garantie de droit ? — ( 1626, C. N. ) En d'autres termes : l'acquéreur évincé par le résultat d'une surenchère, peut-il recourir contre son vendeur, encore que la garantie n'ait pas été stipulée nommément pour ce cas? — Rés. aff. (Les sieur et dame Capon, dem. — Le sieur Mestard, déf. ) Le 17 vendémiaire an 4, les sieur et dame Lucotte font vente au sieur Hugaud d'une maison située à Paris, rue Saint - Honoré. — Hugaud fait déclaration de command, le 3o du même mois, au profit du sieur Mestard, qui, de son côté, fait procéder le 21 brumaire suivant à l'adjudication de cette maison, sur publication, en l'étude de Me. Minguet, notaire. Le sieur Capon et son épouse se rendent adjudicataires , moyennant la somme de 1,650,000 francs assignats, qui furent payés presqu'immédiatement, soit au sieur Mestard lui-même, soit aux sieur et dame Lucotte, vendeurs originaires, et créanciers délégués. Le cahier des charges portait que la vente était faite avec toute garantie de tous troubles, évictions et autres empêchemens quelconques; — que l'adjudicataire serait tenu de prendre des lettres de ratification dans le délai de quatre mois; que, dans le cas où au sceau d'icelles il surviendrait des oppositions du fait du vendeur, ou de ses auteurs, il serait tenu d'en rapporter main levée et certificat de radiation. Il parait que les adjudicataires déposèrent leur contrat au bureau des hypothèques, mais qu'ils négligèrent de faire sceller les lettres de ratification. Mais, conformément à la loi du 11 brumaire an 7, ils firent transcrire leur contrat le 17 germinal an 8. Il existait un grand nombre d'inscriptions; elles furent dénoncées au sieur Mestard, vendeur, avec sommation d'en rapporter mainlevée ; — en même temps le sieur Capon et sa femme notifièrent leur contrat aux créanciers inscrits. Le sieur Clément de Givry, l'un de ces créanciers, fait réquisition de mise aux enchères, par acte du 19 thermidor an 8. Cette surenchère reste sans poursuite jusqu'au 23 pluviose an 11, époque à laquelle le sieur Clément de Givry cite les sieur et dame Capon devant le tribunal civil de la Seine en validité de la surenchère, et demande que préalablement il soit procédé à la réduction en numéraire du prix stipulé en assignats dans le contrat de vente du 21 brumaire an 4. Cette demande donne lieu à des contestation» dont il est inutile de s'occuper, il importe seulement de savoir que les sieur et dame Capon formèrent demande en garantie contre le sieur Mestard, à raison de l'éviction qu'il éprouvait par suite de la surenchère. 21 floréal an 13, jugement du tribunal civil de la Seine , qui déclare les sieur et dame Capon non-recevables : « attendu que la surenchère est un droit qui appartient à tout créancier, et qui n'est jamais garanti par le vendeur, à moins qu'il n'y ait une clause (359) particulière et positive, clause qui n'existait pas dans l'espèce. Sur l'appel, arrêt confirmatif du 8 mai 1806 : « — attendu , 1°. que par le contrat de vente dont il s'agit, l'acquéreur s'était soumis à prendre des lettres de ratification dans le délai de quatre mois,, ce qui prouve que lui-même présumait dès lors qu'il pouvait survenir une surenchère ; 2°. que ledit contrat ne portant point stipulation de garantie à cet égard , à la charge du vendeur, la garantie stipulée, au cas de trouble et d'éviction, ne peut s'étendre au cas de la surenchère; et adoptant au surplus les motifs des premiers juges. » Les sieur et dame Capon se sont pourvus en cassation contre cet arrêt, pour contravention aux dispositions du Code Napoléon, relatives à la garantie en matière de vente, conformes sur ce point aux lois romaines. Suivant l'article 1625 du Code Napoléon, a dit leur défenseur, la garantie due par le vendeur à l'acquéreur a deux objets : le premier est la possession paisible de la chose vendue ; le second, les défauts cachés de cette chose, et les vices redhibitoires. — Il importe de ne pas confondre ces deux objets. Dans l'espèce , les sieur Capon et sa femme, troublés dans la possession de la chose vendue, demandaient à leur vendeur de faire cesser le trouble. Cette garantie est de droit, elle a lieu même sans stipulation (art. 1626) : à plus forte raison l'acquéreur doit-il être écouté, lorsque sa réclumation est fondée sur une stipulalion expresse. Or, le contrat de vente porte, que le vendeur promet garantie aux acquéreurs de tous troubles ou évictions quelconques. Il faudrait donc, pour écarter l'application de l'art. 1626, soutenir que l'acquéreur n'est pas évincé par l'effet de la surenchère ; et ni le tribunal de première instance, ni la cour d'appel , ne l'ont pas prétendu. Le tribunal de première instance a considéré que la surenchère est un droit qui appartient à tout créancier, et qui n'est jamais garanti à l'acquéreur, à moins qu'il n'y ait convention expresse à cet égard. Ce motif est loin de résoudre la difficulté ; il renferme une pétition de principe ; car il s'agit précisément de savoir si la surenchère donne ouverture à l'action en garantie. Et pourquoi la surenchère ne donnerait-elle pas ouverture à l'action en garantie lorsqu'elle a pour résultat d'évincer l'acquéreur?— Serait-ce parce que tout créancier a le droit de surenchérir? Mais tout créancier a aussi le droit d'agir hypothécairement et de saisir l'immeuble affecté à sa créance : mais tout individu , prétendant un droit quelconque sur l'immeuble, peut incontestablement agir pour exercer ce droit : or, prétendit-on jamais que l'acquéreur évincé, soit par une action hypothécaire , soit par l'effet d'une demande en revendication, ( 360) fût non-reccvable à recourir contre son vendeur? — D'ailleurs, l'éviction suppose toujours un droit dans le tiers qui évince; car sans la préexistence de ce droit, l'éviction serait impossible. L' acquéreur, dit encore l'arrêt attaqué , s'était soumis à prendre des lettres de ratification dans le délai de quatre mois ; il savait donc qu'il pourrait survenir une surenchère. — Oui, sans doute , il le savait, comme il savait qu'il pourrait être exposé à une demande, soit en revendication, soit en déclaration d'hypothèque, etc. : mais il savait aussi qu'il serait au pouvoir de son vendeur d'éviter la surenchère et de désintéresser les créanciers, en rapportant main-levée de leurs inscriptions, ce à quoi le vendeur s'était expressément obligé : l'acheteur savait donc aussi que la surenchère ne serait pour lui cause d'éviction, qu'autant que le vendeur ne remplirait pas ses obligations. Le défendeur répondait, que le vendeur n'était tenu de garantir l'éviction, qu'autant que l'éviction proviendrait d'un vice caché de la chose vendue, qui n'aurait pas été déclaré dans l'acte de vente. Or, dans l'espèce, la surenchère n'était point une cause cachée d'éviction; la loi conférait à chaque créancier le droit de surenchérir : l'acquéreur savait donc qu'il courait celte chance , et il n'a pas stipulé de garantie à cet égard. Le retrait lignager était aussi, jadis, une cause d'éviction ; mais on n'a jamais douté qu'en ce cas toute action de garantie ne fût déniée à l'acquéreur , parce que celui-ci savait que son acquisition était soumise à celte chance, qu'il ne dépendait de l'une ni de l'autre des parties d'empêcher. Il en est de même de la surenchère, qui est un droit que la loi donne aux créanciers, et que ni le vendeur, ni l'acquéreur ne peuvent leur ravir. M. Lecoutour, subst.-proc.-gén., a observé qu'il était inutile d'examiner si dans la stipulation générale de garantie portée au contrat de vente, l'acquéreur avait stipulé la garantie au cas de surenchère, puisque l'éviction donnait lieu à la garantie de droit, aux termes de l'article 1626 du Code Napoléon. Mais alors même qu'il aurait été convenu que le vendeur ne serait soumis à aucune garantie, il n'aurait pas moins été tenu de celle résultant d'un fait qui lui serait personnel, aux termes de l'art. 1628. — Or, l'éviction par suite de surenchère provenait d'un fait personnel au vendeur; car s'il eût désintéressé les créanciers, comme il devait le faire, comme il en était tenu, les créanciers n'auraient pas eu le droit de requérir cette surenchère. M. le Subst.-proc.-géa. a montré ensuite la différence qui existait entre le retrait et la surenchère. Le retrait était un droit que la loi accordait au retrayant, droit indépendant de la volonté du vendeur et de l'acquéreur : l'un ne pouvait transmettre sa propriété que grevée de celte charge imposée par la loi ; l'autre ne pouvait acquérir que sous la condition du reirait. — La surenchère au contraire n'est que la suite et la conséquence d'un droit hypothécaire, que le débiteur peut anéantir et éteindre en payant. Il a donc à s'imputer s'il ne désintéresse pas le créancier, et s'il (361 ) laisse ainsi l'acquéreur exposé aux suites et aux conséquences d'une action hypothécaire il y a alors de son fait-, il en doit la réparation. Les juges pouvaient d'autant moins repousser l'action récursoire de l'acquéreur , qu'alors même que les parties auraient stipulé la clause de non-garantie, le vendeur ne pouvait se dispenser de restituer le prix, aux termes de l'art. 1629. — Cet article dispense, il est vrai, de la restitution du prix, lorsque l'acquéreur a connu, lors de la vente, le danger de l'éviction, et qu'il a acheté à ses périls et risques : mais qui ne voit que cette exception était inapplicable? D'abord, parce que le contrat ne portait pas stipulation de non-garantie; ensuite, parce que cet article suppose que la chose vendue était litigieuse ou susceptible de litige, qu'il y avait danger et non certitude d'éviction. Or, dans l'espèce, il y avait certitude d'éviction , si le vendeur ne payait pas les créanciers ayant hypothèque sur l'immeuble; l'éviction aurait donc dépendu de son fait; et une telle stipulation eût été immorale, illicite et nulle. Enfin nul doute que l'acquéreur évincé par la surenchère n'ait son recours contre le vendeur; l'article 2191 le décide textuellement, puisqu'il donne action à l'acquéreur qui se sera rendu adjudicataire, pour obtenir de son vendeur le remboursement de ce qui excède le prix stipulé par le titre. Conclusions à la cassation. ARRÊT. LA COUR, après un délibéré en la chambre u conseil, vu les art. 1626 et 1630 du Code Napoléon ; — Considérant que des dispositions de ces articles, combinées avec celles des ar1808. ar1808. Cahier. — 1.re ticles 1633 et 2191 , lesquels ne sont toutes que déclaratives des anciens principes et des anciennes lois sur la garantie , en cas d'éviction; et qu'aux termes de l'art. 1630 , la garantie est due, si l'acquéreur est évincé, soit qu'elle ait été ou n'ait pas été stipulée, à moins que , conformément à l'article 1627 , il n'ait été convenu que le vendeur n'y serait pas soumis ; — Casse , etc. Du 11 mai 1808. — Section civile. — Pr. M. Viellart. — Rap. M. Schwendt. — Av. MM. Saladin et Champion. AVANTAGES.— EPOUX. — CONVOL. La loi du 17 nivose a-t-elle aboli les peines prononcées contre les secondes noces par les lois anciennes ? — Rés. nég. La loi romaine qui réduisait à l'usufruit de ses gains de survie l'époux qui convolait, était-elle une loi pénale ? — Rés. aff. En d'autres termes : l'époux devenu veuf sous l'empire des lois romaines, a-t-ilperdu la nue propriété des avantages qui lui avaient été confères par l' époux prédécédé, si, ayant des enfans , il a passé à un second mariage depuis la promulgation de la loi du 17 nivose an 2 ? — Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Delpuech - Beaulieu.) La jurisprudence de la Cour suprême est fixée sur ce point, que la loi du 17 nivôse n'a pas aboli les peines établies par les lois anciennes contre les secondes noces. — (V. notre Recueil, de 1791 à l'an 9 , page 353 , et an 1806, page 22, ) Mais faut-il considérer comme dispositions pénales les lois au code de secundis nuptiis, 46 (362) qui réduisent l'époux remarié à l'usufruit des avantages qu'il a reçus de son premier conjoint? Telle a été la difficulté dans l'espèce. Le sieur Beaulieu avait perdu sa première femme en 1786, et avait été nommé son héritier universel, — A ce titre , il avait droit à la totalité de la dot de la défunte , qui était de 56,000 liv. : seulement il était tenu de payer sur cette dot une légitime à deux filles qu'il avait eues de la défunte. En l'an 8, le sieur Beaulieu se remaria : néanmoins il resta paisiblement en possession de la dot de sa première femme. Mais , en l'an 13, il vendit un immeuble pour le prix de 50,000 liv. — Il y eut un ordre entre les créanciers hypothécaires : ses filles, ou leurs maris, les sieurs Favier et Fayon de Saint-Laurent, demandèrent leur collocation, 1°. pour raison de la légitime sur. la dot de leur mère; 2°. pour la nue propriété du surplus de la dot, attendu que le convoi avait réduit à un simple usufruit la libéralité faite à leur, père par sa première femme. Le sieur Beaulieu répondait, que la loi du 17 nivose, sous l'empire de laquelle il s'était marié, n'admettait point de peines contre les secondes noces ; et conséquemment avait aboli , sur ce point, la disposition des lois romaines. 5 Juillet 1805. Jugement du tribunal civil de Nismes, qui maintient l'avantage recueilli par le père. 12 Décembre. 1806, — Arrêt de la cour d'appel de Nismes qui, disant mal jugé le réduit à un simple usufruit. « Attendu que les dispositions, des lois 2 et 4 , Cod. de secundis nuptiis , étaient observées observées les pays de droit écrit, et particulièrement dans le ressort du ci-devant parlement de Toulouse ; que les peines qu'elles infligent consistent principalement en ce que le confoint remarié, soit le mari ou la femme, perd la propriété des avantages nuptiaux et antres libéralités reçues du' conjoint décédé, laquelle est acquise des-lors aux enfans du premier lit ; qu'il n'en conserve que l'usufruit pendant sa vie; que la succession de la première épouse du sieur Beaulieu lui avait été dévolue avant la publication des nouvelles nouvelles ; que son second mariage , quoiqu'il ait eu lieu sous l'empire de la loi du 17 nivose an 2, ne lui a pas moins fait perdre la propriété des biens donnés par sa première femme, dès qu'il y avait des enfans dé ce mariage ; que les dispositions de la loi du 17 nivose n'ont pas aboli les peines des secondes noces 5 que l'art. 12 ne se rapporte qu'aux clauses impératives et prohibitives insérées dans des actes qui gêneraient la liberté de se marier ; qu'il s'occupe uniquement des dispositions de l'homme , et nullement des peines établies contre les secondes noces; que l'article 14 ne considère que la validité des dispositions en elles-mêmes faites entre les époux, et n'a pas porté ses vues sur les délits ou quasidélits qui doivent rendre inutiles des dispositions valables au moment où elles ont été faites , ni sur les peines et privations que les époux ont pu encourir; que la jurisprudence des arrêts de la Cour de cassation., des 3 brumaire an 9 et 24 fructidor an 13, quoique établie pour des cas différens de la cause , n'en est pas moins applicable à l'espèce présente, puisqu'elle a décidé formellement que les peines des secondes noces n'étaient pas abrogées par la loi du 17 nivose ; que le cas présent est bien plus favorable que ceux sur lesquels sont intervenus ces arrêts; qu'il s'y agissait de la faveur des collatéraux au préjudice de la mère , tandis qu'il s'agit ( 363 ) de l'intérêt des enfans qui réclamant la succession de leur mère au préjudice des étrangers qui, par le maintien de la disposition , seraient appelés au partage des biens sur lesquels ils ne peuvent avoir aucun droit. » POURVOI en cassation , pour contravention à la loi protectrice de l'institution, et pour fausse application des lois romaines, que le demandeur prétendait avoir été abrogées par la loi du 17 nivose an 2 , (art. 12, 13, 14 et 61. ) Le demandeur convenait que la loi du 17 nivose n'avait pas aboli les dispositions pénales établies par les lois romaines contre les secondes noces ; mais il soutenait que les lois au code de secundis nuptiis n'étaient pas pénales, qu'elles avaient seulement voulu établir que le cas de convoi changeait la transmission des biens. Telle est en effet la disposition littérale de la loi 3 au code de secundis nuptiis. — Id ad filios quos ex proecedente conjugio habuerint TRANSMITTANT. Le demaudeur invoquait sur ce point l'opinion de Serres, dans ses institutions au droit civil, liv. 3, chap. 18 ; — de POTHIER , dans son Contrat de mariage , n°. 613 ; — de ROUSSILHE , dans sa Jurisprudence des Donations , lom. 1er., art. 202. Il soutenait que les arrêts de la Cour de cassation ne lui étaient, pas contraires ; car dans l'espèce du premier arrêt, il s'agissait d'une femme qui avait convolé dans l'année de deuil ,. précipitation que les lois considéraient comme un délit , propter turbationem sanguinis ; et dans l'espèce du second arrêt ; il s'agissait d'une mère qui avait passé à un second mariage avant d'avoir fait douner un tuteur à son enfant mineur, négligence inexcusable, que les lois punissaient avec la même sévérité, pour garantir les intérets et les droits du mineur. M. Jourde , s.-p.-g., a pensé que les lois romaines, au code de secundis nuptiis, n'avaient été abrogées par aucune des dispositions citées de la loi du 17 nivôse. — Et d'abord les articles 13 et 14 qui disposent seulement pour les libéralités à venir entre époux , ne peuvent avoir d'influence sur les dispositions faites par un époux qui est décédé en 1786 , six ans avant la loi du 17 nivose. — Quant à l'article 61, il règle la transmission des biens à litre de succession ; et conséquemment il ne peut régler le sort d'une succession ouverte bien auparavant. — Vient enfin l'article 12 qui déclare non écrite toute clause qui gêne la liberté de se marier; mais cet article 12 ne peut s'appliquer qu'aux stipulations de l'homme, et non aux dispositions de la loi : au surplus , si l'article 12 conservait à l'époux qui convole la plénitude des avantages qu'il a reçus du conjoint, il devrait avoir le même effet pour l'épouse qui passe à de secondes noces dans l'an du deuil , ou avant d'avoir fait nommer un tuteur à ses enfans ; car la disposition est générale , et ne comporte aucune distinction : ainsi, et puisque la cour a jugé deux fois que la liberté de mariage , ou de convoi , établie par l'article 12 de la loi du 17 nivose, se conciliait avec quelques dispositions anciennes restrictives de la liberté du convoi , il doit en être de même dans l'espèce. — Conclusions au rejet. 46* (364) ARRÊT. LA COUR ; — Attendu que la loi du 17 nivose, qui n'est relative qu'à la simple transmission des biens, n'a pas eu en vue l'abolition , soit expresse, soit tacite des lois pénales rendues pour les cas éventuels des secondes noces ; que ces dernières lois tirent leur double fondement et de la haine qu'elles manifestent contre les secondes noces, et de la faveur qu'elles accordent et entendent accorder aux enfans, du premier lit ; que la transmission de biens qui se fait à leur profit , n'est que la conséquence et l'effet naturel et nécessaire des peines prononcées contre l'époux survivant qui se remarie , tandis que la loi du 17 nivose n'a eu, pour objet direct et principal que. l'introduction du mode de transmettre, les biens par la voie légale des snccessions : — Rejette , etc. Du 2 mai 1808.— Section des requêtes. — M. Henrion , président d'âge. — Rap. M. Cochard. INSTITUTION CONTRACTUELLE. — FRAUDE. — ALIÉNATION. — RÉSERVE. Qu'est-ce que FRAUDE A UNE INSTITUTION CONTRACTUELLE ? Pour décider s'il y a fraude, faut-il examiner l 'INTENTION des parties , ou ne faut-il considérer que l'EFFET des actes ? Faut-il s'arrêter à la PRIORITÉ des actes, ou faut-il considérer leur nature plus ou moins favorable ? En d'autres termes : — Lorsque celui qui a fait une institution contractuelle , sous une certaine RÉSERVE , fait ensuite DONATION de biens équivalente à la réserve, et enfin VEND ses autres biens, de manière que l'institution se trouve fraudée , peut-on décider que c'est dans la donation que se trouve la fraude à l'institution ? — Rés. nég. ( La dame Dupuy, dem. — Les époux Dainval, déf. ) Le premier juin 1787, contrat de mariage entre le sieur Félix Dainval et Henriette de Louvencourt. — La dame Villers, veuve Louvencourt , qui était proche parente ou alliée des deux époux, paraît au contrat, de mariage; « et déclare instituer par ces pré» sentes lesdits sieur et demoiselle futurs » époux ses héritiers, à l'effet de lui succéder, » chacun par moitié, dans tous les biens pro» près qu'elle délaissera à sa mort, de quelque » nature et espèce qu'ils soient , aux changes » de droit , et en outre aux réserves et con» ditions qui suivent. — Madite dame de » Louvencourt instituante s'est réservé ex» pressentent le droit et la faculté de disposer, » par vente, donation, testament, ou autres » dispositions , à concurrence d'une somme » de 120,000 fr. à prendre par privilège et » préférence sur lesdits biens qui se trouve» ront dans sa succession à sa mort ; mais » si elle ne juge pas à propos d'user desdits » droit et faculté, ou qu'elle n'en use qu'en » partie , au premier cas la réserve sera sans » effet et comme si elle n'avait pas été faite ; » au second , lesdits héritiers n'auront à » payer que ce dont elle aura disposé, avec » désignation sur lesdits biens propres , ou » sur ladite somme de 120,000 fr. » Cette institution paraissait avoir eu pour motif, 1°. la prière que l'instituante en avait reçue de feu son mari, dont elle avait recueilli l'hérédité; 2°. la bienveillance particulière qu'elle portait aux futurs époux. Rien ne dit pourquoi ces sentimens furent altérés.— La vérité est qu'après s'être nommé ( 365 ) des héritiers, la dame de Villers Louvencourt fit tout ce qu'il fallait pour rendre vain ce titre d'héritier, et pour qu'il ne restât pas de biens dans sa succession. Le 4 décembre 1790. — Donation entrevifs, par la même dame de Villers Louvencourt , au sieur Guillaume Villers, autre parent, de la terre de Dompont et d'autres objets, dont la valeur a été reconnue excéder les 120,000 francs réservés par l'instituante. On a dit au procès, qu'après avoir fait sa part, le sieur Guillaume Villers avait placé auprès de la dame Villers Louvencourt un de ses neveux , Jean Dupuy, frère de la demanderesse en cassation, dans l'objet de poursuivre le système de fraude à l'institution. — Ce qui est certain, c'est que , le 26 juillet 1791, la dame de Louvencourt fit vente de la terre d'Epayelle, pour le prix de 115,000 fr., et que le contrat fut souscrit par Jean Dupuy, fondé de ses pouvoirs, qui en reçut le prix à l'instant même. Vinrent ensuite , et successivement, des ventes de terres, de maisons, de mobiliers.— Un a p>;^ que plusieurs de ces objets avaient ete acquis ^ xgr Jean Dupuy , sous des noms empruntés • ^ a plaidé aussi que lui seul avait touché le p^ des ventes réellement faites à d'autres. - Ce est certain, c'est qu'a sa mort, arrivée le vendémiaire an 12, la dame de Louvencourt était logée dans la maison de Jean Dupuy, servie par les domestiques domestiques Jean Dupuy que son avoir se réduisait à presque rien. Les époux Dainval se présenté pour recueillir recueillir sucession des propres de défunte, en vertu de l'institution contractuelle. Et parce que le titre se trouvait saneffet au. moyen des dispositions par donation vente, les institues assignèrent tous les détenteurs , pour voir annuller ceux de leurs titres qui se trouvaient faits en fraude de l'institution. Du nombre de ces détenteurs était principalement Jean Dupuy , que l'on disait acquéreur de plusieurs objets, sous des noms empruntés ; un notaire Lefevre , conseil de la défunte; et Jeanne Dupuy, soeur de Jean, nièce de Guillaume Villers, donataire par acte du 4 décembre 1790; puis, d'autres détenteurs par actes de vente, tous postérieurs à la donation. Les institués posèrent en fait qu'il y avait fraude à l'institution ; et c'était évident en ce sens, que l'ensemble des aliénations tendait à la rendre inefficace. Aussi n'y eut il pas de contestation sur l'existence d'une fraude quelconque : les détenteurs en convinrent. — Les institués soutinrent ensuite que l'institution devait affecter la totalité des biens de l'instituante, moins la réserve de 120,000 francs : d'où ils concluaient que , pour tout ce qui excédait 120,000 francs, les aliénations étaient nulles, comme contenant fraude à l'institution. Sur ce point, les détenteurs ne furent point d'accord : ils soutinrent quel'instituante avait pu aliéner, 1°. à litre gratuit, tout ce qui était réservé; 2°. ensuite, à titre onéreux, tout ce dont l'aliénation avait été commandée par le besoin, ou dont l'acquisition avait été faite de bonne foi. Venait ensuite la principale question de savoir sur qui devait peser le reproche de fraude à l'institution : était-ce sur le donataire ayant priorité de titre? — Ou bien étaitce sur les acquéreurs, ayant titre onéreux? Les institués ne se permettaient pas de conclure. conclure. Mais on voyait qu'ils faisaient des voeux pour les acquéreurs à titre onéreux qui avaient acheté de bonne foi, n'ayant pas ( 366 ) connaissance de l'institution : ils en voulaient principalement à la donation, et la présentaient comme non favorable, parce que le titre était gratuit ; parce qu'elle avait été faite en pleine connaissance de l'institution , et avec le dessein formel de la rendre inefficace. — On articulait aussi, mais vaguement, des imputations de dol, de captation, etc. De la part du donataire on consentait à réduire la donation, pour tout ce qui excédait 120,000 francs. — Mais, quant au don de 120,000 fr. , on soutenait que ce don n'était point une fraude à l'institution ; qu'il en était au contraire l'exécution littérale, puisqu'il y avait réserve expresse de disposer de 120,000 f. : on tirait avantage de la priorité de dire, et l'on soutenait que le reproche de fraude à l'institution ne pouvait convenir qu'aux aliénations ultérieures. Quant aux acquéreurs, ils soutenaient que leur bonne foi, et les charges de leur acquisition , ne permettaient pas de les considérer comme ayant fait fraude à l'institution. Il importe d'observer que les ventes , placées en concours, ou en conflit, avec la donation, avaient absorbé beaucoup plus que la réserve de 120,000 francs. — En sorte que si l'on reconnaissait, en principe, qu'il n'avait été permis d'aliéner que jusqu'à concurrence de la réserve; et si ensuite on décidait que le reproche de fraude à l'institution devait tomber sur la donation, plutôt que sur les ventes, le résultat devait être de rendre la donation complettement inefficace. Ce procès, dans son principe , présentait donc deux difficultés en point de droit. Il y avait à régler, 1°. quel devait être l'effet de l'institution sur les biens de l'instituante ; — quelle était la portion de biens que l'institution rendait indisponible; 2°. puis, il s'agissait s'agissait savoir sur qui , du donataire ou des acquéreurs-, serait retranchée la portion des biens affectés à l'institution, Par jugement du 15 fructidor an 13 , le tribunal civil de Montdidier rejette la demande des institués, en ce qui touche les ventes. Quant à la donation, le tribunal distingue, le montant de la réserve de 120,000 francs, et l'excédant de cette réserve : il maintient la donation pour les 120,000 francs, et décide qu'il y a lieu à retranchement pour le surplus de la valeur des objets donnes : pourquoi il ordonne une expertise. —Voici le texte des motifs. .... « Considérant que l'institution contractuelle d'héritier n'est qu'une donation à cause de mort, quoique consignée dans un contrat de mariage; que son auteur demeure toujours propriétaire des objets qu'embrasse l'institution; que celte propriété , il la conserve jusqu'à son dernier soupir; qu'il a jusqu'à sou dernier soupir l'exercice des droits qui dérivent de cette propriété ; que par conséquent l'héritier contractuel n'est saisi de sa propriété des objets compris dans l'<Altation , qu'à compter de la mort d instituant; — Considérant encore 'e jusqu'à cette époque il est permis à instituant de vendre , d'aliéner et d'engsr ses biens de la manière qu'il lui plaît, r"vu qu'il en use de bonne foi; — Considerant aussi en droit que la clause d'une ^tution contractuelle, pouvoir disposer d'une contenant reserve disposer d' une r vente, donation ou tescertame tescertame ou tesvoir tesvoir effet que par rapport tament, ne pe . . par rapport .-s à titre gratuit, qui de droit aux disposi, qui de droit étaient pas permises à l'insticommun , instituant instituant lesquelles il avait besoin de fair de réserve particulière ; — Considérant un pareille clause ne change point l'effet fav institution, qui est toujours de succé- ( 367 ) der aux biens qui se trouveront seulement au décès ; qu'elle est contraire à l'idée et à l'essence de l'institution qui ne peut pas se concevoir sans la conservation de la propriété des biens de la part de l'instituant; — Considérant, en droit, que la fraude ne se présume pas ; que les juges ne peuvent devenir des jurés pour qualifier les faits et les intentions des parties; que si les sieurs et dame Dainval ont articulé que la dame de Louvencourt avait été circonvenue et abusée par tous les moyens que le dol et l'astuce ont suggérés, ils n'ont pas offert la preuve des faits qui peuvent caractériser la fraude » Ainsi le tribunal de Montdidier décide que l'institution ne doit avoir effet, ni sur la réserve, parce qu'elle est hors de l'institution; ni sur les biens vendus , parce que la vente de bonne foi n'est pas fraude à l'institution. La cour d'appel pensa tout autrement : elle décida en principe que l'instituante n'avait pu disposer que des 120,000 fr., montant de la réserve. Il était constant, et reconnu en fait, que la donation avait absorbé les 120,000 fr, de réserve ; et encore, qu'il y avait eu pour plus d'autres 120,000 fr. de ventes, faites après la donation. Ainsi, après avoir décidé que l'instituante n'avait pu disposer que de 126,000 fr., la cour d'appel devait rendre inefficaces, ou les ventes, ou les donations; selon l'idée qu'elle se ferait du sens attaché au mot fraude à l'institution ; selon qu'elle donnerait la préférence, ou à la priorité de la donation, ou au titre onéreux des ventes; selon qu'elle chercherait la fraude, ou dans le fait de préjudice à l'institué, ou dans l'intention de frauder à l'institution. La cour d'appel pensa que, dans le sens du législateur , la fraude à l'institution consistait principalement dans l'intention de rendre l'institution inefficace ; — et parce que le donataire, ou les Dupuy, avaient, depuis 1790 , suivi constamment et fait suivre à l'instituante un plan de dissipation de tous les biens affectés à l'institution; parce que la donation avait été faite en pleine connaissance de l'institution, et à titre purement gratuit; parce qu'au contraire la plupart des ventes avaient été faites à titre onéreux, à la vérité sans besoin , mais à dés tiers qui ignoraient l'institution , et qui n'avaient eu aucunement l'intention de la frauder; la cour d'appel décide que c'est sur la donation, par préférence, que doit tomber le reproche de fraude : — pour quoi elle la déclare nulle et sans effet (1). Tels sont, en précis, les motifs et le dispositif de l'arrêt ( formant un gros volume ) rendu par la cour d'appel séante à Amiens, le 19 juillet 1806. POURVOI en cassation de la part de la dame Dupuy, donataire. La demanderesse n'a point querellé la décision principale de la cour d'appel sur l'effet de l'institution. — Elle n'a point soutenu que la cour d'appel eût du maintenir les aliénations au-delà des 120,000 francs de réserve. (1) La cour d'appel décide aussi que certaines ventes sont nulles ou sans effet, comme viciées de mauvaise foi ; — à cet égard il y a eu d'autres pourvois en cassation : — Mais il est inutile de s'appesantir sur tous les détails de cette immense affaire : nous nous bornons à ceux qui ont trait au pourvoi de la dame Dupuy, soumis à la Cour et juge dans l'espèce. ( 368 ) Elle s'est attachée à combattre le principe qui avait conduit la cour d'appel à frapper sur la donation plutôt que sur les ventes. La dame Dupuy, représentant le donataire, à soutenu qu'il n'y avait fraude à l'institution que dans les actes qui tendaient à la rendre inefficace, ou dans la disposition des biens à l'égard desquels il y avait déjà disposition par l'institution. —La fraude à l'institution n'est autre chose, disait-elle, que le tort à l'institué, que l'envahissement de ce qui lui a été promis. — D'où la conséquence, 1°. que pour déterminer dans quels actes est la fraude à l'institution, il faut se régler, non par l'intention des parties, mais par la priorité des actes d'aliénation. — 2°. Que l'acte vicié de fraude à l'institué doit être non annulle, mais seulement réduit jusqu'à la concurrence des biens affectés à l'institution, ou du préjudice fait à l'institué. Un premier moyen de cassation était donc pris de ce que la donation avait été réputée fraude à l'institution; encore que cette donation, isolément prise, pût être exécutée sans entraver aucunement l'effet de l'institution. — La demanderesse faisait cette observation, que si l'instituante n'avait pas fait ultérieurement d'autres actes d'aliénation, les institués eussent retrouvé l'hérédité telle que l'instituante la leur avait promise : — donc la fraude à l'institution , ou le tort à l'institué, résultait des aliénations ultérieures, et non point de la donation. Un deuxième moyen était pris de ce que pour raison de la fraude à l'institution, ou du tort à l'institué , on avait déclaré nulle et sans effet la donation du 4 décembre 1799 , au lieu de la réduire selon la mesure du tort qui aurait été fait à l'institue, ou de manière à lui rendre les biens affectés au titre de son institution. — On faisait observer que la cour d'appel n'avait pas constaté en fait que la réserve disponible avait été épuisée par les ventes. La demanderesse soutenait que, pour avoir adopté des principes contraires, la cour d'appel se trouvait avoir méconnu l'article 1er. de la loi du 18 pluviôse an 5, qui avait redonné effet aux donations antérieures à la loi du 17 nivôse an 2 ; et l'ordonnance de 1731 , soit en ce qui touche l'irrévocabilité des donations entre-vifs, soit en ce qui touche le retranchement auquel elles peuvent être soumises. On a répondu, pour les défendeurs , que toutes les parties ayant convenu tacitement sur l'appel, que les aliénations faites au préjudice de l'institution contractuelle ne pouvaient être maintenues au-delà de la somme de 120,000 francs, et qu'il y avait eu pour 120,000 francs de biens vendus après la donation, il avait été question seulement de décider sur quelles personnes devait tomber de préférence l'annullation des actes faits en fraude de l'institution contractuelle ; qu'afin de se prononcer à cet égard, la cour d'appel d'Amiens avait considéré , dans leur ensemble , tous les actes d'aliénation faits par la dame de Louvencourt; qu'elle avait vu d'un côté des acquéreurs de bonne foi, et d'un (369) autre côté des tiers-détenteurs contre lesquels s'élevaient des soupçons de fraude ; et que dans cette hypothèse elle avait pu accorder la préférence aux premiers ; d'autant qu'il était juste de prononcer la nullité des contrats gratuits et faits en fraude de l'institution , préférablement aux contrats onéreux passés avec des tiers de bonne foi. M, Pons , subs.-proc.-gén.-imp. , a pensé que la cour d'appel d'Amiens, n'était arrivée à une décision contraire aux dispositions des lois , qu'en donnant une acception erronée à cette expression, actes faits en fraude de l'institution. — En effet, a-t-il dit, pour déterminer si des actes sont faits en fraude d'un acte préexistant, il ne faut pas examiner s'il y a intention plus ou moins droite de la part des signataires de ces actes, mais seulement si ces actes empêchent par le fait l'exécution de l'acte qui les précède. Conclusion à la cassation. ARRET. LA COUR , après un délibéré en la chambre du conseil ; — Vu l'art. 1er. de la loi du 18 pluviose au 5, les dispositions de l'ordonnance de 1731 concernant l'irrévocabilité et la réduction des donations entre-vifs, et les art. 920, 923 et 953 du Code Napoléon : — Attendu que la donation. du 4 décembre 1790, annullée par la cour d'appel d'Amiens, n'était que l'exécution littérale de la condition sous laquelle avait été consentie l'institution contractuelle en faveur des mariés Dainval , puisque l'instituante s'était expressément réservé la faculté de faire cette donation ; — Attendu qu'une donation faite en exécution du contrat qui renferme l'institution contractuelle , et conformément aux clauses 1808, — 8e. Cahier. 1er. de ce contrat, ne peut pas être considérée comme faite en fraude de l'institution contractuelle , ni même comme un indice d'une telle fraude ; — d'où il suit que la cour d'Amiens , en prononçant la nullité d'une telle donation, sous le vain prétexte d'une fraude qui ne pouvait exister, a violé d'abord l'article 1er. de la loi du 18 pluviose an 5 , qui veut que les institutions contractuelles aient leur plein et entier effet, sans excepter aucune des clauses ni conditions du contrat ; elle a violé ensuite l'ordonnance de 1731 , et les articles précités du Code Nap. , en ce qu'elle a révoqué arbitrairement une libéralité qui , de sa nature, était irrévocable , excepté dans les cas nommément prévus et désignés dans ces mêmes lois, et qui ne se rencontraient point dans l'espèce de la cause : — Attendu qu'en supposant non disponibles les biens aliénés par l'instituante , au préjudice de l'institution contractuelle , la cour d'appel aurait encore violé les lois précitées ; d'abord en déclarant nulle une donation qui n'eût été que réductible; et ensuite en faisant porter , de préférence , le retranchement sur cette première aliénation , tandis que , suivant la règle tracée par les lois, on ne doit toucher aux premières aliénations que subsidiairement, et après avoir épuisé les dernières, en remontant successivement de ces dernières aux premières ;— Casse, etc. Du 7 juin 1808.— Section civile. —Prés, d'âge, M. Liborel. — Rap. M. Genevois. — Pl. MM. Chabroud et Guichard. 47 DROITS REUNIS.— BOISSON. — RAISINS. les raisins vendus lorsqu'ils ont subi un commencement de foulage , doivent-ils acquitter le droit établi sur la vente des boissons ? — Rés. aff. Lorsque le saisi affirme qu'il a acheté les raisins avant qu'ils fussent ni égrappés , ni foulés , cette allégation , si elle n'est pas contestée , suffit-elle pour le faire dispenser du droit établi sur les boisions? — Rés. aff. (Pourvoi de la Régie des Droits réunis.) Zegna n'avait pas payé le droit établi sur les boissons ; et cependant on saisit chez lui des raisins foulés, ou raisins moûts, ayant la destination irrévocable de boissons ; il fut poursuivi; et le tribunal eut à décider , 1°. si l'achat de raisins en cet état donnait lieu au droit établi sur les boissons ; 20. si Zagna devait être réputé avoir acheté les raisins ainsi foulés : Zegna soutint qu'il les avait foulés lui-même, qu'avant son achat ils n'étaient ni égrappés , ni foulés ; cette allégation ne fut pas contestée ; pour quoi il fut renvoyé de la demande de la régie. — Pourvoi en cassation. ARRÊT. LA COUR ; — Considérant que si les raisins égrappés en tout ou en partie, si les raisins foulés ou les raisins moûts, avant la destination irrévocable de boissons, sont sujets, comme les boissons, au droit de vente établi par la loi du 24 avril 1806 ; que si , par un procès-verbal régulier, il a été constaté qu'il avait été saisi , sur ledit Zagna , du raisin moût à l'égard duquel il n'avait pas été satisfait aux disposition de la loi du 24 avril 1806 ; que si, par une présomption légale , ce raisin moût devait être réputé avoir été acheté dans l'état où il avait été saisi; que si la contravention constatée par le procès-verbal ne pouvait donc être constatée que par la preuve que ledit Zegna aurait pu faire , que lors de l'achat de ces raisins ils n'étaitent ni en état d'égrappement, ni en étal de foulage ou de moût : que si cette preuve justificative d'une contravention dont le fait actuel et matériel était également établi , était à la charge dudit Zegna , puisqu'elle avait pour objet detallir son exception et sa défense; que si cette preuve devait être offerte et remplie par ledit Zegna, néanmoins la régie des droits rénnis n'ayant pas contesté le; fait allégué par ledit Zegna, que lesdits raisins n'étaient point en état de raisins égrappés ou foulés , 8 1 de raisins maûts, lorsqu'il les avait achetés; la cour de justice criminelle du département de Marengo a pu, sans commettre une contravention manifeste à ladite loi du 24 avril 1806, réputer ce fait comme constant , et renvoyer en conséquence Zegna de sa poursuite ; — la Cour rejette le pourvoi de la régie des droits réunis. » Du 27 février 1808 — Section criminelle. LOTERIE.—TIMBRE. Lorsqu'une propriété, d' origine nationale, est mise en loterie , les billets de cette loterie sont-ils soumis au timbre ? — Rés. aff. (POURVOI de l'administration des Domaines, etc ) Par procès verbal du 26 pluviose an 7, il a été constaté que le sieur Gouly avait mis en loterie une propriété qu'il avait acquise de la nation 3 que les billets de celle loterie , ( 371 ) au nombre de huit mille cent, portant chacun reconnaissance de 12 livres , n'étaient pas sur papier timbré, et étaient distribués dans les bureaux de la loterie à Paris. Une contrainte a été décernée en conséquence contre le sieur Gouly , en paiement, 1°. de 30 francs pour amende; 2°. de 2,250 f. pour tenir lieu de restitution du droit de timbre des huit mille cent billets. Cette contrainte était motivée sur ce que la loterie dont il s'agit n'intéressait pas le trésor public; qu'elle ne tournait à l'avantage que du sieur Gouly seul, et que les billets portant reconnaissance du paiment des 12 livres, formaient titre aux actionnaires ; que dès-lors ils devaient être sur papier timbré , suivant le numéro premier , article 12 de la loi du 13 brumaire an 7. Le sieur Gouly a formé opposition à la contrainte , et a soutenu que sa loterie se faisant à l'instar de la loterie nationale , dont les billets n'étaient pas timbrés , les siens ne devaient pas l'être non plus, et que , pour qu'il pût exister de la différence entre les uns et les autres , il faudrait qu'une loi l'établît, et que toutes les lois gardaient le silence à cet égard. Par jugement du 28 brumaire an i4 , le tribunal civil de la Seine a déchargé le sieur Gouly de la contrainte dirigée contre lui. POURVOI en cassation pour violation de l'art. 12, n°. 1er, de la loi du 13 brumaire an 7 sur le timbre. ARRÊT. Vu le n°. Ier. de l'article 12 de la loi du 13 brumaire an 7 ; Attendu que , d'après les termes généraux de la loi, tout acte, toute écriture privée, devant ou pouvant faire titre , sont assujétis au timbre de dimension ; que, dans l'espèce , les billets émis par le sieur Gouly devaient et pouvaient faire titre à ceux qui en étaient porteurs, soit pour l'obliger à leur passer contrat de l'immeuble si, la loterie eu question ayant été mise à fin, ils se fussent trouvés porteurs du billet gagnant; soit, comme dans le cas particulier., pour exiger du sieur Gouly le remboursement des 12 livres, montant desdits billets, dans le cas où la loterie n'aurait pas lieu; qu'en refusant d'appliquer au sieur Gouly la disposition de la loi ci-dessus citée, le tribunal de première instance de Paris a donc évidemment violé cette loi. La Cour casse et annulle le jugement du tribunal de première instance de Paris , en date du 28 brumaire an 14 , etc. Du 30 novembre 1807. — Section civile. — Rap. M. Vallé. — Concl. M. Giraud , subs.-proc.-gén. GARANTIE. — HORLOGERS. —, REGISTRE. — PIÉMONT. Est-ce en vertu des dispositions de la loi du 19 brumaire an 6 , ou d'après celles de la déclaration du 26 janvier 174 9 , confirmées par un arrêt du gouvernement du 6 prarial an 7 , que les horlogers sont obligés de tenir un registre sur lequelils inscrivent les montres non poinçonnées qui leur sont données à raccommoder? Dans les départemens où la déclaration. de 1749 et l'arrêté du 16 prairial an 7 n'ont point été publiés, peut-on poursuivre un horloger chez lequel on trouve des montres sans marque, lorsquelles sont réclamées par des particuliers qui s'en déclarent propriétaires, lorsqu'il n'est pas prouvé que cet horloger ait vendu ou fabriqué des boîtes de montres ? — Rés. nég. ( Pourvoi de la Régie des Drois réunis. ) Il avait été saisi chez le sieur François Magnier , horloger, domicilié à Beille, dé47* dé47* partement de la Sesia , plusieurs montres non poinçonnées. Ce particulier , traduit eu police correctionnelle, soutint qu'il n'était point véritablement horloger , dans l'acception ordinaire de ce mot; qu'il ne vendait ni ne fabriquait des montres , et encore moins des boîtes , seul objet susceptible de la marque ; qu'il n'était qu'un simple ouvrier, un rhabilleur de montres, et qu'il n'avait chez lui que celles qu'on lui avait confiées pour les raccommoder. On répondît qu'il devait du moins , dans ce cas, inscrire sur un registre le nom des personnes auxquelles ces montres appartenaient; mais il repoussa cette objection, en faisant remarquer que la nécessité de la tenue du registre n'est point établie par la loi du 19 brumaire an 6 , mais seulement par les articles 15 et 16 d'une déclaration de 1749 dont l'exécution a été ordonnée par un arrêté du 16 prairial an 7 ; mais que ni l'un ni l'autre de ces actes n'ayant été publié dans le Piémont, il ne pouvait être soumis à leurs dispositions. Ce moyen de défense fut admis successivement par le tribunal correctionnel et par la cour de justice criminelle. — M. le procureur-général crut devoir se pourvoir d'office contre l'arrêt de cette cour; mais la Cour de cassation a rejeté son pourvoi. ARRÊT. LA COUR, après délibéré , Attendu que la loi du 19 brumaire an 6 , concernant les droits relatifs à la marque des ouvrages d'or et d'argent, ne contient aucune disposition concernant les horlogers qui n'y sont pas même dénommés; Que si l'article 15 de ta déclaration du 26 janvier 1749 porte que les horlogers seront tenus d'avoir un registre sur lequel ils doivent inscrire les noms des propriétaires qui leur apportent des montres a raccommoder , et si celle disposition a été adoptée par l'arrêté du gouvernement du 16 prairial an 7, cet arrêté n'a point été publié dans le Piémont, où l'horloger dont il s'agit est domicilié ; d'où il suit que ni cette loi, ni cet arrêté n'ont pu lui être opposés par l'administration des droits réunis, pour justifier la saisie par elle faite ; d'où il suit encore que l'arrêt attaqué n'est point contrevenu à la loi, en confirmant le jugement du tribunal correctionnel de Verceil, du 18 février dernier; — Rejette, etc. Du 30 janvier 1808. — Section criminelle. — Rapporteur, M. Vermeil. — Concl. M. Daniels. HYPOTHÈQUE JUDICIAIRE. Lorsque le débiteur a stipulé une hypothèque SPÉCIALE , le créancier peut-il prétendre une hypothèque GÉNÉRALE , par suite de cette double circonstance , que par condamnation il y a eu hypothèque JUDICIAIRE , et que d'ailleurs il y a INSUFFISANCE des biens affectés par une hypothèque spéciale. — Rés. aff. (Pourvoi du sieur Ladvocat. ) Dans l'espèce jugée par l'arrêt dont nous avons a rendre compte , il y avait insuffisance des biens grevés de l'hypothèque spéciale : donc il y avait eu nécessité de recourir sur les autres biens du débiteur : l'article 2131 , C. N. y est positif. Il y avait aussi cette autre circonstance , que le débiteur s'était rendu coupable de stellionat, qu'il y avait eu contre lui une foule de jugemens ou d'arrêts ; qu'il était condamné à des frais considérables : en sorte qu'indé- ( 575 ) pendamment de l'hypothèque spéciale stipulée pour la dette, en capital et intérêts, il devait y avoir hypothèque générale au moins pour raison des frais, en vertu du jugement de condamnation ; car ce point n'avait été ni réglé, ni prévu parla stipulation des parties. Mais si, dégagée de ces deux circonstances, l'affaire n'eût présenté que la question de savoir si la condamnation pouvait étendre l'hypothèque stipulée, et convertir une hypothèque spéciale en hypothèque générale , il nous semble que la difficulté eût été sérieuse. Il est bien vrai que l'hypothèque judiciaire est générale (art. 2123 C. N.); — mais il est douteux si cette disposition du code est impérative, s'il ne peut pas y être dérogé par la stipulation. — La loi du 3 septembre 1807 , qui ne permet de prendre inscription, en vertu d'un jugement d'avération de seing, qu'après l'échéance de la dette, c'est-à-dire lorsque les parties ne sont plus dans les termes de leurs obligations, semble ne permettre aucunement que l'hypothèque judiciaire contrarie la convention des parties. — Or la stipulation d'une hypothèque spéciale n'est-elle pas une renonciation tacite à l'hypothèque générale? — Cette question offrirait quelques difficultés sous l'empire d'une législation qui, faisant dériver l'hypothèque de la convention expresse, doit nécessairement régulariser l'action de la loi, en matière d'hypothèque, de manière à suppléer la convention , sans jamais la contrarier. On pourrait dire encore que l'article 2161 autorisant l'action en réduction de toute hypothèque générale , le législateur ne saurait vouloir qu'une hypothèque, stipulée spéciale devienue générale, en vertu d'un jugement, pour ensuite redevenir spéciale , eu vertu de l'action en réduction. — Il est beaucoup plus simple de laisser au créancier son hypothèque spéciale, même au cas de jugement, sauf à lui d'exercer l'action en supplément que lui ouvre l'article 2131 C. N., au cas d'insuffisance de l'hypothèque stipulée. Mais, nous le répétons, le fond de l'affaire ne présentait pas nûment la question de savoir si une hypothèque , spéciale car stipulation , peut devenir générale ? en vertu d'un jugement. Le sieur Ladvocat avait souscrit, le 6 germinal an 13, au profit du sieur Montezey, une obligation notariée, pour une somme de 4,100 fr., et avait spécialement hypothéqué ses biens de Vancourt au paiement de cette créance. Il ne paya point, il fut poursuivi comme stellionataire, et condamné comme tel pour avoir trompé son prêteur, en déclarant ses immeubles libres de toutes hypothèques. Bref, en vertu de jugemens et arrêts portant condamnation à des frais considérables, de Montezey prit inscription sur les biens sis à Vaucouleurs , et poursuivit l'expropriation des uns et des autres. Ladvocat oppose qu'y ayant eu stipulation d'hypothèque spéciale, son créancier est tenu de borner ses poursuites aux immeubles affectés par cette hypothèque spéciale ; que l'art. 2123 du Code Napoléon (lequel confère une hypothèque générale), ne règle que les cas sur lesquels il n'y a pas eu stipulation. De Montezey soutient que celte distinction est sans fondement. —Il observe d'ailleurs, qu'attendu le stellionat et les nombreuses pro- ( 574 ) cédures occasionnées par Ladvocat, les biens affectés pour hypothèques spéciales sont devenus insuffisans. Les biens de Vancourt et ceux de Vaucouleurs sont adjugés : et le 25 mars 1807 , arrêt de la cour d'appel de Nancy, qui maintient cette adjudication , par le motif qu'il y a hypothèque générale, par suite de la condamnation , et encore par le motif que les biens spécialement hypothéqués sont devenus insuffisans. En Cour de cassation , le pourvoi présentait donc a juger si, au cas d'insuffisance des biens spécialement hypothéqués, les autres biens des débiteurs se trouvent soumis à l'hypothèque judiciaire, tellement que le créancier puisse en poursuivre l'expropriation. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur; — Attendu, en premier lieu , qu'il est déclaré en fait par l'arrêt que les biens hypothéqués spécialement par l'acte du 6 germinal an 13 , étaient insuffisans pour solder la totalité de la créance du sieur de Montezey ; — Attendu, en second lieu, que le sieur de Montezey n'ayant, eu dernier lieu, poursuivi l'expropriation qu'en vertu d'un jugement passé en force de chose jugée, dont l'inscription lui avait conféré une hypothèque générale sur . tous les biens du sieur Ladvocat, a pu comprendre dans ses poursuites d'autres biens que ceux hypothéqués par l'acte du 6 germinal an 13. — Rejette, etc. Du 4 avril 1808. —Section des requêtes. — Président d'âge , M. Henrion. — Rapp. M. Ruperou. BAIL A RENTE. — DROITS SUCCESSIF. — ENREGISTREMENT. — SUPPLÉMENT. Dans le cas de, cession de droits successifs , moyennant une rente viagère, la Régie estelle, comme dans le cas de vente pour un prix déterminé,autorisée à faire estimer les objets vendus, si le prix lui paraît inférieur à la valeur vénale ? — Rés. aff. ( Pourvoi de Françoise Sardine, épouse Lanteri.) 11 janvier 1806 : acte notarié, contenant cession par Ferdinande Sardine, à la dame Lanteri sa soeur, de tous ses droits successifs, mobiliers et immobiliers, dans la succession de leur père, moyennant une rente annuelle et viagère de 800 liv. 20 janvier, enregistrement de cet acte et perception, par le receveur de Nice, de la somme de 352 francs , pour droit proportionnel et subvention sur la somme capitale de 8,000 liv. représentative de la rente. Le directeur de la régie, instruit depuis que les biens de la succession du sieur Sardine avaient une valeur bien plus considérable, demanda devant le tribunal de Nice qu'il fût procédé à une estimation par experts. Le 29 décembre 1806 : jugement qui ordonne l'expertise, pour déterminer, sur la valeur estimée des biens de la succession, la quotité du droit proportionnel à percevoir sur l'acte de cession du 11 janvier. Malgré les réclamations de la dame Lanteri, un expert est nommé pour elle; et du procès-verbal il résulte que la moitié des ( 375 ) biens cédés valait 67,430 livres en sus du prix fixé par l'acte de cession. En conséquence , la régie demande sur cette somme un supplément de droit, à raison de 4 pour cent, suivant l'art. 18 de la loi du 22 frimaire an 7, et de plus un double droit sur celle même somme, aux termes de l'article 5 de la loi du 27 ventose an 9 : ces deux droits, joints au décime par franc, s'évaluaient à 6,934 fr. 72 cent. La dame Lanteri invoqua la disposition de l'art. 1976 du Code Napoléon, qui permet de constituer les rentes viagères à un taux quelconque. Le 25 avril 1807 : jugement ainsi conçu : « Considérant que, par l'acte dont il s'agit, » Ferdinande Sardine fit cession de tous les » droits qui lui compétaient sur la succes" sion paternelle à la dame Lanteri, pour » la pension viagère de 800 liv., formant au » denier 10 un capital de 8,000 liv. — Que » cet acte renferme une véritable mutation » de propriété ; et que, quoiqu'il ait plu aux' » parties de fixer ce capital cédé à 8,000 liv., " cependant il résulte du rapport des ex» perts que les biens tombant dans la suc" cession de Sardine père , s'élèvent à la » somme de 150,860 liv., dont la moitié re» venant à la demoiselle Sardine, cédante, » s'élève à la somme de 75,430 fr. ; que dé» duction faite de la somme de 8,000 francs, » sur laquelle on a déjà perçu le droit, il » reste à la régie de l'enregistrement un droit » de 4 poor cent, ainsi que le double droit » et le décime par franc sur la plus-value ; » que ces différens droits réunis forment un » total de 5,934 fr. 72 c... Que l'an. 1976 » du Code civil est inapplicable à l'espèce , » attendu que cet article n 'a pour objet que les » droits et intérêts des parties contractantes. » — Par ces motifs, le tribunal a condamné la » dame Lanteri à payer à la régie la somme » de 5,934 fr. 72 c., pour supplément de » droit, double droit et décime en sus. » POURVOI en cassation pour contravention à l'art. 1976, C. N., qui ne permet pas de quereller les baux à rente, pour vilité de prix. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Jourde, subst.-p.-g.-i. — Attendu que d'après les articles 4, 15, 16 et 19 de la loi du 22 frimaire an 7 , ce droit proportionnel d'enregistrement est assis sur les valeurs; que la valeur de la propriété des immeubles est déterminée pour les ventes par le prix exprimé , en y ajoutant toutes les charges en capital, ou par une estimation d'experts, dans les cas autorisés par la même loi; que la valeur pour les baux à vie est déterminée par un capital formé de dix fois le prix et les charges annuelles, en y ajoutant les charges et les deniers d'entrée ; que si les valeurs ne sont pas déterminées par le contrat, les parties sont tenues d'y suppléer par une déclaration estimative; que si le prix énoncé paraît inférieur à la valeur vénale , la régie a la faculté de requérir l'expertise ; — attendu que le contrat de vente dont il s'agit exprime, il est vrai, une rente viagère de huit cents fr., dont le capital, d'après la loi, est de huit mille francs ; mais que les charges de ce contrat, qui doivent être ajoutées à ce capital, ne sont pas évaluées; que le demandeur a dû en faire la déclaration estimative; et qu'en général peur les contrats de vente, lorsque le prix n'a pas été exprimé, ou déclaré en tout ou en partie, ou lorsque le prix exprimé ou déchiré paraît- intérieur à la valeur vénale, la régie a la faculté de requérir l'expertise.— Par ces motifs, la Cour rejette, etc. ( 576 ) Du premier juin 1808. — Section des requêtes. — Rapp. M. Oudart. — Pl. M. Guichard. LETTRE DE CHANGE. — HYPOTHÈQUE. — ENREGISTREMENT. Une déclaration d'hypothèque, pour sûreté de lettres de change, est-elle passible du droit d'enregistrement ? — Rés. aff. ( Pourvoi de l'administration des Domaines , etc. ) Par acte notarié du 15 ventose an 9, Copal a passé, au profit de Vandevelde , une déclaration d'hypothèque pour sûreté de plusieurs lettres de change. Sur la présentation de cet acte à l'enregistrement , le receveur n'avait perçu qu'un franc pour la déclaration , et 300 francs à raison de 50 centimes par franc comme libération. L'administration trouva cette perception insuffisante et irrégulière ; l'effet de la déclaration étant de donner à des traites de commerce une garantie immobilière qui en dénature le caractère, et d'assurer à ceux au profit de qui elles sont passées, les avantages des obligations civiles , dont le droit est fixé a un franc par cent par le § 3 de l'article 69 de la loi du 22 frimaire an 7. Elle a , en conséquence, décerné contrainte pour supplément de droit. Copal y a formé opposition , et a prétendu que la déclaration d'hypothèque est comprise dans le n°. 23,§ 1er. , art. 68 , sur les déclarations pures et simples en matière civile ; ou dans le n°. 5 1 du même paragraphe, sur les actes pour lesquels il n'est réglé qu'un droit fixe d'un franc. Le tribunal civil de Bruxelles a, par jugement du 14 fructidor an 10, déclaré l'administration non recevable, sur le motif qu'il s'agit d'assignation d'hypothèque pour sûreté de paiement de lettres de change , et que de pareils actes ne se trouvent tarifés d'aucun droit proportionnel par la loi du 22 frimaire an 7. Par son pourvoi, l'administration a observé que le droit à percevoir sur les obligations civiles, est fixé par le § 3 de l'art. 69 , et que le jugement attaqué y a contrevenu. Le défendeur n'a pas produit. ARRÊT. Vu les articles 4 et 69 , § 3 , n°. 3 , de la loi du 22 frimaire an 7 ; — Considérant que l'acte de déclaration d'hypothèque pour assurance de paiement de lettres de change, en donnant une sûreté immobilière à des effets qui n'emportent qu'une garantie personnelle, présente une obligation nouvelle, qui est absolument distincte de celle résultant des lettres de change ; — Que cet acte porte, sans aucun doute , le caractère d'un contrat civil contenant obligation de payer sommes ou valeurs déterminées, et qu'il est dans la classe des actes mentionnés et tarifés par le § 3 , n°. 3 de l'article 69 de la loi du 22 frimaire an 7 ; — Qu'ainsi le jugement attaqué a contrevenu à cette disposition : — Par ces motifs , la cour , après en avoir délibéré , donne défaut contre le défendeur, et casse, etc. Du 22 décembre 1807. — Section civile. — Rapp. M. Schwend. — Concl. M. Pons , substitut-procureur-général. STATUT. — AVANTAGES ENTRE ÉPOUX. — LÉGITIME. L'époux qui s'est marié avec une veuve, sur la foi d'une coutume qui lui assurait la dot de son épouse , et qui n'accordait pas de légitime aux enfans du premier lit, peutil être obligé à payer, sur la dot, une LÉGITIME à ses enfans, lorsque leur mère est décédée sous l'empire du code ? — Rés. aff. ( Pourvoi de Quiricus-Cogna. ) La jurisprudence de la cour suprême a consacré sur l'effet des statuts matrimoniaux deux principes fondamentaux ; 1°. Qu'en ce qui touche les avantages entre époux , le statut matrimonial a l'effet d'une stipulation ou convention expresse ; d'où la conséquence que les droits en résultant sont acquis, et ne peuvent être détruits, ou modifiés par des statuts ultérieurs ; 2°. Qu'en ce qui touche les avantages assurés aux enfans , le statut qui préside au mariage de leurs pères n'a pas l'effet d'une stipulation ; — d'où la conséquence , que les droits en résultant sont une simple expectative ; ou, pour mieux dire, ce ne sont pas des droits , ce sont des espérances , qu'une première loi a fait naître, qu'une loi ultérieure peut détruire , selon qu'il convient à l'intérêt public , à la sagesse du législateur. ( V. notre recueil an 12 , page 321. — Au 13, pag. 154 et 333. ) Dans l'espèce qui va être rapportée, il s'agissait d'un avantage, entre époux, conféré par le statut matrimonial. — Sous ce rapport, il aurait dû être réputé droit acquis ; — et la cour suprême n'a pas décidé le contraire. — Si l'époux n'a pas recueilli l'avantage qu'il 1808. — 8e. Cahier. — 1re. réclamait au nom du statut, c'est parce qu'il a paru que le statut subordonnait l'avantage au maintien de certaines autres dispositions statutaires, qui , dans l'espèce, se trouvaient avoir été abolies. Voici le fait : — Quiricus - Cagna s'est marié ; le 26 juin 1792, avec la demoiselle Campini, veuve Piacenza. Les deux époux déclarèrent vouloir que leurs conventions matrimoniales fussent réglées par la coutume d'Asti, dans le ressort de laquelle ils habitaient et se marièrent. Il faut noter que la future épouse fut dotée de 20,000 fr. ; — et que la coutume d'Asti confère au mari survivant la dot de son épouse. Il faut noter encore que la future épouse avait deux enfans du premier lit ; — et que la coutume d'Astisprive les enfans du premier lit d'une mère qui convole , de tout droit à sa succession. Il faut noter enfin, que par réciprocité , la mère qui convole est privée de tout droit à la succession de ses enfans du premier lit. Telles étaient les dispositions statutaires sur la foi desquelles le mariage avait été contracté. — Toutes parties en sont convenues. 11 prairial an 11, (31 juin 1803.) — Décès de la dame Cagna : elle ne laissa point d'enfans du second mariage ; mais les deux enfans du premier lit lui survécurent ; ils réclamèrent les 20,000 fr. de la dot à titre d'héritiers , et subsidiairement ils demandaient une légitime sur la dot. Cette demande était manifestement contraire au texte de la coutume d'Asti. — Mais les dispositions du Code civil sur les succès48 succès48 ( 378) fions (décrétées le 19 avril 1803), avaient force de loi. — Les enfans de la défunte soutinrent donc que sa succession , ouverte sous l'empire du code, devait être régie par le code: or, le code veut que la succession d'une mère soit recueillie par ses enfans, sans distinction de premier ou de second mariage ( 745 , C. N.) : et si la succession a été d'avance assurée à d'autres, par donation ou institution, le code veut qu'au moins les enfans retrouvent une légitime ou quotité indisponible (913,C. N. ). Quiricus-Cagna répondit qu'il était vrai , en général, que toute succession écait réglée par les lois existantes à l'époque de son ouverture. — Mais il soutint qu'il y avait exception , pour tout ce qui était donation entrevifs , institution contractuelle et avantages entre époux , conventionnels, ou statutaires; que de telles dispositions étaient irrévocables, et avaient effet selon les lois qui présidèrent à leur formation, sans égard aux lois ultérieures. — Ici Quiricus Cagna rappela comment il s'était marié sur la foi d'un statut qui lui conférait la dot de son épouse , qui ne soumettait point cette dot au retranchement par légitime , surtout à l'égard des enfans d'un premier lit , puisque le statut privait, au contraire, ces enfans d'un premier lit de tout droit à la succession de leur mère. 5 germinal an 12 : — jugement du tribunal d'Asti, qui rejette la demande des enfans , même relativement à la simple légitime ; attendu qu'un avantage entre époux doit être réglé par le statut matrimonial , et que de modifier, d'après les dispositions du nouveau code , ce serait lui donner un effet rétroactif. En cour d'appel , les Piacenza , enfans du premier lit présentaient leurs conclusions subsidiaires sous un nouveau point de vue : ils soutinrent que, même en consultant le voeu de la coutume d'Asti, ils devaient recueillir une légitime : — pour déterminer l'effet du statut matrimonial, il faut , disaient-ils l'apprécier dans l'ensemble de ses dispositions : or, si le statut local conférait au mari survivant la dot de son épouse , et s'il privait les enfans de tout droit à une légitime sur la dot de leur mère, c'est parce que la mère, à son tour, était privée du droit de succéder à ses enfans. — La réciprocité était donc dans le voeu de la coutume. — Donc dès le jour où le Code Napoléon a fait cesser la disposition qui privait la mère remariée de tout droit à la succession de ses enfans, il était dans le voeu de la coutume que sa propre disposition ( qui privait les enfans de la succession de leur mère) , cessat d'avoir effet. Il parut à la cour d'appel de Turin que le don statutaire de la dot était, de sa nature , absolu et irrévocable , comme le serait une donation stipulée ; qu'il devait avoir son effet selon les lois existantes à l'époque du mariage; qu'au contraire, la disposition statutaire qui refusait aux enfans l'action en retranchement pour légitime , était, à certains égards , conditionnelle ; que la disposition se liait, dans la coutume , à une autre disposition réciproque , par laquelle la mère était privée de tout droit à la succession des enfans du premier lit ; que le Codé Napoléon ayant fait cesser l'exclusion de la mère , il avait dû , par suite et selon le voeu de la coutume elle-même , faire cesser l'exclusion des enfans du premier lit. En conséquence : — 13 fructidor an 12 ,— Arrêt de la cour d'appel qui , disait mal jugé , accorde aux enfans une légitime. (379) POURVOI en cassation pour fausse application du Code Napoléon, et contravention aux lois protectrices des conventions matrimoniales, stipulées, Ou statutaires.— Le demandeur soutenait que , relativement A l'époux et 0 la quotité de ses avantages , le statut matrimonial avait un effet immuable , et ne pouvait être modifié par des lois ultérieures': que le statut matrimonial règle également l'existence, la quotité , les conditions elles charges de l'avantage statutaire : s'il y a des conditions, s'il y a une réciprocité établie par le statut, il faut, disait-il, y avoir égard sans doute , mais toujours sans confondre les deux législations, sans modifier l'effet du statut par l'effet du code. — Le demandeur invoquait les divers monumens de la jurisprudence de la cour , notamment l'arrêt du 14 prairial an 13 , rendu sur le pourvoi rejeté des héritiers Moura. — Dans l'espèce , Jérôme Maumus s'était marié sur la foi de la coutume de Laverdan , qui assurait à l'époux survivant la totalité des acquêts, et le quart de la légitime de son conjoint , au cas de décès sans enfans et sans dispositions : l'épouse mourut après la publication du code , elle ne laissait point d'enfans : elle n'avait pas fait de disposition : c'était le cas prévu par le statut : cependant les héritiers Moura prétendirent que l'avantage statutaire conféré à l'époux était une simple expectative, subordonnée au cas de non-disposition : or, disaient-ils , il y a eu disposition , non par l'épouse, mais par la loi : donc , disaient-ils, même dans le voeu du statut , la disposition du code devait détruire l'avantage statutaire conféré à l'époux. — L'arrêt de Pau repoussa le système des héritiers,, et accorda à l'époux survivant tous les avantages statutaires , sans modification aucune ; et la Cour de cassation maintint cet arrêt., en rejetant le pourvoi, (1) — La Cour a donc décidé , disait (1) V. noire Recueil an 13 , p. 555 et 536. LA C O U R , sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur-général: — Considérant qu'il est reconnu par l'arrêt attaqué, que le statut d'Asti n'était observé, quant à l'exclusion des enfans du premier lit du droit de légitime dans la succession de leur mère remariée , qu'à raison de la privation établie contre la mère, par réciprocité de tous droits dans la succession des enfans ; et que l'exclusion de la mère se trouvant abolie , avant le décès de celle-ci, par des dispositions du Code Napoléon, l'arrêt attaqué s'est conformé à la jurisprudence des anciennes Cours du Piémont, en ne la maintenant plus contre les enfans , auxquels il n'a même adjugé qu'un simple droit de légitime , qui ne portera aucune atteinte kà la dot recueillie par le second mari, si les autres biens sont suffisans pour la légitime : — Rejette , etc. le demandeur, que les avantages entre époux, conférés par les statuts anciens , devaient être recueillis sous l'empire du code , tels que les statuts anciens les assuraient , tels que les époux avaient espéré de les recueillir , sans aucune combinaison, des lois ultérieures avec les statuts ; — elle a donc d'avance proscrit le système établi par la Cour de Turin , tel le moyen de cassation. A R R Ê T. Du 10 mars 1808. — Section des requêtes. — M. Muraire, président. — M. Coffinhal, rapporteur. — Av. Sirey. ( 580 ) GARANTIE. — BOÎTE D'OR.— FOURTIURE. L'excès de soudure est-il fourrure ? (Pourvoi du sieur Bautte et compagnie.) Le 14 janvier 1808 , un procès-verbal est dressé par le contrôleur du bureau de garantie du département du Léman contre le sieur Garand, fabricant d'arfévrerie à Genève, et les sieurs Bautte et compagnie , marchands orfèvres et bijoutiers de la même ville : — ce procès-verbal constate que « le sieur » Moynier, associé de la maison Bautte, » ayant présenté douze tabatières d'or pour » être essayées et titrées, l'essayeur soupçon» nant ces tabatières d'être fourrées, et se » conformant à l'art. 65 de la loi du 19 bru» maire an 6, a coupé en présence du sieur » Moynier deux de ces tabatières, et s'est " aperçu que le carré portant le couvercle » de la boîte , est creusé en forme de gout» tière, dans laquelle on a coulé de l'étain , » c'est-à-dire qu'elles étaient fourrées ». 27 janvier, jugement du tribunal correctionnel de Genève qui , reconnaissant pour constant le fait attesté par le procès-verbal du contrôleur du bureau de garantie, et. déclarant que les sieurs Bautte et compagnie et le sieur Garand sont complices de la fraude , leur fait l'application de l'art. 65 de la loi du 19 brumaire an 6; en conséquence les condamne à la confiscation des tabatières, et à une amende du vingt fois leur valeur, pour délit de fourrure. 3 mai 1808 , arrêt confirmatif de la Cour criminelle du département du Léman. POURVOI en cassation contre cet arrêt, pour fausse application et violation de l'article 65 de la loi du 19 brumaire au 6. Les demandeurs observaient d'abord que la Cour de justice criminelle n'auroit pas dû se permettre de décider une question délicate en matière de garantie de boîtes d'or : il était constant, en effet, qu'il y avait eu soudure, et qu'il était nécessaire de souder : il avait donc fallu décider s'il y avait ou n'y avait pas excès de soudure, et si l'excès de soudure pouvait être qualifié fourrure. — Evidemment des magistrats ne sont pas juges de telles questions, qui reposent sur les procédés de l'art. Les demandeurs ont présenté à la cour une attestation de l'administration des monnaies , portant qu'elle a fait procéder, sous ses veux, à la vérification des tabatières saisies, sur le motif qu' elles et aient fourrées en étain ; qu'elle a reconnu qu'elles étaient seulement soudées que ce genre d'ouvrage, extrêmement léger, ne pouvait être soudé que par ce procédé , et qu'il y avait erreur de la part des employés du bureau de garantie de Genève, en déclarant à la justice que ces boîtes étaient fourrées. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Thuriot ; — attendu qu'il résulte des faits et pièces de la cause , que les tabatières d'or dont il s'agit n'étaient pas fourrées, et que dès-lors l'arrêt attaqué a fait une fausse application de l'article 65 de la loi du 19 brumaire an 6, qui n'est relatif qu'aux ouvrages d'or qui se trouvent fourrés de matières étrangères;— Casse et annulle , etc. Du 22 juillet 1808. — Section criminelle. — Rapporteur, M. Vermeil. — Plaidant, M, Guichard. ( 581 ) OBLIGATION. — CRÉDIT. — TIERSPORTEUR. TIERSPORTEUR. Le tiers-porteur d'une obligation , sans cause, qui en a connu le vice lors de la cession , est-il passible de l'exception du défaut de cause, ouverte à l'obligé contre le cédant? — Rés. aff. (Karker, dem. — Les créanciers de Platian., déf.) Karker et compagnie étaient porteurs d'obligations notariées souscrites par le sieur Platian , au profit du sieur Castel, pour valeurs dites reçues. — Il en était porteur, en vertu d'un transport, valablement fait et régulièrement signifié. — A l'échéance des obligations, Platian s'est trouvé en faillite; il y a eu expropriation de ses immeubles : Karker s'est présenté à l'ordre. Le syndic de la masse a répondu que les obligations étaient sans cause; que l'obligé Platian n'avait point reçu des valeurs; qu'il les avait souscrites, pour donner une hypothèque sur ses biens à Castel, qui, au moyen de cette survie , devait lui ouvrir un crédit de 30,000 francs. — Karker à répliqué qu'il était étranger aux conventions secrètes existantes entre Castel et Platian; qu'il avait été saisi de la propriété de la créance, telle que l'obligation notariée la constatait; qu'il devait donc être payé, sauf le recours de l'obligé contre le cédant; — mais il a été prouvé que Karker avait connaissance de toute la vérité à cet égard; qu'il savait très bien que l'obligation notariée n'étais, réellement pas pour valeurs reçues; mais seulement pour raison d'un crédit ouvert ouvert la question a donc été de savoir si locessionnaire a plus de droits que son cédant, relativement à une obligation sans cause , dont lui cessionnaire connaît le vice. 19 nivose an 12, jugement du tribunal de Saint-Omer , favorable au cessionnaire. 3 juillet 1806, arrêt de la cour d'appel de Douay , ainsi motivé : " Considérant qu'il résulte de la correspondance qui avait eu lieu entre Castel , Karker et Platian, que , lors de la cession du 21 floréal an 10, Karker avait su que les obligations hypothécaires dont il s'agit n'avaient été données par Platian à Castel que pour la sûreté du crédit que le dit Castel accordait à Platian; qu'ainsi c'était le cas d'appliquer le principe qui dit que le débiteur a les mêmes exceptions contre le cessionnaire d'une créance, que contre le cédant lui-même Infirme le jugement dont est appel, et ordonne que Karker ne sera colloque au procès-verbal d'ordre et distribution des deniers provenant des biens de Platian , qui avaient été vendus, que pour la somme qui serait reconnue être due à la faillite de Castel par Platian, à raison des obligations dont il s'agit. » Karker s'est pourvu en cassation : il se plaignait de n'avoir pas été déclaré saisi de la créance portée en obligation , encore qu'il y eût eu transport régulier : ce qu'il présentait comme une contravention à l'art. 1690, C. N. Mais l'arrêt avait décidé seulement qu'il n'y avait pas réellement d'obligation valable de l'obligé au cédant, et que dans l'es- ( 382 ) pèce, le cessionnaire , ayant connu le défaut de cause, n'avait pas plus de droit que le cédant. A R R Ê T. Attendu que l'arrêt attaqué n'a pas dit que la maison Karker n'avait pas été saisie envers Platian des trois obligations sus-mention nées, dont il avait accepté le transport parle contrat notarié du 25 frimaire an 11 ; mais qu'il a prononcé, que malgré cette saisie, la i maison Karker n'avait pas plus de droit contre Platian , que Castel n'en avait lui-même, s'il avait conservé ces obligations, et s'il ne les eût pas cédées à la maison Karker.—Que cette décision est d'autant plus juste, que ces trois obligations ne sont ni marchandises, ni effets de commerce; et que l'on peut d'autant d'autant dire que Platian a trompé la maison maison qu'il est reconnu en point de fait, par l'arrêt dénoncé , que Karker, lors de la passation du contrat du 25 frimaire an 11 , savait parfaitement pour quelle cause ces obligations avaient été souscrites par Platian Platian La Cour rejette, etc. Du 18 juillet 1808. — Section civile.— Rap. M. Doutrepont — Pl. MM. Berryer et Pérignon. LEGS. — SUBSTITUTION. Si deux individus sont institués CONJOINTE NENT dans la chose léguée, sous les conditions néanmoins que le survivant des deux recueillera la totalité du legs, cette disposition renferme-t-elle SUBSTITUTION ? — Rés. nég. ( Pourvor des sieur et dame Gaubert. ) A peine majeure, la demoiselle Hamelin , atteinte d'une maladie mortelle , fait son testament, et lègue l'usufruit de l'universalité de ses immeubles au sieur Dorbec son tuteur, et à Marie Lanoë son épouse. Les héritiers légitimes n'ont point querellé celte disposition. Elle les institue, en outre, l'un et l'autre ses légataires universels dans la propriété de tous ses meubles et effets mobiliers, voulant que le survivant, soit sa tante, soit son oncle, jouisse , fasse et dispose de sa succession, ainsi que bon lui semblera. Il a paru aux héritiers légitimes que cette disposition substituait réciproquement les légataires l'un à l'autre; ils ont demandé la. nullité du legs. Jugement du tribunal civil de Mortagne, du 6 février 1806, qui accueille cette prétention. — Mais sur l'appel, arrêt de la cour de Caen, du 28 janvier 1807, qui, réformant, valide le legs, « attendu, est-il dit, qu'il est impossible de trouver une substitution dans le testament dont il s'agit, puisque Dorbec et sou épouse sont institués l'un et l'autre en même temps et en commun légataires universels; chacun d'eux devenait donc propriétaire par indivis de la chose léguée, à l'instant même du décès de la testatrice; que si la testatrice a disposé que le survivant des deux profilerait du tout, elle n'a fait qu'exprimer qu'exprimer chose qui se serait opérée de plein droit; car Dorbec et son épouse étant conjointement institués légataires universels , le décès de l'un des deux aurait fait passer le tout au survivant par droit d'accroissement. » POURVOI en cassation pour violation de l'art. 896 du Code Napoléon. ( 583 ) Dans l'espèce, disaient les demandeurs, latestatrice lègue à son oncle et à sa tante , les sieur et dame Dorbec , tous ses effets mobiliers, voulant que le survivant des deux fasse et dispose de sa succession mobilière, ainsi que bon lui semblera. De ce que ces deux légitaires sont institués conjointement, il s'ensuit que chacun d'eux ayant droit à une moitié du legs, peut demander à sortir de l'indivision, et jouir, sa vie durant, de la moitié léguée ; comme ils peuvent jouir ensemble et indivisément. Jusques-là tout est légitime; mais celte moitié, que chacun peut se faire délivrer, et posséder sa vie durant, n'est-elle pas indisponible? sans doute. — N'est-elle pas réservée au survivant? sans doute. Chacun des deux légataires doit donc conserver et rendre au survivant la moitié qui lui est propre. — Mais c'est-là précisément une disposition prohibée par l'article 896 du Code Napoléon , et que cet article frappe de nullité, même à l'égard du donataire ou de l'héritier institué : la Cour d'appel, eu n'annullant pas cette disposition , a donc violé l'article 876 du Code civil. — Pour justifier sa décision, la Cour d'appel a prétendu que le droit de recueillir la totalité du legs eût été acquis au survivant, indépendamment d'une disposition expresse , par cela seul qu'ils avaient été institués conjointement : ainsi, selon la cour d'appel, le survivant aurait recueilli, non par substitution, mais par accroissement : la cour d'appel est tombée , à cet égard , dans une erreur bien grave : l'art. 1044 du Code Napoléon, en admettant le droit d'accroissement en faveur des légataires institués conjointement, ne définit pas lui-même la nature de ce droit : il est donc nécessaire de recourir aux lois romaines et aux principes consacrés par la jurisprudence ancienne : Vinnius , en sou Commentaire sur les Institutes, §. 8 de legatis, le définit ainsi : « Le » droit d'accroissement est celui par lequel « la portion du cohéritier ou du colégataire, » qui ne peut recueillir, accroît à la portion » de l'autre cohéritier ou colégataire qui re» re» » Cette définition est puisée dans le texte même des Iustitutes. Ainsi le droit d'accroissement ne peut avoir lieu que dans le cas où l'un des colégataires n'a pas recueilli sa portion, soit parce qu'il est mort avant le testateur, soit pour toute autre cause. Dans ce seul cas, cette portion non recueillie accroîtra au colégataire qui accepte; elle lui accroîtra par la volonté présumée du testateur et en vertu d'une substitution vulgaire tacite. Or, dans l'espèce, les deux colégataires ont recueilli chacun sa portion dans le legs mobilier. Chacun d'eux doit conserver sa portion , et la rendre à sa mort au survivant. Celte restitution ne s'opérera que par l'effet d'une véritable substitution prohibée par l'article 896. L'arrêt, en n'annullant pas cette disposition, même à l'égard des légataires , a donc violé les dispositions de cet article. A R R Ê T. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Giraud, subst. de M. le proc.-gén. ; attendu que l'arrêt attaqué, décide avec raison, et d'après les termes du testament, qu'il ne contient point de substitution, ce qui écarte la contravention à l'art. 896 du Code Napoléon. — Rejette, etc. Du 26 juillet 1808.—Section des requêtes. — Président d'âge , M. Henrion. — Rapp. M. Coffinhal. — Av. M. Sirey, ( 584) DROITS-REUNIS.—Boisson.—PROCÈSVERBAL. Le procès-verbal qui ne mentionne point la sommation qui doit être faite au prévenu d'assister à la rédaction, est-il nul, lorsqu'il constate que ce prévenu s'est livré à des insultes et des violences qui ont pu empêcher les préposés de faire cette sommation? (Pourvoi de la Régie.) Antoine Giraud, cabaretier, fut prévenu de fraude, et traduit au tribunal civil d'Avignon, jugeant correctionnellement, pour y être condamné, aux termes des articles 25 et 26 de la loi du 24 avril 1806. Le tribunal, considérant que les préposés n'avaient pas jaugé les futailles , aux termes des articles 11 et 17 du décret impérial du 5 mai 1806; que la mesure des objets saisis n'avait pas été constatée , ainsi que le prescrit le décret impérial du premier germinal an 1 3, renvoya le prévenu.— Appel. — La Cour de justice criminelle du département de Vaucluse, par arrêt du 20 février 1807, maintint le jugement de première instance , mais par cet autre motif, que du premier procèsverbal rédigé le 27 août , il n'apparaissait nullement que le prévenu eût été sommé de se rendre au bureau du contrôleur principal, pour assister à la rédaction du procès-verbal, ainsi qu'à la description des objets saisis; qu'il était au contraire constaté que tout avait été fait eu son absence et sans sommation préalable ; que ce défaut de sommation était une contravention formelle à l'art. 21 du décret impérial du premier germinal an 13, qui exige la sommation ; et que cette omission opérait la nullité du procès-verbal, conformément à l'article 26 du même décret. POURVOI de la part de la Régie, pour fausse application de l'art. 21 du décret impérial du premier germinal an 13, et violation de l'art, 26 du même décret. Les moyens par elle employés ont été accueillis, et sont rappelés dans l'arrêt. ARRÊT. " Vu les art. 21 et 26 du décret du premier germinal an 13, — Et attendu que les formalités prescrites par le susdit article 21, pour la validité des procès-verbaux, ne peuvent être requises des préposés de la Régie , que dans le cas où la résistance des contrevenans n'a pas été un obstacle à leur observation ,— que dans l'espèce il était constaté, par un procès-verbal, régulier dans toutes les formes, que les préposés avaient pu remplir, que le sieur Giraud avait opposé à leurs exercices une résistance qui avait été un obstacle à l'accomplissement des autres formes; — qu'aux termes de l'article 26 dudit décret du premier germinal an 13, ci-dessus transcrit, foi était due à ce procès-verbal, jusquà ce qu'il eût été détruit par une inscription de faux ; — qu'en l'annullant sous le prétexte de l'omission des formes dont l'observation avait été empêchée par la résistance du saisi, la Cour de justice criminelle du département de Vaucluse a fait une fausse application du susdit art. 21, et commis une violation à l'art. 26 du décret du premier germinal an 13. — Par ces motifs, la Cour casse et annulle, etc. Du 7 avril 1808. — Section criminelle. ( 585 ) ÉMIGRÉ. — DROITS. — CHARGES. En quel sens est-il vrai que L'ÉMIGRÉ RÉINTÉGRÉ A REÇU LES BIENS RESTITUÉS , AVEC LES DROITS ACQUIS ET LES CHARGES IMPOSEES PAR LA RÉPUBLIQUE? L'émigré doit-il regarder comme son propre fait , seulement les faits de la république, exerçant ses droits, ou le REPRÉSENTANT ? Ou bien, doit-il regarder comme son propre fait même les actes d'AUTORITÉ exercés par la république, à l'occasion de son émigration ? En d'autres termes: l'indue annullation par la république d'un bail valablement fait par l'émigré, ayant donné au fermier droit à être indemnise (chose jugée par décret souverain), l'indemnité doit-elle être à la charge de l'émigré ? ( Bazile , dem. — Les héritiers Barbançon, déf.) Après l'émigration de Duprat Barbançon , son fermier Bazile fut dépossédé, le 4 thermidor an 2 , par le domaine, qui séquestra les biens de l'émigré, et méconnut le bail du fermier, attendu qu'il était sous seing privé, et n'avait pas de date certaine ; ce qui était ainsi décidé par arrêté du département de l'Yonne, du 19 brumaire an 2. Il faut noter que le bail, en date du 12 janvier 1783, avait réellement date certaine; mais que Bazile négligea d'établir cette date certaine devant l'administration du département de l'Yonne. « Cette circonstance est importante à noter, parce qu'on en a inféré que c'était la faute de Bazile, s'il avait souffert éviction : qu'ainsi, il ne lui était pas dû d'indemnité. 1808, — 8e. Cahier. — 2e. Quoi qu'il en soit, Bazile se pourvoit d'abord au comité de salut public , ensuite à la Convention nationale; il établit que le bail avait eu date certaine; et par décret du 26 fructidor an 3 , il fut réintégré dans tous ses droits. Voici le titre de ce décret; sur le sens duquel il y a eu contestation. « La Convention nationale, considérant » que le bail sous seing privé, passé le 12 » janvier 1783 , double entre Duprat Barban» çon alors propriétaire-, et Gabriel Bazile, » fermier, lequel se trouve rappelé dans une » procédure qui a eu lieu aux requêtes du » palais en 1789; — Qu'un arrêté du dépar» tement de l'Yonne, en date du 23 juillet » 1789, maintint Bazile, en sa qualité de » fermier , dans sa jouissance , et fit défense » aux habitans de Precy de l'y troubler; — » Qu'il résulte d'un compte définitif arrêté » devant la municipalité de Villers-Cotterets, » le 2 nivose, par suite des dépouillemens " faits sur les registres déposés en son greffe, » lors de l'émigration de Barbançon , que Ba» zile jouissait de l'effet de ce bail au moins depuis 1788, et que plusieurs autres actes » de notoriété publique prouvent son exécu» tion; — Sans avoir égard à l'arrêté du » comité de salut public, du 4 thermidor an » 2, lequel avait confirmé l'arrêté de l'admi» nistration de l'Yonne, du 19 brumaire de » la même année ; — Déclare valable le bail » sous seing privé fait le 12 janvier 1783; — » Renvoie à la commission des revenus na— » tionaux pour régler, s'il y a lieu, les in» demnités dues , eu vertu des lois, au fermier, » à raison de la non-jouissance. » Ainsi la Convention nationale décide que le bail est valable, et doit recevoir son exécution. — A cet égard pas de difficulté.— Décide-t-elle aussi qu'il est dû une indemnité 49 ( 386 ) à Bazile ? — L'expression s'il y a lieu ne laisse-t-elle pas à examiner la question d'indemnité? C'est ce qui a été la matière de la contestation : — depuis le décret, Bazile fut réintégré dans la ferme : mais il ne reçut pas d'indemnité. Seulement il fit faire en nivose de l'an 6, de l'aveu de l'administration, une expertise , qui évalua à 63,553 francs les dommages résultant de la non-jouissance. L'émigré est décédé dans l'étranger : mais son nom a été rayé de la liste des émigrés le premier nivose an 10.— Ses héritiers ont été envoyés en possession de ses biens, sous les clauses usitées ; notamment sans aucun droit aux revenus antérieurs ( arrêté consulaire du 29 messidor an 8, et sénatus-cousulte du 6 floréal an 10, art. 17). Bazile alors s'est ressouvenu de son droit à une indemnité : il en a formé la demande au Conseil de préfecture de l'Yonne, qui, par arrêté du 11 ventose an 12, a déclaré « n'y » avoir lieu à délibérer, sauf à Bazile à se » pourvoir contre les héritiers Barbançon ;— » Considérant, est-il dit, que les héritiers » Barbançon ont été envoyés en possession de » biens non-vendus, sur lesquels le séquestre » a été apposé, et que les créances affectées » sur les biens des émigrés , rayés , ou amnis» tiés, restent à la charge de ces derniers. » Bazile , fort du décret législatif du 16 fructidor an 3 , qui lui accordait une indemnité , et de l'arrêté du Conseil de préfecture qui déclarait les biens de l'émigré affectés au paiement de cette indemnité ; Bazile assigne les héritiers Barbançon en paiement d'une somme de 63.553 fr. , pour indemnité. Les héritiers soutinrent principalement qu'il n'était pas dû d'indemnité à Bazile.— A cet égard , ils commencèrent par discuter le texte du décret de la Convention du 26 fructidor an 3 ; ils lâchèrent de démontrer qu'il n'avait pas décidé la question de droit, s'il était dû une indemnité. La clause , s'il y a lieu, leur parut essentiellement modificative, et de nature à réserver tous les droits de la République.— Puis ils soutinrent qu'en point d'équité , Bazile n'avait pas droit à indemnité, que le dommage par lui souffert n'aurait pas eu lieu, s'il n'avait pas eu négligé de justifier devant l'autorité administrative que son bail avait date certaine. — Finalement ils soutinrent qu'en aucun cas, le fait de la République annullant un bail, de son autorité, ne pouvait être réputé le fait d'un particulier émigré. Bazile discuta le sens de la loi du 26 fructidor an 3, et y trouvait décision qu'il lui était dû indemnité. Quant à la question de savoir par qui elle lui sera payée, il soutenait qu'il était décidé, par l'arrêté du 11 ventose an 12 , que la République n'en était point passible; que les biens de l'émigré y étaient affectés. Ce point décidé administrativement, disait-il, ne pouvait être soumis à un examen judiciaire. Ier. mars 1806. — Jugement du tribunal civil de la Seine, qui, sans avoir égard aux exceptions des héritiers Barbançon, ordonne qu'ils contesteront sur les articles d'indemnité. — Appel. — 3 juillet 1806: — Arrêt de la Cour d'appel de Paris, qui décide qu'aucune indemnité n'est due à Bazile, et qu'en tout cas aucune loi ne mettrait l'indemnité à la charge de l'émigré : « Attendu , est-il dit, que feu Barbançon ayant passé à Bazile, son fermier, un bail jugé valable par l'autorité souveraine , ses héritiers ne ( 387 ) peuvent être passibles, de son chef, d'aucune indemnité pour l'inexécution de ce même bail ; que par les lois de confiscation des prévenus d'émigration, la République a maintenu tous les baux authentiques ou ayant date certaine ; qu'ainsi les fermiers ont dû , à leurs risques et périls personnels, produire et faire valoir les baux dont ils étaient dès-lors porteurs; que non-seulement Bazile n'établit pas qu'il eût justifié au 19 brumaire de l'an 2, devant les corps administratifs, des actes qui donnaient date,certaine à son bail, et devaient le faire profiter de la faveur des lois, mais que les dispositions de l'arrêté dudit jour 19 brumaire an 2, prouvent au contraire qu'il n'avait pas fit les justifications nécessaires ; qu'ainsi, l'éviction partielle qu'il a éprouvée est provenue de son fait; enfin, qu'aucune disposition des lois relatives aux émigrés rayés, éliminés ou amnistiés , n'a mis à leur charge l'indemnité qui pourrait être due aux fermiers pour l'inexécution de leurs baux pendant la jouissance de la nation. » En Cour de cassation, Bazile a dit qu'il y avait contravention à l'article 16 du sénatus-consulte du 16 floréal an 10, ainsi conçu : « Les individus amnistiés ne pourront, » en aucun cas, et sous aucun prétexte, at» taquer les partages de présuccession, suc» cessions, ou autres actes et arrangemens » faits entre la République et les particuliers » avant la présente amnistie. » — Le moyen de cassation se divisait: 1°. en ce que l'arrêt avait décidé qu'il n'était pas dû d'indemnité à Bazile, quoique le décret du 26 fructidor an 3 eût décidé le contraire : —2°. en ce que l'arrêt avait décidé que l'indemnité , si elle était due, ne serait pas à la charge de l'émigré, ou, de ses héritiers : quoique les émigrés soient obligés de recevoir leurs biens eu l'état, c'est-à dire avec tous les droits acquis et toutes les charges imposées par la République, quoiqu'il y eût, à cet égard , décision administrative par arrêté du 21 Ventose an 12. Les héritiers Barbançon , défendeurs , accordaient le principe que les émigrés ont reçu leurs biens pour en jouir avec tous les droits acquis et toutes les charges imposées par la République : ils observaient cependant que le mot république pouvait être pris ici dans deux acceptions très-différentes : 1°. la république, comme représentant l'émigré, exerçant ses droits particuliers; 2°. la république, , comme exerçant les différens pouvoirs émanés du droit de souveraineté.— Sans doute, disaient-ils, tout ce que la république a fait, en tant que représentant l'émigré, et dans l'exercice de ses droits particuliers, doit être à la charge de l'émigré. — Mais il n'en est pas ainsi de ce que la république aurait fait dans l'exercice du pouvoir : de tels faits sont qualifiés fait du souverain; il y a force majeure. Or, l'annullation du bail de Bazile n'eut pas lieu, par exercice d'un droit de simple particulier , par représentation de l'émigré : ce fut un acte de l'autorité publique. — Donc l'émigré ne saurait être tenu de voir là son fait particulier, ou le fait de son représentant. — Donc il ne peut être passible du dommage en résultant. — Cette distinction, disaient les défendeurs, est fondée dans la nature des choses ; et la Cour d'appel a eu raison de décider qu'aucune loi ne décidait le contraire. — Au surplus, peu importe de savoir qui serait passible de l'indemnité, quand il n'en est pas dû. Or, à cet égard, les principes d'équité consacrés par la Cour d'appel sont incontestables : il est de fait,que c'est par la faute de Bazile que son bail fut un instant sans exécution: il ne doit donc pas être indemnise. — On soutient qu'il y a décision contraire, par le 49* ( 388 ) décret du 26 fructidor an à : erreur ; le décret décide seulement que le bail est valable. Après celte décision, et sur la question d'indemnité, le décret renvoie à la commisson des revenus nationaux, pour régler, s'il y a lieu, les indemnités dues L'expression s'il y a lieu prouve que cette question doit être examinée. L'arrêt dénoncé n'a donc fait que ce qui était autorisé par le décret. — Au surplus, le décret dont il s'agit n'est en soi qu'un acte administratif : la Cour d'appel l'a interprêté dans sa sagesse. Une erreur d'interprétation d'acte ne saurait être un moyen de cassation. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Thuriot, s.-p-g. ; — Vu le décret de la Convention nationale du 26 fructidor an 3, et l'art. 16 du sénatus-consulte du 6 floréal an 10 ; — Considérant que, par le décret du 26 fructidor an 3 , la Convention nationale reconnaît non-seulement que le bail passé à Bazile est valable , mais qu'il n'a jamais cessé de l'être, puisqu'elle annulle un arrêté qui avait prononcé ou confirmé la résiliation de ce bail; qu'il suit de là que le décret déclare, 1°. que l'éviction que Bazile a momentanément éprouvée , ne provient pas de son fait, mais bien d'un fait illégal; 2°. que Bazile doit être indemnisé de cette éviction, s'il en a souffert; que tel est, d'après ce qui précède, le sens naturel de cette clause de style, insérée dans le décret, s'il y a lieu; — que ce décret est évidemment un de ces actes et arrangemens passés entre la République et des particuliers , qui, aux termes du sénatus-consulte, ne peuvent, en aucuns cas ni sous aucun prêtexte , être attaqués par les amnistiés ; et doivent par conséquent être exécutés par ceux-ci, qui représentent la République; — qu'ainsi, les héritiers de l'amnistié Duprat Barbançon n'ont pu être réintégrés dans les biens de leurs auteurs, qu'à charge de satisfaire, jusqu'à concurrence de la valeur de ces biens, à l'indemnité que le décret assure à Bazile, dans le cas qu'il ait éprouvé du dommage; — et qu'en décidant le contraire , la Cour d'appel a violé ce décret et l'article 16 du sénatusconsulte du 6 floréal an 10 : — Casse, etc. Du 13 avril 1808. — Section civile.— Prés. M. Viellart. — Rapp. M. Zangiacomi. — Av. MM. Dupont et Mailhe. DROITS REUNIS. — BOISSONS. — RÉCUSATIONS. — RESPONSABILITÉ. L'offre que fait un débitant de boissons d'ouvrir ses caves et magasins à tous les employés de la Régie, excepté à deux d'entr'eux, avec lesquels il est en procès relativement à une inscription de faux, peut-elle être regardée comme un refus de souffrir les exercices ? Lorsque c'est la femme, en l'absence du mari, qui manifeste ce genre d'opposition, le mari en est-il responsable ? ( Pourvoi de Bichelaert. ) Du procès-verbal dressé le 25 avril 1807, par les employés de la Régie à la résidence de Saint-Omer, il résulte que s'étant transportés chez le sieur Bichelaert, mar- ( 389 ) chaud d'eau - de - vie en gros et en détail, audit lieu, à l'effet d'y faire le recensement de ses boissons, et constater ses ventes, la femme Bichelaert a prétexté que son mari était absent, qu'elle n'avait pas les clefs des caves et magasins; qu'au surplus elle s'en référait à la réponse que son mari avait déjà faite lors d'un précédent procès - verbal, dressé chez lui le 2 1 du même mois, et qui consistait à dire qu'il ne se refusait point d'ouvrir ses caves à tous les employés de la Régie , pour faire le recensement de ses boissons; mais qu'il s'opposait à ce que deux des employés qui étaient présens fissent leurs opérations avec les autres, attendu qu'étant en procès avec eux, relativement à une inscription de faux à leur charge, il ne pouvait les admettre et les reconnaître en qualité d'employés, jusqu'à ce que le procès fût définitivement jugé. Cette réponse fut prise pour refus de satisfaire à la loi ; les commis se bornèrent à constater ce refus comme une contravention aux articles 31, 35 et 37 de la loi du 24 avril 1806, et se retirèrent. Le sieur Bichelaert fut traduit en police correctionnelle : la demande de la Régie fut rejetée, pour vice prétendu dans le procèsverbal. — Il y eut appel. Alors le prévenu développa deux nouveaux moyens : 1°. il soutint que son épouse n'avait pu , par aucune déclaration quelconque, ni par aucun refus, le constituer en contravention; qu'en fait de délit, ou quasidélit, tout était personnel, et qu'au surplus, sa femme n'ayant pas la surveillance de ses magasins, il n'y avait pas même de refus de sa part. A cet égard, la Régie répondit que la femme ne pouvait jamais être considérée comme étrangère; et que de fait, dans un commerce en détail, la femme avait nécessairement la surveillance des boissons , et qu'elle devait être considérée au moins comme le préposé de son mari. Le deuxième moyen employé par le sieur Bichelaert consistait à soutenir que, s'étant inscrit en faux contre un précédent procèsverbal dressé par deux employés contre lui , ces mêmes employés étaient récusables, et que tous les procès-verbaux qu'ils pouvaient faire contre lui ne devaient point avoir foi eu justice, jusqu'à ce qu'il eût été définitivement statué sur son inscription faux. La Cour de justice criminelle du département du Pas-de-Calais, par arrêt du 13 juillet 1807 , infirma le jugement du tribunal de police correctionnelle; statuant au fond-, et rejetant les autres moyens du prévenu, le condamna à l'amende pour refus de souffrir les exercices.' Le sieur Bichelaert s'étant pourvu en cassation, reproduisit vainement tous ses moyens, tant en la forme qu'au fond. ARRÊT. Attendu, sur le premier moyen, que c'est le procès-verbal en lui-même , et non l'affirmation , dont la loi exige qu'il soit donné lecture aux employés lorsqu'ils se présentent pour l'affirmer. Sur le second, que la femme du réclamant était son préposé naturel, puisque , outre sa qualité, elle était restée pour la surveillance de ses magasins. ( 390 ) Sur le troisième, que la Cour de justice criminelle du département du Pas-de-Calais n'a violé aucune loi en refusant d'autoriser la récusation proposée par le réclamant contre deux des employés de la régie, qui se présentèrent chez lui pour y faire leurs exercices. — La Cour rejette le pourvoi du sieur Joseph Bichelaert, etc. » DROITS REUNIS. — BOISSONS. — COMMISSIONNAIRES. — ENTREPÔTS PUBLICS. Les particuliers qui ne recovient des boissons dans leurs magasins que pour en faire le TRANSPORT , et non pour en opérer la vente, sont-ils assujétis, comme les commissionnaires de boissons , à représenter les congés, passavans, etc. , sous peine de contravention ? Cette obligation s'applique-t-e'lle aux boissons qui sont adressées aux commissionnaires dans les entrepôts publics, comme à celles qu'ils déposent dans leurs magasins particuliers ? (Pourvoi de la Régie. ) Le sieur Hurard, domicilié à Liège, est propriétaire de plusieurs bateaux , avec lesquels il opère , sur la Meuse, le transport des marchandises qui lui sont adressées pour diverses destinations. En juillet 1807, il fut adressé au sieur Hurard 94 vaisseaux et trois paniers de vins de Bourgogne et Champagne ; — et il faut noter que ces vins furent déposés dans un entrepôt public, établi à Liége pour la commodité du commerce, et régi par l'administration des douanes. Les préposés vérifièrent que ces vins étaient inscrits sur les registres d'entrée et de sortie du garde-magasin , sous le nom du sieur Hurard ; ils le sommèrent donc de représenter les congés, acquits-à-caution ou passavans qui devaient accompagner ces vins; — et, sur son refus, procès-verbal du 26 juillet 1807. Traduit en police correctionnelle pour contravention à l'arlicle 13 du décret impérial du 5 mai 1806, Hurard répondit que la disposition était inapplicable, 1°. en ce que les vins avaient été envoyés dans un dépôt public, non dans ses magasins particuliers : 2°. en ce qu'il n'était pas dépositaire ou commissionnaire pour vendre , mais bien pour transporter.— Cette défense fut accueillie par le tribunal correctionnel et par la Cour de justice criminelle du déparlement de l'Ourthe. — La Régie s'est pourvue en cassation. ARRÊT. Vu l'article 13 du décret impérial du 5 mai 1806 , et le paragraphe de l'art. 456 du Code des délits et des peines, du 3 brumaire an 4, portant : Art. 13. « Il est défendu aux courtiers, facteurs, dépositaires et commissionnaires, de faire le commerce en gros des boissons : tous ceux ayant pris l'une de ces qualités, seront tenus de justifier par la représentation des passavans , qu'ils ont reçu par commission des propriétaires les boissons qu'ils auront en leur possession ; à défaut de cette justification pour tout ou partie desdites boissons, toutes celles qui se trouveront dans leurs magasins, seront assujéties au droit du vingtième et à l'amende de 100 fr. (391) L'article 456 du Code :— « Le tribunal de cassation ne peut annuler les jugemens des tribunaux criminels que dans les cas suivans ; 6°. lorsqu'il y a eu , de quelque manière que ce soit, usurpation de pouvoir. » Considérant que l'obligation que ledit article 13 impose aux commissionnaires de représenter les passavans des boissons qu'ils ont reçues en commission , est générale et sans aucune restriction ; que conséquemment elle doit aussi bien s'appliquer aux commissionnaires dont les boissons sont emmagasinées dans les entrepôts publics , qu'à ceux qui ont leurs boissons dans les dépôts et magasins particuliers. Que la représentation des passavans de la part des commissionnaires est dans tous les cas une formalité d'autant plus indispensable, qu'elle est regardée par ledit article 13 comme le seul moyen de justifier que les boissons ont été réellement reçues en commission, et que, sans cette précaution, les commissionnaires et autres désignés dans ledit article, pourraient impunément se livrer au commerce de boissons en gros pour leur propre compte, et frauder ainsi les droits de première vente. Considérant qu'il a été reconnu , dans l'espèce, que le sieur Hurard n'a point représenté, lors de l'exercice des préposés, des passavans des vins qu'il prétendait avoir reçus en commission : d'où il suit qu'il était passible des peines attachées à cette contravention, et que la Cour de justice criminelle du département de l'Ourthe , en refusant de la lui appliquer, sous prétexte que les vins étaient déposés dans l'entrepôt de la douane , a fait un excès de pouvoir et une contravention directe audit article 13 du décret du 5 mai 1806. — Par ces motifs, la Cour casse, etc. " Du 26 mars 1808. — Section criminelle. DROITS RÉUNIS.—BOISSON. RESPONSABILITÉ. Un particulier qui se trouve dans la maison d'un propriétaire absent, qui répond aux interpellations des commis, et facilite leurs visites relatives aux inventaires des boissons, est-il censé REPRÉSENTER LÉGALEMENT le propriétaire, quoiqu'il ne soit ni son agent ni son domestique ? Les fausses déclarations que fuit ce particulier établissent - elles une contravention, dont le propriétaire absent soit responsable, quoiqu'il prétende n'avoir donné ni mission, ni pouvoir d'agir en son nom ? ( Pourvoi de la Régie. ) Le 17 octobre 1807 , les préposés de la Régie étant dans le cours des inventaires au village d'Agnères, commune de Corsier, département du Léman , se transportèrent au domicile de la darne Philippas de Chevreux, veuve Dumont, propriétaire, à l'effet de procéder à l'inventaire des boissons de la dernière récolte dans toutes ses caves, celliers et magasins. Elle était absente; mais les commis trouvent un nommé Gabriel Druz qui leur montre une certaine quantité de raisin non pressé, et quarante huit litres de vin qu'il annonce vouloir entonner dans deux pièces, — Après avoir visité dans différens endroits de la maison , ou le somme de déclarer s'il n'avait pas d'autres boissons; il répond qu'il n'en avait pas une plus grande quantité. Les commis lui délivrèrent un double d'inventaire, qu'il ne veut pas signer, et se retirent. ( 392 ) Mais le même jour, sur le soir, les commis, après d'autres opérations, passant devant la maison de la dame veuve Dumont, aperçoivent un particulier portant du moût au pressoir de la maison voisine; ils le suivent, et reconnaissent Gabriel Druz en occupation au pressoir. Interpellé de dire à qui appartenait la vendange qu'il pressait, et de faire l'ouverture du lieu qui servait à receler la vendange et le vin, il répond qu'il n'a rien à faire voir, ni aucun lieu à ouvrir. Les commis ayant menacé de requérir le maire de la commune, une femme inconnue aux employés offre de faire l'ouverture d'une porte située au fond de l'écurie de la dame Dumont, et que les commis n'avaient pu. apercevoir dans leur première visite. Ils entrent dans un cellier, où ils trouvent un particulier qui déclare que ce cellier et le vin qu'il renferme appartenaient à la veuve Dumont, qui était absente. Dans le moment, ledit Gabriel Druz entre : les commis comptent en sa présence six pièces de vin, composant quinze hectolitres; et attendu que cette quantité surpassait en totalité le vin qui avait été déclaré le matin, et attendu le refus qui avait été fait par le sieur Druz de faire l'ouverture d'un lieu qu'il connaissait, dans l'intention de frauder les droits, on saisit les six pièces de vin, pour contravention aux articles 49 , 50 et 76 de la loi du 5 ventose an 12. La dame veuve Dumont ayant été citée au tribunal de police correctionnelle de l'arrondissement de Genève, aux fins de la confiscation des pièces de vin avec amende, a donné pour défenses, qu'étant absente de son domicile pendant la journée du 17 octobre, elle n'avait aucune connaissance de ce qui s'était passé , et ne pouvait par conséquent en être responsable , qu'elle n'avait point chargé Gabriel Druz de faire aucune déclaration en son nom ; que , comme voisin , il l'aidait à presser la vendange; qu'il était étranger à sa maison, et que tout ce qu'il pouvait avoir dit ne pouvait lui préjudicier; que les lois relatives au droit d'inventaire, en parlant de déclaration , ne faisaient mention que des propriétaires ; que , ne la trouvant pas dans son domicile , les préposés devaient attendre au lendemain, d'autant mieux qu'ils devaient rester plusieurs jours dans le bourg ; que d'ailleurs la vendange n'était pas entièrement terminée. Le tribunal de police correctionnelle de Genève, par jugement du 18 novembre 1807, a fait main-levée de la saisie , ei a acquitté la dame veuve Dumont, avec dépens, sur le motif qu'étant absente de son domicile , elle n'avait fait ni pu faire aucune fausse déclaration. La Régie déclara appel devant la Cour de justice criminelle du département du Léman, qui, par son arrêt du 9 février 1808, adopta purement et simplement les motifs des premiers juges, et rejeta l'appel, POURVOI en cassation de la part de la Régie, pour violation de l'art. 35 du décret impérial du 1er germinal an 13, comme aussi pour violation des articles 49) 50 et 76 de la loi du 5 ventose an 12. En point de droit, disait la régie , les propriétaires sont responsables du fait de leurs agens et domestiques. Ce principe est même érigé en loi , puisque l'article 35 du décret du premier germinal an 13 porte textuellement , que les propriétaires des marchandises (395) marchandises sont responsables du fait de leurs facteurs, agens ou domestiques, en ce qui concerne les droits, confiscations et amendes. Dans l'espèce, on ne pouvait pas équivoquer sur la qualité du sieur Gabriel Druz. Sous une dénomination quelconque , il représentait nécessairement par le fait la dame veuve Dumont absente, puisqu'il a été trouvé dans son domicile ; c'est lui qui a fait aux commis des déclarations restrictives, qui a dit que la dame veuve Dumont n'avait pas d'autres celliers que ceux où l'inventaire avait été fait le matin; c'est lui qui, le soir, sur de nouvelles recherches qu'on voulait faire , s'y est refusé; et lorsqu'une autre personne a donné la connaissance et fait l'ouverture du cellier qu'il n'avait point déclaré , il le connaissait bien, puisqu'il s'y est présenté luimême, et qu'on a opéré en sa présence. Dans l'espèce, la dénégation de la veuve Dumont, qu'elle eût donné aucun ordre à celui qui, en son absence, était chez elle, et qui la représentait, était une dénégation aussi impuissante que mensongère; il était son agent et dé fait et de droit. Cette qualité une fois reconnue, les réponses dudit sieur Gabriel Druz, ses déclarations , ses réticences, ses refus, ont engagé la dame veuve Dumont, et comme il a commis la fraude dans l'intérêt de la dame veuve Dumont, celle-ci en était devenue responsable, et les tribunaux ne pouvaient se dispenser de lui appliquer l'article 35 ci-dessus cité. A cet égard, la Régie s'appuyait de l'autorité d'un arrêt de la cour de cassation du 9 mai 1807, qui, dans une cause de la Régie contre un nommé Ravenel , marchand de boissons, avait admis ce principe, en jugeant que ce débitant était responsable du fait d'une dame qui le représentait en son absence. Autrement, un pareil système de défense serait extrêmement funeste au trésor public , puis1808. puis1808. 8e. Cahier. — 2e que tout propriétaire ou redevable serait toujours assuré de couvrir impunément sa fraude, en se faisant représenter par un tiers qui ne l'engagerait jamais, ni par ses paroles, ni par ses actions. La responsabilité ne pouvant être éludée, les conséquences qui en résultaient n'étaient plus douteuses. Comme il était constant au procès-verbal, que le sieur Druz avait agi au nom de la dame Dumont et sou représentant; que par ses réticences dans sa déclaration, il avait fait tout ce qu'il avait pu pour soustraire à la vérification la cave principale de la maison de la dame veuve Dumont, et les vins qui y étaient cachés; et que quand l'existence de cette cave a été soupçonnée par les commis, il avait formellement refusé d'en faire l'ouverture; il était évident que la dame veuve Dumont devenait responsable de cette fraude et de cette contravention, et qu'il y avait lieu de lui appliquer les articles 49, 50 et 76 de la loi du 5 ventose an 12. Quant à l'allégation avancée par la dame veuve Dumont, qu'à l'époque du procès-verbal la vendange n'était pas encore terminée, c'était un fait coutrouvé et démenti par la notoriété publique. Elle ne pouvait pas non plus, comme elle le prétendait, ignorer l'époque fixée par les inventaires, puisqu'à cet égard il eu avait été fait une notification légale. ARRÊT. LA COUR ; — Vu les articles 49, 50 et 76 de la loi du 5 ventôse au 12; — Considérant qu'il est établi au procès que les préposés de la Régie ont légalement notifié au maire de la commune de Corsier, le 12 octobre 1807, qu'ils procéderaient le 17 du même mois, et jours suivans, à l'inventaire des vins, conformément à la loi du 5 ventose de l'an 12 ; — 50 (394) qu'une notification semblable avait été adressée au maire de ladite commune, en vertu d'une lettre circulaire du directeur de la Régie ; — que la veuve Dumont n'a pas pu , par conséquent, prétexter qu'elle ignorait l'époque précise à laquelle commenceraient les inventaires;— que les employés n'ayant trouvé que Gabriel Druz dans la maison de ladite veuve Dumont, ledit jour 17 octobre 1807, ont légalement considéré ledit Druz comme chargé de représenter cette veuve pendant son absence, et de faire, sous ce rapport, les déclarations qu'elle aurait été tenue de faire elle-même; — qu'ils ont même été d'autant mieux fondés à considérer ledit Druz comme chargé de représenter la veuve Dumont, qu'il a commencé lui-même par donner aux employés quelques renseignemens; — que néanmoins ledit Druz a refusé de s'expliquer sur les renseignemens ultérieurs à lui demandés par les préposés, et a déclaré , avec humeur, qu'il n'y avait pas d'autre vin à vérifier; — qu'en faisant cette déclaration, il a fait tout ce qu'il a pu pour soustraire à la vérification des employés la cave principale de ladite maison, et les vins qui y étaient entreposés ; — que si cette cave a été découverte, ce n'a été qu'après coup, postérieurement à la retraite des employés, et d'après le résultat de renseignemens étrangers;— que , par conséquent, la veuve Dumont était évidemment responsable de la fraude commise par ledit Druz, son représentant, en éconduisant les préposés, sous prétexte qu'il n'y avait pas d'autre vin à vérifier; — que la Cour dont l'arrêt est attaqué, en donnant dans ces circonstances mainlevée mainlevée la saisie, et en refusant de prononcer l'amende déterminée par la loi, a manifestement violé les articles 49, 50 et 76 de ladite loi ; — Casse et annulle l'arrêt rendu le 9 février au profit de la veuve Dumont. — Renvoie la procédure et les parties devant la Cour de justice criminelle du département de l'Ain. Du 18 mai 1808. — Section criminelle. PRESCRIPTION. — MUTATION.— ENREGISTREMENT. Les lois rendues depuis 1790 sur l'enregistrement, sont-elles applicables à une mutation d'immeubles antérieure? Ces lois obligeaient-elles à faire enregistrer une mutation d'immeubles par acte sous seing-privé, ou par convention verbale, avant d'en faire usage ? La prescription peut-elle être opposée, lorsqu'il s'est écoulé plus de cinq ans, entre la prise de possession et la demande du droit? Les deux premières questions ont été décidées pour l'affirmative, et la troisième pour la négative, par les deux arrêts de la Cour de cassation, ci-après cités. Le sieur Blanchard était imposé nominativement, en 1789 et 1790, aux dixième et vingtième , pour raison d'un domaine de Chavin. En 1791 , le nom du sieur Huart, son gendre, fut substitué au sien sur les rôles de la contribution foncière, pour le même domaine; et, à titre de propriétaire, il fit établir le 23 octobre 1790 une saisie mobilière sur le fermier qui l'exploitait. Celte maison donna lieu a une contrainte de 2,640 francs pour les droits , qui fut notifiée le 22 fructidor an 9. (595) Le défendeur opposa à cette contrainte, 1°. que les lois nouvelles étaient inapplicables à une mutation antérieure; 2°. que ni les anciennes lois, ni celles de 1790 et 1791, n'obligeaient les nouveaux possesseurs, en vertu d'actes sous seing privé, ou de conventions verbales, à recourir à l'enregistrement, qu'autant qu'ils voudraient faire usage de leurs titres; 3°. que, dans tous les cas, la prescription de cinq ans serait acquise contre la demande de la Régie. Le tribunal de Châteauroux, premier saisi, adopta les deux premiers moyens, sans s'occuper de la question de prescription, et il annulla la contrainte. Le jugement fut cassé le 24 floréal an 13. La Cour considéra que la demande de l'administration était fondée en droit, soit qu'on , consultât les anciennes lois, soit qu'on s'attachat aux nouvelles, la question de prescription réservée. Le tribunal d'Issoudun, saisi par l'attribution à lui faite, a pensé que la prescription de cinq ans, établie par l'article 18 de la loi du 19 décembre 1790 , était applicable à l'espèce , au moyen de ce que, dans le fait, ils'était écoulé plus de cinq ans depuis la prise de possession du défendeur, qui avait eu lieu en 1790 , jusqu'à l'action qui n'avait été formée qu'en l'an 9 ; et que celte possession avait été connue de la régie , soit par l'établissement du nom du défendeur sur les rôles de la contribution foncière et les paiemens qu'il avait faits , soit par la saisie mobilière qu'il avait établie en octobre 1790, en qualité de propriétaire , et par l'enregistrement qui avait été fait de cette saisie : en conséquence l'action a été déclarée prescrite. L'administration ayant attaqué le jugement, a dit qu'il avait été fait une fausse application de l'article précité de la loi du 19 décembre 1790 ; que cette disposition de prescription ne concerne que les mutations opérées par décès , et non celles qui s'opèrent soit par des actes synallagmatiques et à titre onéreux , soit par des conventions verbales ; que les mutations de cette dernière espèce, quant aux droits qui en dérivent, sont réglées par le droit commun aux actions en général, qui ne se prescrivent que par trente ans. Le défendeur, qui avait prétendu, sur le fond, que les lois anciennes, qui avaient régi sa prise de possession, n'obligeaient le nouveau possesseur, en vertu d'actes sous seing privé ou de conventions verbales, à recourir à l'enregistrement ou au contrôle et insinuation, qu'autant qu'il voulait faire usage de ses titres, n'a pas expliqué autrement le titre de sa possession devant les premiers juges; mais voyant que , d'après lui, l'administration argumentait dans cette hypothèse d'un écrit privé ou de conventions ferbales , il a dit devant la Cour, et pour la première fois, que l'administration s'abusait sur la nature de son titre; que la mutation dont il s'agit est l'effet d'une donation, d'une libéralité de son beau-père, et précisément de l'espèce de celles dont parle l'article 18 de la loi précitée , dont les droits se prescrivent par cinq ans : mais il n'a pas dit si cette mutation s'est opérée avant ou par le décès de son beau-père. Il a dit d'ailleurs que, soit que la mutation ait été faite eu vertu d'un consentement mutuel, soit qu'elle ait eu lieu par l'effet d'un acte sous seing privé, elle avait acquis une date certaine vis-à-vis de l'administration , tant par l'inscription de son nom sur les rôles de la contribution mobilière et ses paiemeus, que par la saisie mobilière qu'il avait fait faire et contrôler en octobre 1790; que cette connaissance acquise par la Régie, l'avait mise en étal d'agir dès 1791 , et que ne l'ayant fait qu'en l'an 9 , la prescription 5o* ( 396 ) était acquise même avant la loi du 22 frimaire an 7, en supposant qu'elle eût apporté quelques changemens à celle de 1790. ARRÊT. Vu l'article 18 de la loi du 19 décembre 1790 , ainsi conçu , etc. ; — Attendu qu'il est évident que les dispositions de est article né concernent que les mutations de biens meubles ou immeubles opérées par successions directes ou collatérales; — Attendu qu'il ne s'agit point, dans la cause, d'une mutation de cette espèce, et conséquemment que la prescription de cinq ans établie par cet article était inapplicable;— La Cour casse et annulle, etc. Du 26 août 1807. — Section civile. — Rapp. M. Chasle. — Concl. M. Daniels, tubs. -proc.-gén. INJURE. — FONCTIONNAIRE PUBLIC. Doit-on assimiler à l'injure faite à un fonctionnaire public, dans l'exercice de ses fonctions, celle qui lui est faite à raison de ses foncions ? — Rés. nég. Le 16 juillet 1807, le sieur Darbins, com missaire aux classes de la marine, condamna, par mesure de police, le nommé Bonnel, marin, a la prison. — Le même jour, Villeneuve, gendre de celui-ci , rencontrant le sieur Darbins dans une promenade publique, accompagné de deux autres personnes, l'aborda et lui dit : « Est-ce vous qui avez " condamné Bonnel à la prison? Quelle » en est la raison? " —Le sieur Darbinslui répond répond « Oui; mais ce n'est pas à vous à m'en » demander compte. »— Villeneuve réplique: » Vous avez été injuste ; je ne suis pas marin : » je m'appelle Villeneuve, f....., et je me » f de vous à pied et à cheval. » — Le sieur Darbins dresse procès - verbal de ce propos, et Villeneuve est traduit devant le tribunal correctionnel, qui, par jugement du 20 août suivant, le condamne à une amende double du montant de sa contribution mobilière, et à un emprisonnement de quinze jours. — Mais sur l'appel, arrêt de la Cour de justice criminelle du département de Lot et Garonne, du 29 octobre de la même année, qui, « attendu que l'indécente sortie » du prévenu contre ledit commissaire, » porte sans doute le caractère d'une injure, » k la vérité simplement verbale, mais pré» méditée et faite à ce fonctionnaire, à raison » et par ressentiment d'un acte émané de » l'autorité que la loi lui a confiée; et que, » sous ce rapport, elle participe nécessaire» ment de la nature d'un délit , en ce qu'elle » tend à troubler l'ordre social, et en ce que » l'impunité d'une insulte de ce genre , si » elle ne paralysait entièrement l'exercice de " l'autorité, ne pourrait qu'apporter un » grand découragement parmi les fonction» mires publies, dans toutes les occasions » où le devoir les force de faire usage d'une » sévérité pénible à leur coeur. — Mais con» sidérant que l'insulte que le sieur Darbins » a reçue dans cette occasion , ne lui a été » faite ni pendant qu'il exerçait ses fonctions » de commissaire aux classes, ni pendant » qu'il se rendait au lieu où il devait les " exercer, ni pendant qu'il revenait du lieu " où il les avait exercées ; — qu'il est seu" lement vrai que dans des momens où il » était hors de l'exercice de ses fonctions pu» bliques, et où il goûtait le plaisir du délas» sement et de la promenade , il a été verba» lement inquiété et insulté , à l'occasion (597) » d'un acte d'autorité qu'il avait ci-devant » exercé en sa dite qualité de commissaire; » que la loi n'a pas mis cette espèee d'injure » au rang des délits correctionnels ; que celle » du 22 juillet 1791 , titre 2 , art. 19 , n'at» tribue aux tribunaux correctionnels que la » punition des outrages ou menaces par pa» roles ou par gestes, faits aux fonction» naires publics dans l'exercice de leurs fonc» tions ; et que l'art. 18 porte que, « quant » aux simples injures verbales, si elles ne » sont pas adressées aux fonctionnaires pu» blics en exercice de leurs fonctions , elles » seront jugées en la forme établie en l'art. » 10 du titre 3 du décret sur l'organisation » judiciaire » ; — que cette loi n'ayant pas " soumis à la police correctionnelle le cas » où la simple injure verbale, bien qu'elle » n'ait été adressée au fonctionnaire public » que hors de l'exercice de ses fonctions, » lui a été néanmoins faite à l'occasion d'un » acte émané des fonctions qu'il avait droit » d'exercer ; il n'est pas permis aux tribunaux » d'étendre à ce dernier les dispositions péna» les dont le législateur n'a fait application » qu'à une toute notre hypothèse ; — et at» tendu que, d'après ces considérations, l'or» donnance du directeur du jury, du 13 août » dernier, portant renvoi de cette affaire et dû » prévenu devant le tribunal correctionnel du » même arrondissement, renferme une viola» tion de l'ordre judiciaire, et que le juge» ment dudit tribunal correctionnel, dudit » jour 20 août dernier, contient un excès de » pouvoir, en ce, que le tribunal y a statué et » prononcé sur un délit dont la connaissance » était hors de ses attributions » ; — Par ces motifs, déclare avoir été mal, nullement et incompétemment procédé et jugé, et annulle en conséquence l'ordonnance du directeur du jury, portant renvoi de l'affaire devant le tribunal de police correctionnelle , et le jugement de ce tribunal. Le procureur général de la cour de justice criminelle se pourvoit en cassation , et soutient que l'on doit assimiler les injures proférées contre un fonctionnaire public, à raison de ses fonctions, à celles qui sont proférées contre lui dans l'exercice de ses fonctions. ARRÊT. LA COUR, vu les articles 19 et 41 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791 , desquels il résulte que la répression des injures faites à un fonctionnaire public, n'est attribuée aux tribunaux correctionnels, que quand les injures lui sont faites dans un moment où il exerce ses fonctions ;— Attendu que, dans l'espèce, il s'agit d'une injure faite à un administrateur de la marine, non au moment où il exerçait ses fonctions , mais à raison de ses fonctions;— que quelque analogie qu'il puisse y avoir dans l'une et l'autre espèce, il n'appartient pas à la Cour de cassation d'étendre la disposition de la loi, du seul cas qu'elle exprime, à un autre cas sur lequel elle ne s'est point expliquée; — d'où il résulte que l'arrêt de la Cour de justice criminelle du département de Lot-et-Garonne, du 29 octobre dernier, en déclarant nulle et incompétente la procédure faite à raison de l'injure dont il s'agit, devant le tribunal correctionnel, n'a pas violé la loi; — Rejette le pourvoi, etc. Du 10 décembre 1807. — Cour de cassation. . — Section criminelle. — Rapp. M. Vermeil. ACTE. — COPIE. — NULLITÉ. Lorsque la loi exige qu'un acte soit notifié, et qu'il en soit fait mention , est-il nécessaire que, dans la copie, comme dans l'original, il soit dit que copie en A ÉTÉ donnée? — Rés. nég. (Pourvoi de la Régie. ) A raison de plusieurs contraventions commises par le sieur Vanderdonck , cabarelier à Nieukerke , département de l'Escaut, les préposés de la Régie dressèrent contre lui uu procès-verbal, régulier dans toutes ses formes ; ils lui eu délivrèrent copie sur-le-champ, conformément au décret du 1er. germinal an 13, et portèrent la cause devant le tribunal de police correctionnelle séant à Oudenarde. Ce tribunal condamna la Régie ; l'appel fut déclaré ; et l'instance s'étant engagée devant la Cour de justice criminelle , le sieur Vauderdonck demanda que la Régie fût déclarée non-recevable, attendu la nullité du procès-verbal, résultante de ce que la copie n'était pas conforme à l'original. Il soutint que rienn'est plus indispensable pour la régularité d'une poursuite de ce genre , que la parfaite conformité de la copié du procès-verbal qui, étant délivré au prévenu, devient pour lui un litre original d'après lequel il doit établir et diriger sa défense. C'est par l'examen de celle copie que la partie poursuivie peut juger si le procès-verbal est régulier, si les formes prescrites par la loi ont été exactement observées. Tout est de rigueur eu matière correctionnelle et fiscale ; ainsi, tout ce que la loi déclare devoir être renfermé dans le procès-verbal, à peine de nullité, doit être nécessairement transcrit sur la copie. Admettre que le procès-verbal n'est pas nul, parce que l'original est régulier lorsque la copie ne l'est pas , c'est donner aux préposés la faculté de commettre toutes les irrégularités imaginables, et de violer impunément les formes conservatrices des droits des contribuables : en effet, ces mêmes préposés conservant pendant quelque temps dans leur mains l'original du procès-verbal , après qu'ils en ont délivré la copie, peuvent toujours rectifier après coup les erreurs qu'ils auront commises, et même recommencer, s'ils le jugent convenable, leur procès-verbal. C'est pour prévenir un inconvénient aussi grave , c'est pour fixer dès l'origine et d'une manière immuable les formes régulières ou irrégulières du procès-verbal, que la loi veut que la copie en soit délivrée sur-le-champ, au prévenu , s'il est présent. Mais cette précaution deviendrait absolument illusoire , si l'on supposait que cette copie ne doit pas être exactement et rigoureusement semblable à l'original, qu'elle ne doit pas contenir tout ce que la loi veut que contienne un procès-verbal, Ces principes étant incontestables (ajoutait le sieur Vauderdonck), il ne s'agit plus que d'examiner, en fait, si la copie que j'ai reçue renferme toutes les énonciations que doit contenir un procès-verbal à peine de nullité. — Or, l'art. 24 du décret du premier germinal an 13 , ordonne que si le prévenu est présent à la rédaction du procès-verbal , ce procès-verbal énoncera qu'il lui en a été donné lecture et copie. Il ne suffit pas que cette lecture et celle copie soient réellement données; il faut encore que la mention expresse en soit faite dans le procès-verbal, et par conséquent sur la copie. Cependant (disait le sieur Vauderdonck) la copie qui m'a été délivrée du procès-verbal porte bien qu'il ( 399 ) m'en a été donné lecture, mais non pas qu'il m'en a été donné copie : ainsi l'enonciation exigée parla loi a été omise; ainsi la nullité est évidente, du moins par rapport à moi qui ne peux consulter l'original, et pour qui la copie forme le seul véritable titre. La Régie répondait, qu'il était vrai en général que les copies des procès-verbaux devaient être conformes à l'acte original, mais que cette nécessité ne pouvait s'étendre jusqu'aux choses qui impliquent contradiction; que l'on ne pourrait écrire sur la copie du procès-verbal qu'elle a été délivrée au prévenu, qu'après que cette délivrance a été effectuée; mais qu'alors la copie n'étant plus dans les mains des préposés, ils ne peuvent plus y rien insérer ; que tout ce qu'il est possible de faire, se réduit à énoncer dans la copie qu'on va la délivrer incessamment; mais qu'on ne peut jamais y écrire qu'on l'a réellement délivré, ce qui serait une fausseté évidente, et que la loi n'exige jamais rien d'impossible. — Que par ce motif, le décret du 1er. germinal ne disant pas autre chose sinon que le procès-verbal énoncera qu'il en a été donné copie, on ne peut pas l'arguer de nullité lorsque cette énonciation y est contenue et que la copie a été effectivement délivrée ; que le législateur, eu ordonnant cette mention expresse, a voulu s'assurer que les prévenus recevraient toujours la copie du procès-verbal; que c'est-là le seul objet qui les intéresse et qui soit nécessaire à la conservation de leurs droits ; mais que lorsque la copie leur a été réellement délivrée, il est parfaitement inutile qu'on en fasse mention , sur cette copie, puisque la chose est prouvée par le fait même de la représentation de la copie produite en justice par le prévenu ; qu'ainsi la prétendue nullité opposée par le sieur Vanderdouck est une véritable nullité sans grief, qui n'étant fondée sur le texte d'aucune loi, ne peut être admise par les tribunaux. Malgré cette défense, la Cour de justice criminelle du département de l'Escaut a déclaré nul le procès-verbal, par son arrêt du 14 janvier dernier Pourvoi en cassation. ARRÊT. Considérant que l'article 24 du décret impérial du 1er. germinal an 13 , ordonne que « si le prévenu est présent, le procès-verbal " énoncera qu'il lui en a été donné lecture, et » copie » ; — que cette énonciation se trouve dans le procès-verbal annullé par l'arrêt attaqué;— qu'en faisant résulter une nullité de ce que l'enonciation qu'il en a été donné copie, ne se trouve pas dans la copie même , la Cour de justice criminelle du département de l'Escaut a faussement appliqué la loi, qui ne peut évidemment se rapporter qu'au procès-verbal, et non à la copie, qui doit être donnée avant que l'énonciation de l'accomplissement de cette formalité puisse être relatée dans le procès-verbal ; que cette mention ne pourrait se trouver sans mensonge sur la copie, puisqu'elle n'a pour objet que d'attester que la copie a déjà été donnée; — la Cour casse et annulle ,etc. Du 18 mai 1808. — Section criminelle. — SELS. Les fabricants chez lesquels il a été inventorié des sels, ou matières salées, peuvent-ils réclamer l'exemption des droits établis par la loi du 24 avril 1806 , sous prétexte qu'ils ne vendent point de sel; que les matières salées qu'ils emploient ne sont point propres à être livrées au commerce, et qu'elles servent uniquement à leur fabrication ? ( Pourvoi de la Régie. ) Entre les administrateurs généraux des Droits-Réunis, demandeurs en cassation d'un jugement rendu par le tribunal civil de première instance de l'arrondissement de Remiremont; le 4 août 1806, d'une part; et le sieur Jean Dominique Alexaudre , fabricant de soude à Remiremont, défendeur, d'autre part. " Dans le fait, on lit dans l'in» ventaire des sels existans chez les mar» chands fabricans de la commune de Remi" remont, pris le 3 avril 1806, par les em« ployés des Droits-Réunis, les expressions » suivantes: Jean - Dominique Alexandre, » fabricant de soude à Remiremont, 1000 » kilogrammes de sel blanc et de matières » salées raffinées. » En vertu de cette déclaration , qui fut signée par le sieur Alexandre ; la Régie des Droits-Réunis décerna contre lui une contrainte de 200 francs. Il y forma opposition ; et par jugement du 4 août 1806, il eu fut renvoyé avec dépens. Les juges de Remiremont ont donné pour motifs à leur décision , que l'impôt sur le sel ne peut pas convenir aux matières salées; que la simple détention de ces matières n'a pas pu faire regarder Alexandre comme marchand; qu'il est au contraire qualifié fabricant de soude, et que le procès verbal présente par son énonciation énonciation confusion de choses qui sont passibles du droit, et d'autres qui ne le sont pas. La régie s'est pourvue contre le jugement; elle a prétendu qu'il avait été rendu en contravention à la loi qui établit un impôt sur les sels sans aucune distinction; elle a soutenu que quand même les matières salées eussent été de mauvaise qualité, cela serait indifférent pour la perception de l'impôt qui est établi sur la chose, abstraction faite de la qualité; enfin, elle a cité une décision de S. Exc. le ministre des finances, relative au sel de Giauber, et a conclu à la cassation. Le sieur Alexandre a soutenu que les expressions de la loi étaient absolument limitatives, et ne pouvaient lui être appliquées, que lorsque l'art. 48 de la loi du 24 avril 1806 établit qu'il sera perça un droit de deux décimes par kilogramme sur tous les sels enlevés, soit des marais salans de l'Océan, soit de ceux de la Méditerranée, soit des salins de l'est, soit de toute autre fabrique de sel, il est évident que le législateur n'a voulu assujétir au droit que les véritables fabricans de sel, ceux qui en font commerce en nature, et le vendent comme sel- — Or, disait-il, je n'ai jamais vendu de sel, ni de matières salées; on ne peut donc pas dire, comme l'exige la loi, qu'il y a eu des sels enlevés de ma fabrique. J'en fais un usage particulier pour fabriquer de la soude; celle opération est l'objet final et exclusif de mon comme:ce, la Régie l'a reconnu ellemême , puisque, dans l'inventaire rédigé par ses propres employés, je suis qualifié fabricant de soude, et non de sel. Quand une matière quelconque subit entre les mains d'un fabricant plusieurs transformations successives, on ne doit considérer que le dernier résultat, pour fixer le véritable objet de son commerce. Ainsi, on ne dira pas qu'un (401) fabricant de draps est teinturier ou fileur de laines, quoique la filature et la teinture soient opérées dans ses ateliers, parce qu'elles ne sont en effet que des travaux préparatoires, qui ne servent que de moyens partiels pour la confection des draps , objet définitif et principal du commerce du fabricant. ARRET. Vu l'article 48 de la loi du 24 avril 1806 , qui établit au profit du trésor public un droit de deux décimes par kilogramme de sel sur les sels enlevés, soit des marais salans de l'Océan, soit de ceux de la Méditerranée, soit des salines de l'Est, soit de toute autre fabrique de sel ; Attendu que les expressions de la loi atteignent tous les sels, quelle que soit la fabrique dont ils sortent, et sans acception de l'usage auquel ils sont destines; qu'ainsi les juges de Remiremont ont violé ladite loi, en exemptant de l'impôt les sels et matières salées appartenant au sieur Alexandre, et en introduisant, soit relativement à la qualité, soit relativement à l'usage de ces sels, une distinction qui n'est pas dans la loi : « La Cour casse et annulle, etc. » Du 7 mars 1808. Section civile. — Concl. M. Pons, s.-p.-gén. — Rap,. M. BrillatSavarin. TIMBRE. — CONSULTATION.— AVOCATS. Une consultation d'avocat non produite en justice est-elle soumise au timbre? Rés. nég. ( L'administration des Dom. et de l'Enreg. dem. — Le sieur Pages , déf. ) L'article 12 de la loi du 13 brumaire an 7 porte que , « sont assujettis au droit de » timbre établi en raison de là dimension , 1808. 8e. Cahier. —2e. » tous les papiers à employer' pour les actes » et écritures soit publics, soit privés, sa» voir,.... les consultations, mémoires, ob» servations et précis signés des hommes de » loi et défenseurs officieux..... Et générale» ment tous actes et écritures, extraits, co» pies et expéditions soit publics, soit privés, » devant du pouvant faire titre, ou être pro» duits pour obligations, décharge , justifi» cation , demande ou défense. » Il a paru à la Régie que, par cette disposition , le législateur assujettissait au timbre les consultations d'avocat; qu'il n'y avait pas de distinction entre les consultations produites et les consultations non produites ; qu'il ne devait même pas y en avoir, puisque lés consulations non produites étaient une écriture.... privée....pouvant... être produite pour.... justification ; demande ou défense. Son attaque a été dirigée contre M. Pagès, jurisconsulte à Riom, à l'occasion d'un avis par lui donné au bas d'un mémoire. Il y avait même cette circonstance, que l'avis du jurisconsulte n'étant pas favorable au proposant, il n'y avait pas de raison pour que jamais il fût produit en justice. Néanmoins cet avis, ou cette consultation, ayant été connu du vérificateur de l'enregistrement , une contrainte fut décernée contre le sieur Pages, pour raison du droit de timbre et de l'amende. Le jurisconsulte résiste avec dignité. — 1er. mai 1806, jugement du tribunal civil de Riom, qui déboute la Régie ; "Attendu, qu'il est vrai que dans le cas où les consultations sont exigées par la loi, par exemple , en matière de requête civile , de vente de biens de mineurs; l'homologation de délibérations des communes, comme elles ferment des pièces légales , elles ne peuvent être présentées en justice que , sur; papier, timbre; mais qu'à l'exception de ces cas, les, consultations d'avocats sont, non des pièces judiciaires, mais des actes confidentiels , le plus bel apanage d'une profession libre et libérale, fruit d'un honorable travail ; que ces écrits ne sont par leur nature que des papiers privés ou domestiques, exempts des inspections et des visites de la Régie; qu'il est évident que l'article 12 de la loi du 13 brumaire 8117, en classant comme soumis au timbre, les consultations et mémoires d'avocats , n'a entendu parler que des cas où ils seraient produits ou signifiés en justice, ou qu'on s'en ferait un titre pour demander ou pour se défendre , et que cette intention de la loi résulte manifestement soit du commencement de l'art. 1er. et des derniers mots de l'art. 12, et de l'art. 30 de cette loi. » Pourvoi en cassation de la part de la Régie. M. Lecoutour, s.-p.-g., a pensé que le texte de la loi embrassait toutes les consultations d'avocats produites ou non produites ; il a conclu à la cassation. ARRÊT ( après délibéré ). LA COUR, considérant que la consultation dont il s'agit au procès, n'est qu'un écrit confidentiel qui n'a jamais, été produit en justice, rejette, etc. Du 14 juin 1808- — Cour de cassation. — Section civile. — Pr. M. Viellart. — Rap. M. Schwendt. ENCHERE (FOLLE.) — ADJUDICATAIRE. Les créanciers colloques sur le prix d'un immeuble vendu par expropriation forcée, peuvent-ils contraindre l' adjudicataire sur ses biens personnels, avant d'avoir fait revendre sur folle enchère ? — Rés. nég. ( Le sieur PUY , dem. — Le sieur CLANCHON , déf.) Vincent Chanon est exproprié. — Le sieur Puy, négociant à Lyon, se rend adjudicataire. Claude Clanchon est colloqué au premier rang des créanciers inscrits pour la somme de 1,352 fr., indépendamment des intérêts et des frais. — Cette collocation n'ayant point été contestée, il lui est délivré bordereau de collocation exécutoire contre l'adjudicataire, et payable nonobstant l'appel. Le 20 fructidor an 13 , Clanchon fait signifier à Puy son bordereau, avec commandement de payer. De son côté , Puy fait signifier à Clanchon et à tous les créanciers un acte par lequel il déclare qu'il est prêt à payer, et en fait l'offre) à condition qu'on lui justifiera de la signification du jugement d'ordre à tous les créanciers, notamment à ceux non-colloques, déchus ou forclos, et de la radiation de leurs inscriptions ordonnée par le jugement. (403) Il paraît que Clanchon ne reçut pas copie de cette signification, il l'a du moins soutenu dans le cours du procès. — Quoi qu'il en soit; il fit procéder à une saisie mobilière au domicile du sieur Puy. — De-là l'origine de la contestation. Devant le tribunal de première instance de Trévoux, et devant la Cour d'appel de Lyon , le sieur Puy soutint que Clanchon n'avait pu le contraindre par des saisies exécutoires, sans avoir préalablement justifié de la signification du jugement d'ordre à tous les créanciers; et de la radiation des inscriptions des créanciers, forclos, déchus oïl non utilement colloques. Mais ces prétentions furent successivement repoussées par le tribunal de première' instance et par arrêt de la Cour d'appel et du 22 mars 1806 , sur le fondement que le bordereau du créancier étant payable nonobstant l'appel du jugement d'ordre et sans caution, il serait absurde de supposer que ce créancier fût tenu de remplir des formalités dont l'accomplissement serait subordonné à l'événement dé l'appel. Il faut noter que le sieur Puy avait proposé, en Cour d'appel, un nouveau moyen pris de l'article 24 de la loi du 11 brumaire an 7, sur les expropriations forcées : il avait soutenu qu'en supposant que le sieur Clanchon eût pu procéder contre lui, il n'avait dû prendre d'autre voie que celle de la revente à la folle enchère.. La Cour d'appel avait attaché sans doute peu d'importance à ce moyen; car ou ne trouve dans les motifs de l'arrêt rien qui s'y rapporte. Ce moyen a été reproduit devant la Cour de cassation-. — Le sieur Puy, demandeur, s'est attaché à la, lettre de la loi : « Faute » par l'adjudicataire, porte l'art. 24 , de satis« faire aux conditions de l'adjudication, et » de payer les créanciers aux termes et de la » manière qu'ils y ont droit, il sera procédé » contré lui à la revente et adjudication sur » folle enchère, en vertu de l'extrait du ju» gement d'ordre contenant la collocation » utile du créancier. » Ces mots, IL SERA PROCÉDÉ, sont, a-t-il dit, impératifs; ils excluent toute autre voie de contrainte contre l'adjudicataire. Le motif de la loi est facile à saisir ; elle a eu pour objet de régulariser les poursuites des créanciers, d'empêcher que l'adjudicataire ne soit exposé simultanément à toutes les voies possibles de contrainte; qu'il ne fût ainsi accablé de frais ruineux et sans utilité pour les créanciers. D'ailleurs , l'adjudicataire n'est pas tenu personnellement du prix' envers les créanciers ; il n'est obligé à leur égard que par le fait de la détention de l'immeuble affecté à la sûreté de leurs Créances. Il n'est obligé personnelement que de la différence du prix de la seconde vente à la première, s'il y a insuffisance. Ainsi de texte, de la loi et les motifs qui en ont dicté la réduction s'élèvent contre l'arrêt attaqué. Le défendeur s'est attaché à démontrer que , dans une expropriation , l'adjudicataire s'obligeait personnellement au paiement du , prix; que cette obligation personnelle naissait du contrat lui-même. En effet, a-t-il dit, dans toute vente d'un immeuble grevé d'hypothèques , l'acquéreur contracte deux obligations; l'une personnelle envers le vendeur, le paiement du prix de l'immeuble ; l'autre hypothécaire envers les créanciers à qui l'immeuble est affecté, l'extinction des dettes hypothécaires. L'obligation, personnelle subsiste tant que le prix n'est pas payé ; l'obligation hypothécaire subsiste tant que l'immeuble n'est pas 51* ( 404 ) purgé. L'abandon de l'immeuble n'éteindrait pas l'obligation personnelle, et le vendeur pourrait contraindre l'acheteur à rester propriétaire, et à payer le prix, s'il est suffisant, pour payer les créanciers hypothécaires. Or, ce que peut le vendeur contre l'acquéreur, les créanciers le peuvent aussi, puisqu'ils sont aux droits de leur débiteur. Ils peuvent donc exercer à-la-fois les droits résultant de l'obligation personnelle comme créanciers, et ceux résultant de l'obligation hypothécaire, comme créanciers hypothécaires. — Ils peuvent donc contraindre l'acquéreur , ainsi tenu personnellement, sur tous ses biens présens et à venir, mobiliers et immobiliers. (Art. 2092, Cod. Nap.) Si ces principes sont incontestables; si, dans une vente volontaire, le vendeur peut contraindre l'acquéreur à payer le prix , en exerçant à-la-fois des saisies mobilières et immobilières, et si l'acquéreur est ainsi exposé à toutes sortes de poursuites exercées simultanément, pourquoi, dans une vente forcée, l'adjudicataire pourrait-il prétendre à plus de faveur? En y réfléchissant, on est convaincu que la revente à la folle enchère est, de toutes les voies d'exécution , la plus rigoureuse ; qu'elle a pour objet de faire rentrer le plus promptement possible le bien vendu sous la main des créanciers; d'en dépouiller l'adjudicataire en retard de remplir* les conditions de la vente; que cette voie de contrainte est toute en faveur des créanciers : d'où la conséquence que ceux-ci peuvent y renoncer, et que l'adjudicataire est non-recevable à se plaindre de ce qu'on a procédé à son égard d'une manière moins rigoureuse. D'ailleurs, la voie de la folle enchère serait souvent funeste aux créanciers, si elle était exclusive : en effet, leur remboursement est suspendu jusqu'après la seconde adjudication , tandis que la saisie mobilière met aussitôt sous leurs mains des objets dont la valeur peut être promptement réalisée. Ce n'est pas tout, ils sont encore obligés d'avancer les frais de la revente , et souvent sans certitude de les recouvrer, sans certitude même de pouvoir répéter contre l'adjudicataire , qui peut devenir insolvable, la différence de prix entre la seconde et la première adjudication. M. Jourde, s.-p.-g., a appuyé les moyens de défense du sieur Clanchon. Il lui a paru que le nouveau Code de procédure, dont les dispositions pouvaient être considérées comme le complément de la loi du 11 brumaire , tranchait la difficulté. En effet, l'art. 715, après avoir dit que le jugement d'adjudication ne serait délivré à l'adjudicataire qu'en justifiant qu'il a satisfait aux conditions de l'enchère, qui doivent être exécutées avant la délivrance , ajoute : « Faute par l'adju» dicataire de faire lesdites justifications dans » les vingt jours de l'adjudication, il y sera » contraint par la voie de la folle enchère , » ainsi qu'il sera dit ci-après , SANS PREJUDICE » DES AUTRES VOIES DE DROIT. » On opposera peut être, a dit ce magistrat, que cette disposition ne peut être invoquée que dans le cas où l'adjudicataire ne satisfait pas aux conditions qui lui sont imposées pour obtenir la délivrance de l'immeuble ; mais c'est précisément alors qu'il devait y avoir nécessité de suivre un mode uniforme de contrainte, et de ne pas permettre que chaque créancier se livrat à des poursuites isolées qui pourraient fatiguer l'adjudicataire ( 405 ) sans utilité réelle pouf eux : et cependant, dans ce cas même, la loi réserve aux créanciers toutes les voies de droit contre l'adjudicataire. — Il a conclu au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR, après avoir délibéré à la chambre du conseil, le tout aux audiences d'hier et de ce jourd'hui : — Vu l'art. 24 de la loi du 11 brumaire an 7 , sur les expropriations forcées ; — Attendu que cet article a pour objet de régler et de fixer un mode uniforme de poursuites contre les adjudicataires en retard de payer le prix de leur adjudication ; qu'il s'ensuit qu'en décidant que le demandeur avait pu être poursuivi par la voie de la saisie exécution, l'arrêt dénoncé a contrevenu à la loi ci-dessus transcrite; — Casse, etc. Du 20 juillet 1808. — Section civile. — Présid. d'âge M. Liborel.— Rap. M. Vallée. — Avoc. Geoffrenet et Sirey. DELIVRANCE DE BOIS. — MARCHE. — MUTATION. — ENREGISTREMENT. Une délivrance de bois des forêts de l'État, faite à un entrepreneur de la marine, opèret-elle le droit de 2 fr. par 100 fr.? ( La Régie, dem. — Le sieur Parent, déf. ) D'après un marché fait entre le Ministre de la marine et le sieur Parent, pour la fabrication d'avirons, il a été fait à cet entrepreneur, les 12 , 24, 25, 28 et 29 nivose et 2 floréal an 12, des délivrances extraordi naires de bois choisis dans les forêts nationales, et dont l'estimation avait été préalablement faite. Le 18 frimaire an 14, il a été décerné contre le sieur Parent une contrainte en paiement de la somme de 1,497 fr. 76 cent. , montant des droits d'enregistrement des procès-verbaux des délivrances qui lui ont été faites. Le sieur Parent a formé opposition à cette contrainte, et a demandé à en être déchargé, sur le fondement que les procès-verbaux de délivrances extraordinaires de bois nationaux, n'étant point dénommés dans la loi, pouvaient d'autant moins être assujétis au paiement des droits déterminés pour les procès-verbaux d'adjudication de coupes de bois; que le prix d'estimation desdits bois à lui livrés, calculé sur celui des ventes ordinaires, avait dû nécessairement comprendre la charge des droits imposés aux adjudicataires en sus de leurs enchères. Le 25 juin 1806, jugement par lequel le tribunal civil de Bruxelles., adoptant ce système, a déclaré qu'il n'y avait pas lieu à la perception des droits d'enregistrement demandés. Pourvoi en cassation pour violation les dispositions de la loi du 22 frimaire an 7, qui assujétissent au droit toute mutation en propriété ou en usufruit, soit d'immeubles, soit d'objets mobiliers. ARRÊT. Vu l'art. 69, §. 5, n°. 1, de la loi du 22 frimaire an 7, sur l'enregistrement. Attendu que la disposition de cet article est générale , et embrasse nécessairement tous les actes émanés d'une autorité publique , portant vente ou cession de coupes de bois nationaux au profil de particuliers; qu'ainsi le jugement attaqué, en exemptant du droit ( 406 ) d'enregistrement la délivrance faite an sieur Parent, d'une coupe extraordinaire de bois , a formellement contrevenu à cette loi. Par ces motifs, la Cour donne défaut contre le sieur Parent, non comparant; et statuant au principal, casse et annulle le jugement rendu par le tribunal civil de Bruxelles, le 25 juin 1806 , etc. Du 2 novembre 1807. — Section civile.— Rap. M. Boyer. — Concl. M. Giraud, s.-p.-g. ENREGISTREMENT. — CESSION. — CONTRAT DE MARIAGE. Y a t il cession lorsqu'un père constitue à sa fille une somme, par son contrat de mariage et que celle-ci consent qu'il jouisse de tous les biens de sa mère décédée? (La Régie, dem. — Le sieur Leroy, déf. ) Le 16 pluviose an 8, contrat de mariage entre le sieur Morisseau , notaire à Paris, et la demoiselle Leroy , assistée de son père. Par l'article 3 de ce contrat, le père de la future épouse lui constitua en doc une somme de 36,000 fr., pour la remplir de tous ses droits héréditaires dans la succession de sa mère; et au moyen de cette constitution dotale, il fut convenu que le sieur Leroy père jouirait de la part et portion de sa fille dans tous les biens mobiliers et immobiliers de la succession de sa mère; renonçant les futurs époux à pouvoir lui demander aucun compte ni partage desdits biens, non plus que de ceux dépendans de la communauté qui a existé entre les sieur et dame Leroy père et mère, et l'autorisant même , en tant que de besoin, à régir et administrer tous lesdits biens comme il avisera. Ce contrat de mariage ayant été présenté à l'enregisircment, le droit ne fut perçu qu'a raison de 62 cent. et demi par ceul sur la somme de 36,000 fr. Celte perception a été trouvée insuffisante. L'administration de l'enregistrement a soutenu que la clause du contrat de mariage, qui porte qu'au moyen de la constitution dotale de 36,000 francs, le sieur Leroy jouira de la part et portion de sa fille , tant dans la succession de sa mère que dans la communauté , et que les futurs renoncent à lui demander aucun compte , était une cession faite, par la future à son père, de l'usufruit de ses droits mobiliers et immobiliers, moyennant 36,000 francs, et que les objets mobiliers étant cédés confusément avec des immeubles sans ventilation et sans estimation, article par article , comme le veut l'article 9 de la loi du 22 frimaire an 7, il en résultait que, conformément à cet article et au n°. 1 , §, 7 de l'art. 69, le droit proportionnel établi pour les cessions était dû sur la totalité desdits objets mobiliers et immobiliers, à raison de 4 pour cent. En conséquence, il a été décerné contre le sieur Leroy une contrainte en paiement d'un supplément de droits de 1,215 francs de principal. Sur l'opposition formée à cette contrainte par le sieur Leroy, il est intervenu .au tribunal civil de la Seine, le 15 février 18 6, un jugement qui a déclaré que le supplément demandé n'était pas dû , attendu qu'on ne pouvait reconnaître une vente dans l'acte dont il s'agit, puisque le sieur Leroy n'avait fait que remplir sa fille d'une partie (407) de ses biens maternels, et que le père n'administrait ces biens qu'en vertu d'une procuration qui depuis avait été révoquée. Pourvoi en cassation pour violation des art. 9 et 69, n°. 1er., parag. 7 de la loi du 22 frimaire an 7. ARRÊT. Vu lesdits art. 9 et 69 de la loi de frimaire an 7 ; Attendu que l'article 3 du contrat de mariage dont il s'agît, contient une cession d'usufruit par Joséphine-Marie Leroy, en faveur de Pierre Ambroise Leroy, de la part des biens de ladite Leroy dans la succession de sa mère, et que d'autorisation pour régir et recevoir, qui y a été ajoutée surabondamment, n'en a point changé la nature; Attendu qu'il s'ensuit qu'en renvoyant Pierre-Ambroise Leroy de la demande de la régie de l'enregistrement, le jugement dénoncé a contrevenu aux articles ci-dessus cités de la loi du 22 frimaire an 7 ; La Cour casse et annulle le jugement rendu par le tribunal civil de la Seine, le 15 février 1806, etc. Dû 7 septembre 1807. — Section civile. —Rap. M. Liborel. RENTE VOLANTE. — ARRÉRAGES. — PRESCRIPTION. — STATUT. Est-ce la loi française, ou la loi sarde qui doit régler la prescription des arrérages d'une rente constituée jadis à prix d'argent, dans la ci devant Savoie ? ( 2281 C. N. ) Les arrérages d'une rente constituée jadis à prix d'argent, dans la ci-devant Savoie, et possédée anjourd'hui par le domaine , ont ils été soumis à la prescription de ci q ans, avant la publication du Code Napoléonl —Rés, nég. ( La Régie des domaines, dem. — Le sieur Yon, déf.) 19 floréal an 12 (9 mai 1804.) , contrainte décernée par la régie, pour huit années d'arrérages, échus le 19 décembre des années 7965 17975. 1798 1799; 1800, 1801, 1802 et 1803. — Il s'agissait d'une rente de 8 liv. constituée à prix d'argent au profit du chapitre de Flumat, dans la ci-devant Savoie, représenté par le domaine. Le sieur Yon reconnut devoir payer les arrérages échus pendant les cinq années immédiatement antérieures à la contrainte Mais à l'égard des trois autres , c'est-à-dire des années 1796,179701 1798, il opposa la prescription établie, disait-il, par le titre 3 de la loi du 20 août 1792, ainsi conçu, « ( art. 1er. ) » Les arrérages à échoir de cens, redevances . » même de rentes foncières ci-devant perpé» tuelles, se prescriront à l'avenir par cinq » ans, à compter du jour de la publication » du présent décret, s'ils n'ont été conservés » par la reconnaissance du redevable, ou » par des poursuites judiciaires » ( Art. 4. ) Toutes les dispositions du » présent décret seront également commu» nes à tous les droits fixes ou casuels, de » quelque nature que ce soit, appartenant ou » qui appartiendront à la nation, ou qui dé» pendaient des domaines ci-devant dits de » la couronne. » ( 408 ) Si l'ensemble des lois françaises avait été applicable, la prescription de cinq ans eût été opposable d'après l'ordonnance de Louis XII de 1510, qui porte : « Ordonnons, est-il dit, que les acheteurs de telles rentes volantes et hypothèques ne » pourront demander les arrérages que de » cinq ans , ou moins. » Mais l'ordonnance de 1510 n'a pas été publiée dans la ci-devant Savoie : aussi le sieur Yon ne se prévalait-il que de la loi du 20 août 1792, qu'il présentait comme renouvelant les dispositions de l'ordonnance de 1510 surtout relativement aux rentes dues au domaine. 10 mars 1806. — Jugement du tribunal civil de Bonneville, qui accueille l'exception. La régie s'est pourvue en cassation pour fausse application de la loi du 20 août 1792 : et pour contravention aux constitutions sardes. M. Thuriot, s.-p.-g., a pensé qu'il y avait fausse application de la loi du 20 août 1792. Cette loi n'eut pour objet que de régler les droits de seigneur à tenanciers; la loi ne s'applique qn'aux redevances de celle nature ; le législateur ne s'occupait point alors des rentes volantes : il u'avait rien à ajouter à l'ordonnance de 151 0. Il a pensé aussi qu'il y avait contravention aux constitutions sardes, livre V, titre 18, §. 1er. « Toutes les actions réelles, personnelles » ou mixtes seront ceusées prescrites et étein» tes par le laps de 30 ans » La loi locale, disait-il, celle sur la foi de laquelle la renie a été constituée, n'offre point de disposition particulière sur la prescription des arrérages de rente constituée à prix d'argent: ils sont soumis à la règle gépérale, à la prescription de 30 ans. M. le substitut pensait donc que le jugement dénoncé présentait un excès de pouvoir, en ce qu'il avait dispensé le sieur Yon d'exécuter les clauses de son coutrat sans que cette dispense fût autorisée par une loi expresse. — Il a vu là tout-à-la fois une fausse applicade la loi du 20 août 1792 , et une contravention aux constitutions sardes. —Conclusions à la cassation. ARRÊT. LA COUR, vu le paragraphe premier, titre 18, liv. 5, des constitutions sardes de 1770 ; et attendu que les rentes constituées à prix d'argent ne sont comprises dans aucune des exceptions portées par les mêmes constitutions ; et qu'ainsi elles ne se prescrivaient que par trente ans, jusqu'à la promulgation du Code Napoléon ; que l'ordonnance de 1510 n'a jamais été publiée dans l'arrondissement de Bonneville, et que la loi du 20 août 1792 ne s'applique pas aux arrérages de rentes constituées : — d'où il suit que le tribunal civil de l'arrondissement de Bonueville, en déclarant prescrite l'action à fin de paiement des arrérages de la rente constituée dont il s'agit, échus les 19 décembre 1796, 1797 et 1798, a violé les constitutions sardes, et fait une fausse application de la loi du 20 août 1792; — Casse, etc. Du 23 mars 1808. — Cour de cassation. — Section civile. — M. Viellart, Prés. — Rap. M. Oudart. (409) COMMUNAUX. — TERRES VAINES ET VAGUES. Qu'est-ce que des TERRES VAINES ET VAGUES, dans le sens des lois du 28 août 1792 et du 10 juin 1793 ? Les terres en état de culture et de production sont-elles des terres vaines et vagues? — Rés. nég. Pour fixer la dénomination de terres VAINES ET VAGUES , ou des terres CULTIVÉES , et en ÉTAT DE PRODUCTION , faut-il faire abstraction de leur nature ancienne, et considérer l'état où elles étaient lors de la publication des lois du 28 août 1792 et du 10 juin 1793 ? — Rés. aff. Les communes qui s'emparèrent par voie de fait de terres vaines et vagues, au lieu de se les faire adjuger dans les cinq ans fixés par la loi du 25 août 1792 , encourent-elles DÉCHÉANCE ? ( La dame de Blosseville, dem. — La commune de Montrolier, déf. ) Notre Recueil de l'an 13 , page 225, offre un tableau des lois et arrêts rendus sur les droits respectifs des seigneurs et des communes , en ce qui touche les droits d'usage, de cantonnement et de triage. — Ici nous allons rappeler les lois et les arrêts rendus sur les droits respectifs des seigneurs et des communes, en ce qui touche les terres vaines et vagues. Observons d'abord que, dans la loi du 28 ; août 1792, il y a au profit des communes , et au préjudice des soigneurs, deux différentes espèces de dispositions , qu'il ne faut pas confondre : les unes sont relatives aux terres vaines et vagues ; et les autres sont relatives aux terres cultivées et en état de pro1808. — 9e. Cahier. — 1ere. duction. — Les terres cultivées, et en état de production , qui ont été jadis possédées par les communes, à titre de propriétaires , sont réputées être leur propriété, à moins que le seigneur ne justifie d'un tiire légitime d'acquisition ( art. 8. ) — Quant aux terres vaines et vagues, c'est-à-dire, celles qui étaient alors sans culture et sans produit, le législateur résout, au profit des communes et au préjudice des seigneurs, la question, dès long-temps agitée, à qui , de la commune ou du seigneur, les terres vaines et vagues sont réputées appartenir. « Avant la révolution, dit M. Merlin en ses Questions de droit, au mot Communaux ( biens ), les coutumes, les arrêts et les auteurs étaient assez peu d'accord sur le point de savoir, à qui du seigneur haut-justicier, ou de la commune territoriale , devaient dans le doute être censées appartenir les terres vaines et vagues, connues dans certaines contrées sous les noms de garrigues , de landes , de terres gastes , de vacans. Cependant , on décidait plus généralement en faveur du seigneur haut-justicier. » « En supprimant les hautes-justices, l'assemblée constituante semblait avoir mis fin à la querelle ; mais elle ne pouvait l'avoir fait que pour l'avenir : et si, d'une part, il demeurait constant que les ci-devant seigneurs hauts-justiciers ne pourraient plus , dans la suite, s'approprier aucun bien vacant; de l'autre , il restait à décider ce que deviendraient les biens vacars dont les seigneurs s'étaient mis en possession avant les lois du 4 août 1789. » « Ce fut pour résoudre cette question que l'assemblée constituante fil les articles 7,8, 9 et 10 de la loi du 13 avril 1791. — Voici comment ils étaient conçus :— « Article 7. 52 (410) Les droits de deshérence, d'aubaine , de bâtardise; d'épave , de varech, de trésor trouvé, et celui de s'approprier les terres vaines et vagues ou gastes , landes, biens hermes ou vacans , garrigues, flégards ou wares chaix , n'auront plus lieu en faveur des ci-devant seigneurs , à compter de la publication des déci'etsdu 4 août 1789 Article 8. Et néanmoins lès terres vaines et vagues où gastes, landes, biens hermes ou vacans, ou garrigues, flégards ou wareschaix, dont les ci devant seigneurs ont pris publiquement possession avant la publication des décrets du 4 août 1789 , en vertu des lois, coutumes, statuts ou usages locaux lors existans, leur demeurent irrévocablement acquis sous les réserves ci-après. — Art. 9. Les ci-devant seigneurs justiciers seront censés avoir pris publiquement possession desdits terrains, à l'époque désignée par l'article précédent, lorsqu'avant celte époque il les auront, soit inféodés, accensés ou arrentés , soit clos de murs, de haies ou fossés, soit cultivés ou fait cultiver, plantés ou fait planter, soit mis à profit de toute autre manière , pourvu qu'elle ait été exclusive ou à litre de propriété ; ou à l'égard des biens abandonnés par les anciens propriétaires , lorsqu'ils auront fait les publications et rempli les formalités requises par les coutumes pour la prise de possession de ces sortes de biens. — Art. 10. Il n'est préjudicié par les deux articles précédens, à aucuns des droits de propriété et d'usage que les communautés d'habitans peuvent avoir sur les terrains y mentionnés, et toutes actions leur demeurent réservées a cet égard. L'assemblée nationale charge les comités de constitution , des domaines et d'agriculture , de lui présenter incessamment leurs vues sur la nature des preuves d'après lesquelles doivent être fixés ces droits. » « Telles étaient les dispositions par lesquelles lesquelles constituante avait cherché à concilier les effets de l'abolition de la justice seigneuriale avec les droits de la propriété et de la possession. » « L'assemblée législative les trouva trop peu favorables aux communes, et voici ce qu'elle y substitua par l'article 9 de la loi du 28 août 1792. « Les terres vaines et vagues ou gastes , » landes, biens hermes ou vacans, garrigues, » dont les communes ne pourraient justifier " avoir été anciennement en possession, sont » censés leur appartenir , et leur seront ad» jugés par les tribunaux, si elles forment » leur action dans le délai de cinq ans, à moins » que les ci-devant seigneurs ne prouvent par » titre ou par possession exclusive , conti» nuée paisiblement et sans trouble pendant » quarante ans , qu'ils en ont la propriété. » C'était assurément beaucoup faire pour les communes, que de leur donner ainsi la grande main sur toutes les terres vaines et vagues. Cependant la convention nationale jugea qu'on n'avait pas encore assez fait ; et de-là est venu l'article 8 de la section 4 de la loi du 10 juin 1793, qui, en rendant sans effet la possession quarantenaire des ci-devant seigneurs , les a réduits à ne pouvoir plus réclamer aucun bien ci-devant inculte et vacant, à moins qu'ils n'en rapportent un titre légitime d'acquisition étranger au régime féodal ». « A la suite de cet exposé , M. le p.-g.-i. conclut que ces dispositions s'appliquent exclusivement « aux biens qui, à proprement » parler, n'ont jamais été possédés proprié» proprié» par personne ; qu'elles ne » peuvent s'appliquer à un bien essentielle» ment productif; à un fonds qui, tous les ans , » tous les jours , à toute heure , enrichit son (411 ) » maître. » — Aussi, par arrêt du 26 brumaire an 11, la Cour de cassation, section civile, au rapport de M. de Maleville, rejeta le pourvoi de la commune de Bourogne, par ce motif, « que les art. Ier. et 8 de la sec» tion 5 de la loi du 10 juin 1793, n'ont « pour objet que les terres vaines, vagues » et en friche, et non les bois et forêts en rap» port, que l'art. 3 de la première section » excepte même du partage qu'elle permet à » l'égard des communaux en général. » Déjà , et par arrêts du 2 ventose an 7 et du 14 vendémiaire an 9, la Cour avait également consacré en principe, qu'il ne fallait pas confondre les terres vaines et vagues avec les biens en valeur et productifs. ( Voy. notre Recueil de 1791 à l'an 9, p. 345. ) Ici, et dans l'espèce dont il va être rendu compte, la Cour a jugé, comme ci-devant, qne l'art, g de la loi du 28 août 1792, et l'art. 8, section 4 de la loi du 10 juin 1793, ne s'appliquaient qu'aux terres incultes. — Elle a jugé , de plus, que, pour fixer la dénomination de ces terres, il fallait avoir égard à l'état ou elles étaient lors de la publication de ces lois. Dans le fait, il avait existé anciennement des côtes et pâtures dans la commune de Montrolier; et ces côtes et pâtures étaient bien des terres vaines et vagues. — Mais la dame de Blosseville, dans le fief dé qui ces terres étaient situées, en avait fait cultiver une partie, en sorte qu'elles étaient en état de production, avant que fussent publiées les lois du 28 août 1792 et du 10 juin 1793.— La commune prit prétexte de ces lois pour s'emparer de ces terres; — la dame de Blosseville les a réclamées, sur le fondement que ces terres étaient cultivées, et qu'elles n'avaient jamais été possédées par la commune. — 30 frimaire an 13, jugement du tribunal de Neufchâtel, et 8 frimaire an 14, arrêt de la Cour d'appel de Rouen, qui maintiennent la commune, sur le fondement que ces terres sont d'anciennes terres vaines et vagues. — En Cour de cassation, la dame de Blosseville a établi qu'il ne s'agissait pas de savoir si les terres contestées étaient d'anciennes terres vaines et vagues; qu'il s'agissait seulement de savoir si, à l'époque où furent publiées les lois du 28 août 1792 et du 10 juin 1793, ces terres étaient encore vaines et vagues : elle posait en fait qu'au contraire elles étaient, à cette époque, en état de culture et de production : d'où elle concluait que ces terres n'avaient pu être réputées communales de leur nature. Il y avait dans la cause une autre circonstance qu'il importe de relever. La commune s'était emparée de ces terres, au lieu de se les faire adjuger par les tribunaux , conformément à l'article 9 de la loi du 28 août 1792. Les cinq ans utiles s'étaient écoulés, sans qu'elle eût exercé son action : il pouvait donc y avoir à juger si elle n'avait pas encouru déchéance. Cette circonstance était importante à noter, puisque la Cour l'a prise en considération dans son prononcé contre la commune. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Thuriot, s.-p.-g. ; — Attendu que l'art. 8 de la loi du 28 août 1792, ne permet de réintégrer les communes que dans les biens et droits qu'elles justifieraient avoir anciennement possédés, et dont elles, auraient été dépouillées par les ci-devant seigneurs; que l'article 9 de cette loi n'adjuge aux 52* (412) communes, sans exiger la justification d'une ancienne possession , que les terres vaines et vagues, gastes, landes, biens hermes ou vacans, et garrigues; ce qui ne peut s'appliquer qu'à des biens incultes, et encore sous la condition qu'elles en formeront la demande devant les tribunaux, dans le délai de cinq ans; — que la distinction faite par ces deux articles, n'a pas été annulée par la loi du 10 juin 1793; — Attendu qu'il est constant au procès, et reconnu par les défendeurs, qu'au moins une partie des fonds dont il s'agit était en culture lorsque la commune s'en est emparée, de son autorité et sans ordonnance de justice ,et qu'elle l'était aussi, lorsque les lois de 1792 et 1793, sur les biens communaux, ont été rendues; que la preuve de ces faits résulte ; et attendu que la Cour d'appel, en adjugeant aux habitans de Montrolier des fonds qui étaient en culture, sans exiger la preuve d'une ancienne possession de la commune, et sans que ladite commune eût formé aucune demande à ce sujet devant les tribunaux, et en appliquant à des fonds de cette nature les règles établies pour les terres vaines et vagues, et autres biens incultes, par l'art. 9 de ladite loi, et par les art. 8 et 9 de la section 4 de la loi du 10 juin 1793, a fait une fausse application desdites lois, et a violé l'art. 8 de celle du 28 août 1792; — Casse , etc. Du 27 avril 1808. — Section civile. —Prés. M. Viellart.—Rap. M. Audier-Massillon.— Avoc. MM. Gérardin et Champion. SÉVICES. — RÉCONCILIATION. — COHABITATION. — SÉPARATION DE CORPS. Les décisions rendues par les juges du fonds, sur ce qui EST SÉVICES ET INJURES GRAVES, ou sur ce qui est RÉCONCILIATION , sont-elles soumises à la censure de la cour de cassation? — Rés. nég. (Pourvoi du sieur Desmorandais.) Par arrêt du ig février 1807 , la Cour d'appel séant à Rennes avait prononcé séparation de corps, sur la demande de la demoiselle Ruffin de la Roërie, contre le sieur Desmorandais son mari; attendu que celui-ci était, d'après les enquêtes, convaincu de sévices et injures graves envers son épouse; et attendu que le fait de cohabitation ultérieure ne prouvait pas qu'il y eût eu réconciliation, dans le sens de l'art. 272, C. N. Le sieur Desmorandais a déféré cet arrêt à la Cour de cassation, lui proposant de juger la nature des sévices allégués et prouvés, et encore la nature des circonstances d'où il faisait résulter la réconciliation. M. Daniels, s.-p.-g., a pensé qu'aucune loi n'ayant déterminé les caractères constitutifs des sévices graves, ou de la réconciliation, il fallait nécessairement s'en rapporter à la conscience des juges du fond. A R R Ê T. LA COUR, — attendu que le résultat des enquêtes ordonnées en matière de divorce et de séparation, et l'appréciation de la suffisance et gravité des faits allégués par les époux pour y parvenir, ainsi que de ceux de réconciliation qui tendent à écarter les demandes de ce genre, appartiennent exclusivement aux tribunaux qui statuent sur (413) le fond; ce qui répond à tous les moyens proposés par le sieur Desmorandais ; — Rejette, etc. Du 25 mai 1808. — Section des requêtes. — Rapp. M. Coffinhal. RAPPORT. —LEGS. — HÉRITIER. — SUCCESSION. Celui qui reçoit un don , à condition de le rapporter à la succession d'un tiers , s'il y est appelé, contracte-t-il l'obligation de ne prendre part à la succession qu'après y avoir fait RAPPORT? Ou peut-il, d'abord, prendre sa portion dans la succession , sauf aux cohéritiers d'exercer contre lui une action en RESTITUTION pour leur quote-part dans l'objet donné ? Celui qui reput un DON , sous L'empire d'une loi qui permettait le cumul des qualités de donataire et d'héritier, est-il tenu au RAPPORT , s'il veut prendre part comme HÉRITIER dans une succession ouverte sous l'empire d'une loi qui ne permet point d'être à-la-fois héritier et donataire ? ( Pourvoi des sieur et dame Cazier. ) Lors du mariage des sieur et dame Peschiné des Perrières, il leur avait été fait donation par la dame Darnay, d'une somme de 30,000 liv., à condition que s'ils venaient à être héritiers du sieur Darnay son mari, ils feraient le rapport de ces 30,000 liv. à la succession Darnay. — La dame Darnay mourut en 1784, et le sieur Darnay mourut en l'an 6. — Les sieur et dame des Perrières furent du nombre de ses héritiers : il fut question du rapport des 30,000 livres, et par un partage dûment homologué, ce rapport fut ordonné, non en ce sens que les sieur et dame des Perrières prissent moins dans la succession Darnay; mais en ce sens, qu'après partage égal de la succession Darnay, il fût réservé aux cohéritiers le droit de poursuivre les sieur et dame des Perrières , pour la restitution du don à eux fait par la dame Darnay. — Premier grief contre ce partage. D'ailleurs , les sieur et dame Cazier, cohéritiers du sieur Darnay, avaient reçu de lui un don de 10,000 liv. en 1784; la donation avait été faite sous l'empire de la coutume de Paris,qui permettait d'être à-la-fois héritier et donataire (art. ). — Mais parce que le sieur Darnay était décédé sous l'empire de la loi du 17 nivôse an 2 , qui ne permet pas de cumuler les deux qualités, les sieur et dame Cazier avaient été déclarés tenus au rapport des 10,000 liv. — Deuxième grief contre le partage. Les sieur et dame Cazier ont reproché à la première disposition d'avoir méconnu l'obligation de rapporter 30,000 liv. à la succession Darnay ; ils y voyaient une contravention à l'art. 8 de la loi du 17 nivose an 2. — Ils soutenaient d'ailleurs que la donation de 10,000 liv. leur ayant été faite sous l'empire d'une loi qui permettait aux donataires de cumuler les qualités de donataire et d'héritier , l'obligation de rapport à eux imposée était une contravention à l'article premier de la loi du 18 pluviose an 5 , qui redonne effet aux donations selon les lois sous l'empire desquelles elles ont été faites. M. Jourde, s.-p.-g., a pensé sur la première question , que l'art. 8 de la loi du 17 nivose s'applique seulement au cas où il s'agit de l'hérédité de celui - là même qui a fait ( 414) le don ; qu'alors seulement il y a nécessité de fapporter à la succession le don reçu, avant de prendre part au partage. Il a pensé que , s'agissant d'un don fait par la dame Darnay , à condition de le rapporter à la succession du sieur Darnay, il ne pouvait pas y avoir lieu d'appliquer l'art. 8 de la loi du 17 nivose; que les juges n'avaient eu à consulter que l'intention de la donatrice, d'après le sens de la disposition contractuelle; qu'à cet égard , la décision des juges ne pouvait offrir un moyen de cassation. Sur la seconde question , M. le substitut a pensé que l'obligation de rapporter, imposée aux sieur et dame Cazier , n'était aucunement contraire, ni à l'acte de donation, ni aux lois d'alors sur les donations; — Qu'à la vérité elle était contraire à la loi d'alors sur la faculté de joindre le titre d'héritier à celui de donataire; mais que les règlemens sur l'aptitude à se porter héritier, sur la nécessité ou la dispense du rapport, sont des règlemens de succession (1) ; qu'en matière de succession , les seules règles à observer sont celles qui existent au moment de l'ouverture de la succession. — Et puisque, dans l'espèce, il s'agissait d'une succession ouverte sous l'empire de la loi du 17 nivose, qui oblige au rapport, le rapport était indispensable. Conclusion au rejet. ARRÊT. LA COUR; — Considérant qu'il s'agissait de rapporter à la succession du sieur Darnay , et non à celle de la dame Darnay , les trente mille livres (données par cette dame aux époux Péchinés des Perrières )....; d'où la conséquence, qu'en rejettant la de(1) de(1) deux arrêts rapportés en notre Recueil an 1791 à l'an 9, page 467 , et an 13, page 84. mande en rapport de cette somme a la succession du sieur Darnay , la Cour d'appel n'a pas pu violer l'article 8 de la loi du 17 nivose au 2 , qui ne parle de rapporter ou moins prendre que relativement à la succession du donateur; — Considérant que l'art. 1er. de la loi du 18 pluviose au 5 , n'a eu en vue que d'empêcher la loi du 17 nivose an 2 de rétroagir sur des successions ouvertes avant sa promulgation ; mais que , dans l'espèce , la succession du sieur Darnay n'a été ouverte que le 5 messidor an 6 , et qu'en rejettant la demande des sieur et dame Cazier , l'arrêt a respecté, loin de l'avoir méconnue , l'égalité entre cohéritiers , voulue par ladite loi du 17 nivose an 2 ; — Rejette, etc. Du 21 mars 1808. — Section des requêtes. — Président d'âge , M. Henrion. — Rapp. M. Bailly. VENTE A FONDS PERDU. — DONATION DÉGUISÉE. Qu'est-ce qu'une VENTE A FONDS PERDU dans le sens de L'art. 26 de la loi du 17 nivose an 2 ? Une vente faite avec réserve D'USUFRUIT pour le vendeur, et d'une RENTE VIAGÈRE pour la femme du vendeur , au cas qu'elle lui survive, est-elle une vente à fonds perdu comprise dans la prohibition? — Rés. nég. (1) (Pourvoi des héritiers Richardier.) En vendémiaire an 4 , le sieur Christophe, neveu du sieur Richardier, lui avait acheté (1) V. deux arrêtés analogues , p. 247 et suivantes, de notre Recueil an 13. ( 415 ) tous ses biens meubles et immeubles, 1°. avec réserve d'usufruit, pour le vendeur; 2°. à la charge d'une pension viagère, pour la femme du vendeur , au cas qu'elle lui survécût; — un mois après, l'oncle mourut. — Les autres héritiers du sieur Richardier qui n'étaient pas intervenus, et qui n'avaient pas consenti au contrat de vente , tentèrent de le faire amodier , d'abord comme simulé, ensuite comme étant une vente à fonds perdu faite à un héritier présomptif, contre le voeu de l'art. 26 de la loi du 17 nivose an 2. — La Cour d'appel séant à Lyon ne vit ni simulation dans les circonstances, ni vente à fonds perdu dans les caractères de l'aliénation : pourquoi la demande des héritiers fut rejetée. ;— S'étant pourvus en cassation, les héritiers rappelaient bien leur reproche de simulation ; mais ils s'attachaient principalement à établir qu'il y avait vente à fonds perdu , dans le sens de l'article 26 de la loi du 17 nivose an 2 , ainsi conçu : Toutes donations à charges de rentes viagères, ou ventes à fonds perdu en ligne directe ou collatérale, à l'un des héritiers présomptifs , ou à ses descendans, sont interdites, à moins que les parens du degré de l'acquéreur et du degré plus prochain n'y interviennent et n'y consentent. — Si l'on considère l'acte dans ses résultats, disaient les héritiers, on voit que l'acquéreur peut recueillir l'objet vendu sans bourse délier , dans le cas où la femme viendrait à mourir avant le mari : on voit du moins que si la femme du vendeur lui survit, l'acquéreur n'aura à payer autre chose qu'une pension viagère : or, c'est-là ce qui constitue l'essence de la vente à fonds perdu. — A la vérité la pension viagère est établie, non au profit du vendeur lui-même , mais au profit de son épouse , si elle lui survit : mais ici les deux époux sont une même personne aux yeux de la loi. M. Lecoutour a observé que relativement à l'usufruit, il n'y avait pas aliénation , puisque le vendeur se l'était réservé. — Il n'y avait donc eu aliénation que de la nue propriété ; et cette aliénation avait été faite, à la charge d'une rente viagère : ce serait-là , a-t-il dit, une vente à fonds perdu , si la rente viagère était établie au profit du vendeur : mais elle est établie au profit de la femme du vendeur , si elle lui survit : or, aucune loi ne prescrit de regarder comme étant faite au profit du mari , la stipulation faite au profit de la femme , dans le cas qu'elle survive à son mari. A la vérité , l'éventualité de la rente viagère, au profit de la femme , offrait à l'acquéreur la chance favorable de n'avoir rien à payer ; elle aurait pu paraître aux juges du fond un signe dp donation déguisée : mais, à cet égard, la décision des juges est de fait, et ne saurait être soumise à la censure de la Cour suprême : tout se réduit à savoir si l'on a contrevenu à la loi qui caractérise la vente à fonds perdu : or, il n'y a point de vente à fonds perdu sans réserve de rente pour le vendeur lui-même. — Conclusions au rejet. ARRÊT. LA COUR, — considérant qu'en jugeant en fait que l'acte contentieux du premier vendémiaire an 4 , était un contrat de vente exempt de simulation, la Cour d'appel de Lyon n'a violé aucune loi; — que les ventes avec réserve d'usufruit au profit du vendeur, ne sont point prohibées par l'article 26 de la loi du 17 nivose an 2 ; — et que l'obligation contractée par l'acquéreur , de payer éventuellement à la femme du vendeur une (416) pension viagère et alimentaire , n'est point une vente a fonds perdu au profit du vendeur : ce qui constitue un acte de toute autre espèce que les ventes à fonds perdu , dont parle le même article ; — Rejette , etc. Du 27 avril 1808. — Section des requêtes. — Président d'âge, M. Henrion. — Rapp. M. Bailly. ENREGISTREMENT. — DONATION. — ATERMOIEMENT. La donation d'une somme fixe , payable après le décès du donateur, soit en argent comptant, soit en effets de son hoirie, est-elle passible ACTUELLEMENT du droit fixé pour les mutations d'immeubles?— Rés. nég. Le paiement du droit de mutation, pour les réserves stipulées par le donateur, en contrat de mariage , est-il subordonné au cas où le donateur ne disposerait pas de l'objet réservé. — Rés. aff. Le simple délai accordé au débiteur pour se libérer d'une obligation actuellement exigible , donne-t-il lieu au paiement du droit proportionnel. — Rés. nég. ( Pourvoi de la Régie de l'enregistrement. ) Joseph-Honoré Grac et Marie Joséphine Bernard contractent mariage , sous l'empire du Code Napoléon. Les sieur et dame Bernard, père et mère de la future , et la dame Elisabeth Bernard, sa tante , interviennent dans le contrat de mariage. Le père et la mère font donation à leur fille , d'une somme de 10,900 fr. , exigible seulement après leur décès , sans intérêts , et payable , soit en argent comptant, soit en effets de leur hoirie , à dire d'experts. La tante fait à sa nièce donation pure, simple, irrévocable, entre-vifs , et à cause de noces , de tous les biens composant son avoir actuel, se réservant la faculté de disposer sur les biens donnés d'une somme de 4000 francs. Il est à remarquer que la dame Elisabeth Bernard était créancière du sieur Bernard père d'une somme de 2000 francs, exigible actuellement ; mais qu'il fut stipulé que le donataire ne pourrait en exiger le paiement qu'après le décès du sieur Bernard. Le receveur de l'enregistrement pensa , 1°. que la donation de 10,900 fr. était alternative ; que les donateurs avaient la faculté de payer , soit en argent, soit en effets immobiliers ; que provisoirement le droit devait être payé comme si la donation était d'objets mobiliers , sauf le supplément du droit, le cas y échéant. 2°. Que la somme réservée ne faisait point actuellement partie de la donation , puisque la donatrice avait la faculté d'en disposer; qu'il était incertain si elle n'en disposerait pas. 3°. Que le terme accordé au sieur Bernard père pour se libérer de la somme de 2000 francs , ne constituait point une obligation nouvelle , et ne pouvait donner lieu au paiement du droit proportionnel. En conséquence, il ne perçut que 526 fr. 79 cent., y compris le décime par franc. Le directeur trouva cette perception insuffisante; 1°. parce qu'il suffisait que le paiement pût être effectué en immeubles , pour donner ouverture sur-le-champ au paiement (417 ) du droit de mutation immobilière. Il argu- I mentait d'un arrêt de la Cour de cassation, du 13 brumaire au 12, confirmatif d'un jugement du tribunal civil de Digne. 2°. Parce que, s'agissant d'une donation contractuelle, la réserve était censée faire partie de cette donation, aux termes de l'article 1086 du Code Napoléon, puisque, d'après cet article, les biens réservés appartenaient au donataire, si le donateur n'en disposait, pas; que cette condition était simplement résolutoire, et ne faisait point obstacle à la perfection de la donation. 3°. Enfin , parce que la convention par laquelle le créancier accordait un délai au débiteur pour s'acquitter d'une obligation actuellement exigible, ne pouvait être considérée comme un atermoiement dans le sens de la loi, qu'autant que le débiteur était en faillite, et qu'il remplissait les formalités prescrites par les lois, telles que le dépôt d'un bilan, etc. En conséquence, le directeur fit signifier une contrainte à l'effet du paiement de la somme de 135 fr. 69 c. pour supplément de droits. Ses prétentions furent repoussées par jugement du tribunal civil de Castellanne, du 20 juin 1807. « Attendu, 1°. que.le § 4, n°. 1, de l'art. 69 de la loi du 22 frimaire an 7, ne soumet qu'au droit de 62 cent. et demi par cent francs, les donations entre-vifs de propriété ou d'usufruit de biens meubles en ligne directe ; — que la donation de 10,900 fr. faite par les sieur et dame Bernard, père et mère, après décès, dans le contrat de mariage de leur fille , ne peut être regardée que comme 1808. — 9°. Cahier. — 1re. une donation de biens-meubles, devant être payé en argent ou en effets de l'hoirie, à dire d'experts; ce qui, formant une obligation , et donnant une action qui a pour objet des sommes exigibles, est réputé meuble, par détermination de la loi, comme le porte l'article 529 du C. N. ; —que les mots , en effets d'hoirie, ne changent point ceux, en argent; — que quand même le droit d'un franc 25 cent. , qui est celui affecté à une donation d'immeubles, serait dû, il ne pourrait l'être que lorsqu après le décès des donateurs, le paiement serait effectué en immeubles.— 2°. Que la réserve d'une somme ou d'un objet, faite par le donateur, est hors de celte donation et n'en fait point partie, puisque le donateur est libre d'en disposer, d'après l'art. 756 du Code N.; — que la dame Bernard, dans la donation de tous ses biens qu'elle fait à sa nièce, s'est réservé 4000 fr. pour en disposer à sa volonté.— 3°. Que le n°. 4 du § 2 de l'art. 69 de la loi du 22 frimaire an 7 ne soumet les atermoiemens entre débiteur et créanciers, qu'à un droit de 50 cent. par cent fr. ; — Que le consentement donné par la donatrice, que les deux mille francs dus par le sieur Bernard ne soient exigibles qu'après le décès dudit Bernard, n'est point une obligation que celui-ci contracte, puisqu'elle existait déjà ; que ce n'est qu'un atermoiement. » La régie s'est pourvue en cassation contre ce jugement; mais son pourvoi a été rejeté. ARRÊT. LA COUR, — considérant qu'aux termes de l'art. 69 de la loi du 22 frimaire an 7, la donation entre-vifs de propriété ou d'usufruit de biens-meubles en ligne directe, n'est soumise qu'au droit de 62 cent. et demi par cent fr. ; que la donation portée au contrat 55 (418) de mariage du 4 février 1806, de la somme de 10,900 fr., aux termes de l'art. 529 du Code Napoléon, n'est qu'une donation mobilière ; qu'encore que cette somme soit payable , aux termes de la donation, après le décès des père et mère, soit en argent comptant, soit en effets de leur hoirie, ce mode de paiement éventuel et alternatif, ne change point la nature de la donation, et ne peut lui donner lors et déjà le caractère et l'effet d'une donation de biens-immeubles, ni l'assujétir lors et déjà au paiement du droit proportionnel établi pour la donation de biensfonds; qu'une pareille clause ne transmet au donataire lors et déjà, ni le droit de propriété, ni l'action en revendication de biens-immeubles; qu'en cas de paiement en biens-fonds, cette donation en paiement opérant une mutation de propriété, donnera alors ouverture au droit de mutation de propriété conformément à la loi ; que l'espèce de l'arrêt de cette Cour, du 13 brumaire an 12, invoqué par l'administration de la régie, n'est point la même que celle dans laquelle il s'agit de statuer ; que dans la première espèce où il était question du contrat de mariage de Jean-François Geoffroy, antérieur au Code Napoléon, il s'agissait d'une promesse de la part de ses père et mère de nourrir et entretenir les futurs époux et leur famille, et, en cas d'insupport en avancement d'hoirie, d'une somme de 300 liv., payable en biens-fonds, numéraire ou capitaux, au choix du père; que dans cette même espèce, le tribunal civil de Digne avait décidé en fait, par son jugement du 3 germinal an 11 , aussi antérieur à la disposition du Code Napoléon, que la donation contenue dans le contrat de mariage du premier jour complémentaire an 6, était une donation alternative en biens-fonds , capitaux ou numéraire métallique, d'une valeur de 300 liv., et que c'est par ce motif que la Cour a confirmé le le jugement qui avait décidé que le second acte n'était que le complément du premier, et n'était sujet qu'au droit fixe d'un franc , ce qui ne se rencontre point dans l'espèce présente;— considérant sur le second moyen, que les 4000 liv. réservées par le donateur , étant une véritable distraction sur les biens donnés, la distraction relative au montant de ladite réserve , a dû être faite sur le montant des droits auxquels la donation eût donné lieu, si elle eût été faite sans réserve ;— considérant sur le dernier moyen, que la convention faite par Bernard, de ne payer qu'à son décès la somme de 2000 liv. qu'il restait devoir à sa soeur, par suite du partage, n'est qu'un véritable atermoiement; — Rejette, etc. Du 15 juin 1808.—Section des requêtes. — Présid. d'âge , M. Henrion. — Rapp. M. Lasandade. SUBSTITUTION.—CONDITION.— ELECTION. Pour qu'il y ait SUBSTITUTION , abolie par la loi du 25 octobre 1792, est-il nécessaire que l'institue soit chargé de CONSERVER ET DE RENDRE ABSOLUMENT et à telle personne DÉTERMINÉE?— Ou suffit-il que l'institué soit entravé dans la disponibilité des biens de l'hérédité, tellement que par l'effet de l'empêchement, ces biens puissent être dévolus à tel qui sera ultérieurement élu ? Celui qui fut appelé à une succession , en 1790, en vertu d'une substitution encore soumise à la faculté d'ELECTION par un tiers, eutil par cela même, et avant l'événement de la condition , un droit ACQUIS , tellement que ce droit fût hors de l'atteinte de l'abolition prononcée par la loi du 25 octobre 1792 sur les substitutions ? — Rés. nég. (Pourvoi des sieur et dame Sansac.) Pur un testament de février 1778, et un codicile d'octobre même année, Henri-Bernard-Emmanuel Timbrune Valence fit ses dispositions en la manière suivante : ( 419 ) D'abord il lègue à son épouse Adélaïde Levis de Mirepoix l'usufruit et jouissance de son entière hérédité. Puis , il nomme pour son héritier général et universel, Marie-Honoré Valence, son fils. Vient ensuite à l'égard de César Timbrune, son cousin issu de germain, une élection conditionnelle qui a été la matière de la contestation. Pour bien entendre la difficulté, il faut observer que, par le testament de février 1778, la dame de Valence avait reçu la faculté d'élire un héritier à son mari, dans le cas où le fils, héritier institué, mourait en état de pupillarilé. — Et que cette disposition devint très - compliquée par le codicile d'octobre même année 1778 , ainsi conçu : « Je veux que le droit d'élection que j'ai donné à ma chère épouse ait lieu, et qu'elle en jouisse, non-seulement dans les cas exprimés en mon testament, où mon fils viendrait à mourir en pupillarité avant ma chère épouse, et où je ne laisserais pas d'autres enfans, mais encore dans le cas où mon fils, après avoir atteint sa puberté, viendrait à mourir avant l'âge de vingt-cinq ans accomplis , sans laisser des enfans , ma volonté étant qu'il ne puisse disposer des biens qu'il aura acquis en vertu de l'institution que j'a faite en sa faveur, qu'autant qu'il aura des enfans ou qu'il aura accompli sa vingt-cinquième année, ou que ma chère épouse serait morte avant l'accomplissement des vingt-cinq ans;— Et, où ma chère épouse décéderait avant que mon fils ait atteint sa puberté, ou même qu'elle décéderait sans avoir usé du droit d'élection que je lui ai donné, je veux que, dans le cas où il était permis à ma chère épouse d'élire, l'élection ait lieu en faveur de César Timbrune, mon cousin issu de germain, que j'appelle par substitution pupillaire ou fidèicommissaire, pour recueillir mon entière su cession. » Remarquons dès-à-présent comment ce codicile étendait la faculté d'élire, conférée à la dame de Valence; comment il renfermait une élection conditionnelle ; comment d'ailleurs le fils, héritier institué, se trouvait gêné dans la disponibilité des biens. — C'est d'après cet ensemble de circonstances qu'il faudra apprécier le droit de César Timbrune , substitué conditionnellement. Le testateur est décédé en 1779. — Son fils, héritier institué, se mit en possession de ses biens, laissant sa mère jouir comme usufruitière , aux termes du testament. — L'héritier institué mourut lui-même le 9 juillet 1790, âgé de 23 ans , n'ayant pas d'enfans, et sans avoir disposé ni pu disposer des biens de son père. A qui furent alors dévolus les biens de feu Henri - Bernard - Emmanuel Timbrune Valence ? La question n'a été agitée qu'après le décès de l'usufruitière (décédée, en l'an 6, sans avoir fait d'élection valable); et les contendans ont été, d'une part, le général-sénateur de Valence, parent plus proche; d'autre part, César Timbrune (ou les sieur et dame Sansac ses représentans ) , en vertu de la substitution couditionnelle et subordonnée. Pour les héritiers du sang, on dit que le litre de César Timbrune étant une substitution subordonnée à une faculté d'élection par un tiers, la, condition avait été suspensive; qu'il n'avait jamais eu de droit acquis ; qu'il n'avait eu qu'une simple expectative, détruite par la loi d'octobre 1792. — On convenait que si César Timbrune avait été institué directe53* ( 420 ) ment, l'incertitude résultant de la condition suspensive, aurait cessé par l'effet de la loi du 17 nivose an 2, art. 24; que dès ce jour la disposition conditionnelle étant devenue pure et simple, par la prohibition d'élire, son droit aurait été désormais acquis et incontestable. — Mais, disait-on, César Timbrune n'avait rien acquis par l'effet de la loi du 17 nivose, prohibant les élections, puisqu'il n'était pas institué directement. — Il n'y avait d'héritier institué que Valence fils, lequel était grevé de substitution : César Timbrune n'avait pour lui qu'une substitution éventuelle, une simple espérance ; et cette espérance lui a été ravie par la loi d'octobre 1792 , abolitive des substitutions. Les représentans de César Timbrune soutenaient , 1°. Que, dans l'origine, Valence fils n'avait été grevé qu'improprement, puisqu'il n'y avait pas obligation de conserver et de rendre à un tiers désigné : il en concluaient que César Timbrune avait été institué directement. 2°. Qu'en supposant que son titre fût une véritable substitution dans l'origine, il avait acquis l'effet d'une institution directe au décès de Valence fils , arrivé en 1790; que César Timbrune avait été saisi à l'instant du décès de Valence fils , en vertu de la substitution conditionnelle et subordonnée;— qu'à la vérité son droit pouvait être résolu, au cas d'élection par la veuve ; mais qu'il n'en était pas moins réel et acquis dès-lors. « Eh quoi! (dit M. Merlin, en son Réper» toire de Jurisprudence, v°. Choix, § 1, p. » 314), celui qui est institué sous une con" dition n'acquiert pas, par le décès du tes» tateur, le droit de recueillir l'hérédité, » en cas que la condition vienne à man" quer , si elle est négative, et a s'accomplir, » si elle est affirmative? Quel est donc le Code " dans lequel on a puisé une doctrine aussi » étrange? Sans doute le droit qui est ac» quis par le décès du testateur, à l'héritier » institué sous une condition, peut ne se » réaliser jamais ; sans doute il deviendra » illusoire, si l'héritier meurt dans le temps » que la condition est encore pendante : » mais il n'en est pas moins vrai que, par le » décès du testateur , l'héritier conditionnel » est investi du droit irrévocable de succéder, » en cas que la condition négative de son » institution vienne a faillir de son vivant ; » en cas que la condition affirmative de son » institution vienne à s'accomplir. » — Et de ces principes, l'auteur conclut qu'un tel droit n'a pu être éteint par une loi ultérieure. Arrêt de la Cour d'appel de Toulouse, confirmatif du jugement de première instance, qui accorde la succession au général Valence, en qualité d'héritier , au préjudice des représentans de César Timbrune , substitué conditionellement. « La substitution faite en faveur de César Timbrune, dit l'arrêt, était subordonnée au cas où la dame veuve Valence ne choisirait pas un autre héritier parmi les parens de son époux ; — si cette condition est résolutoire, les descendant de César Timbrune seront fondés à se prévaloir de la substitution, parce qu'il aurait été saisi des biens substitués au moment même du décès d'Emmanuel Valence ; il n'aurait pu en être dépouillé que par une élection contraire , valable de la part de la veuve , il aurait alors transmis ses droits à ses descendans; — mais la condition apposée à la substitution , est conçue en termes négatifs ; elle en fait dépendre l'effet d'un événement incer- ( 421 ) tain, confié à la volonté d'un tiers, savoir, si la veuve ne faisait pas une élection contraire à la substitution. Cette condition est alors suspensive, suivant Furgole , chap. 7, section 4, n°. 4. Cette faculté d'élire , laissée à la veuve pour l'exercer quand elle voudrait, tenait en suspens le droit des éligibles appelés par une disposition générale, de même que ceux de César Timbrune appelé en défaut d'élection ; et si César Timbrune était décédé , tant que la veuve avait cette faculté, il n'aurait pas transmis ses droits à ses représentans, suivant Furgole, tome 2 , chap. 7, section 3, n°. 53. »—« En vain, ajoute la Cour d'appel, voudrait-on opposer que la faculté d'élire ayant été abolie antérieurement à la loi du 17 nivose an 2 , par celle du 5 brumaire précédent, qui avait aboli la faculté de disposer : le droit de César Timbrune était devenu irrévocable avant, la loi du 17 nivose : cette exception ne peut être invoquée dans l'espèce, où César Timbrune n'était appelé que par une substitution-, son droit était déjà annullé par la loi du mois d'octobre 1792, qui les avait abolies. En effet, César Timbrune ne possédait pas alors les biens substitués ; il n'avait pas non plus, comme on vient de le dire, le droit de les réclamer; ce n'est que sous l'une ou l'autre de ces conditions qu'il aurait pu conserver, après la loi du 25 octobre 1792, l'utilité de la substitution faite en sa faveur. Conformément aux deux lois citées, il en était dépouillé long-temps avant la loi du 17 nivose an 2, qui vint ôter à la dame de Valence la faculté d'élire un autre héritier à son époux. » Ainsi la Cour d'appel décida , 1°. que dans l'espèce, le droit de César Timbrune résultait d'une substitution, et non d'une institution directe ; — 2°. que ce droit, soumis à une condition suspensive , n'avait pas été acquis et TRANSMISSIBLE dès le 9 juillet 1790. D'où elle conclut que, sous ce double rapport , le droit de César Timbrune avait été une simple expectative éteinte par la loi du 25 octobre 1792, POURVOI en cassation de la part des sieurs et dame Sansac, héritiers de César Timbrune. — Le moyen était pris d'une fausse application de la loi du 25 octobre, 14 novembre 1792, et d'une contravention à l'article premier de la loi du 18 pluviose an 5, qui redonne plein et entier effet à toute disposition irrévocable de sa nature. Les demandeurs soutenaient que le titre de César Timbrune , considéré dans son origine, n'était pas une substitution fidéicommissaire: il n'y avait qu'une substitution vulgaire; attendu qu'il n'était point chargé de conserver l'hérédité , et de la rendre ni à César Timbrune, ni à aucune autre personne déterminée.— Or; si Valence fils n'était pas grevé d'une substitution proprement dite, si le titre de César Timbrune n'était pas une substitution , il n'y avait pas lieu à l'application de la loi du 25 octobre , 14 novembre 1792. Au surplus, si Valence fils avait été grevé de substitution, cette substitution eût été ouverte à son décès en 1790 : dès-lors le droit de substitution fût devenu irrévocable : ce droit, désormais assimilé au droit résultant d'une institution directe, ne pouvait plus être querellé, qu'à raison de la condition ; mais, sous ce rapport, le droit de César Timbrune, pour être incertain, n'en était pas moins irrévocable ou acquis. « Ce n'est que par une mauvaise dis— » tinction , ont-ils dit, que la Cour d'appel » a prétendu que le sieur Timbrune n'avait » aucun droit acquis, tant que la dame Lévis ( 422 ) avait eu la faculté d'élire , parce que la condition était négative, et que les conditions négatives sont suspensives. « Cette opinion bizarre a pris naissance dans les premiers temps de la législation romaine. On pensa d'abord qu'une institution faite sous la condition, par exemple, que l'institué ne monterait point au capitole, ne pouvait avoir d'effet pendant toute la vie de l'institué, parce qu'il n'y avait qu'après sa mort qu'on pouvait être sûr qu'il ne monterait jamais au capitole. » Mais bientôt on s'aperçut de l'absurdité de cette décision qui ne tendait à rien moins qu'à priver absolument l'institué de l'effet de l'institution. » Et l'on permit à l'héritier institué, sous une condition négative , de se mettre en possession de la succession, tontefois en donnant une caution, qui fut nommée caution Mutienne, du nom de celui qui en avait eu le premier l'idée. » Cette dernière opinion fut adoptée universellement et invariablement suivie dans nos écoles et dans nos tribunaux. Tous les jurisconsultes la professent ; notamment Furgole , Traité des Testamens , section II, chap. 7. » A l'appui de leur pourvoi, les demandeurs invoquaient les monumens de la jurisprudence de la Cour de cassation sur l'effet des institutions subordonnées. Ils convenaient que , par arrêt du 23 fructidor an 8, sur le pourvoi rejeté de Jean Pouch (1), la Cour avait regardé comme révocable une institution subordonnée : mais la jurisprudence a été, disaient-ils, ultérieurement fixée en sens contraire par deux arrêts , l'un du 17 pluviose an 13 , sur le pourvoi rejeté du sieur (1) V. notre Recueil an 1731 à l'an IX, p. 341. Grailhe (1) ; le deuxième du 13 thermidor an 13, rendu de l'avis de M. Merlin, p.-g.-i., sur le pourvoi rejeté des fréres Grimai (2). Tel était le moyen de cassation. M. Daniels, s.-p.-g., a pensé, 1°. que le titre originaire de César Timbrune était une substitution fidéicommissaire, en ce que Valence fils, héritier institué, était chargé de conserver, jusqu'à sa vingt-cinquième année, et même de rendre à celui que sa mère élirait, s'il prédécédait sans enfans avant sa vingt-cinquième année. — Il disait que Valence fils avait, de fait, recueilli l'hérédité de son père ; qu'ainsi ce n'était pas a son défaut que César Timbrune avait été appelé; que le droit de celui-ci ne résultait donc pas d'une substitution vulgaire, ou institution directe ; qu'il résultait donc, et uniquement, d'une substitution fidéicommissaire. 2°. Que si, à l'époque du décès de Valence fils, il y avait eu ouverture de la substitution, néanmoins le droit de César Timbrune , soumis à une condition suspensive, ne pouvait ni être transmis ni autoriser aucune action avant l'accomplissement de la condition; que ce droit n'avait donc pas été dès-lors acquis et irrévocable ; qu'il avait donc pu être frappé par l'abolition résultant de la loi du 25 octobre 1792. (1) V. notre Recueil, an 13, p. 173. (2) V. notre Recueil, an 1806, p. 114. (423) M. Daniels pensait que les substitutions et les institutions soumises à une condition suspensive avaient cela de commun, que le droit en résultant est acquis du jour où la condition affirmative est accomplie, ou du jour qu'il est certain que la condition négative ne s'accomplira pas : L. 41, ff. de condit. et demonstr. —L. 5 , §. 2, ff. quando dies legatorum. — L. unica, §-7, Cod. de Caducis tollendis. — Elles ont encore cela de commun, qu'avant l'époque où la condition se purifie, l'institution ou la substitution peuvent être rendues inefficaces, soit par le décès de l'institué , ou du substitué, soit pour incapacité survenue dans sa personne, soit par l'extinction de l'objet légué, ou substitué, etc. etc.; — cela posé, il est tout simple que des institutions, soumises à une condition d'élection , aient acquis un caractère d'irrévocabilité, dès la publication des lois du 7 mars 1793 , et du 5 brumaire, ou du 17 nivose an 2, prohibitives de l'élection : l'institution conditionnelle existait encore alors dans toute sa vigueur ; elle était susceptible de devenir absolue, s'il survenait la certitude que la condition ne s'accomplirait pas : mais il en est tout autrement des substitutions soumises à une condition d'élection ; les lois du 7 mars 1793, ou du 5 brumaire et du 17 nivose an 2, n'ont pu les rendre absolues, leur conférer aucune perfection, puisque déjà elles n'existaient plus, ayant été abolies ou éteintes par la loi du 25 octobre, 14 novembre 1792. A la vérité l'article 1er. de la loi n'abolit que les substitutions non ouvertes, tandis que celle dont il s'agit était ouverte depuis le 9 juillet 1790; mais d'après l'article 3, les substitutions ouvertes lors de la publication de la loi, n'ont été maintenues qu'en faveur de ceux qui avaient alors recueilli les biens substitués, ou qui avaient le droit de les réclamer. Or ce n'était pas le cas de César Timbrune : « Les " substitutions, est-il dit, ouvertes lors de la » publication du présent décret, n'auront » d'effet qu'en faveur de ceux seulement qui » auront alors recueilli les biens substitués, » ou le droit de les réclamer. » — N'est-ce pas comme si le législateur avait dit : « La circonstance que la substitution soit ouverte, ne l'exceptera pas de l'abolition générale , si celui en faveur de qui la substitution avait été faite, se trouve, lors de la publication de la présente loi, empêché par une condition suspensive , tellement qu'il n'ait pas encore le droit de réclamer les biens substitués, " La Cour d'appel a donc eu raison, disait M. Daniels , de faire dépendre sa décision de la nature de la condition opposée à la substitution , c'est-à-dire de ce qu'elle était suspensive.— Relativement aux conditions suspensives, il n'en est pas tout-à-fait, disait-il, des testamens comme des contrats. Dans les contrats, « la condition accomplie a un effet » rétroactif au jour auquel l'engagement a, » été contracté; si le créancier est mort avant » l'accomplissement de la condition , ses » droits passent à ses héritiers. » Tel est le principe consacré par l'art. 1179, C. N. — L'héritier, au contraire, dont le droit de recueillir une succession est subordonné à un événement quelconque, ne transmet pas ce droit à ses héritiers; s'il meurt avant l'accomplissement de la condition , la faculté d'accomplir la condition ne passe pas à ses héritiers. (L. sub. diversis ff. de condit. et demonstr.) —Il est bien vrai que, si la condition s'accomplit, l'héritier institué est censé avoir succédé au moment de l'ouverture de la succession ; et en ce sens, la condition accomplie a un effet rétroactif: mais l'héritier ne succéderait pas s'il se trouvait inhabile à succéder à ( 244 ) l'époque de l'accomplissement de la succession.— Donc le droit de l'institué ou substitué, sous une condition réellement suspensive, est soumis à des chances d'abolition ou extinction, jusqu'à ce que la condition soit accomplie , ou jusqu'à ce qu'il soit certain qu'elle ne s'accomplira pas. Or dans l'espèce, le testateur n'a pas dit: « César Timbrune sera , après le décès de » mon fils, mon héritier fidéicommissaire; » mais il cessera de l'être, dès que mon épouse » en aura choisi un autre. (Ce qui eût rendu " la condition résolutoire.) » — Le testateur a dit: « et dans le cas où ma chère épouse » décéderait avant que mon fils ait atteint sa » majorité, ou même si elle décédait sans avoir » usé du droit d'élection que je lui ai donné, » je veux que dans le cas où il était permis à » ma chère épouse d'élire, l'élection ait lieu » en faveur de César Timbrune, etc. » — La condition était donc suspensive. Les demandeurs prétendent qu'il n'est, pas exact de dire que les conditions négatives soient suspensives , et empêchent l'exécution de la disposition qui en est l'objet, jusqu'à l'arrivée de l'événement; ils soutiennent qu'on permet à l'héritier institué , sous une condition négative, de se mettre en possession de la succession, et qu'on ne prend contre lui d'autre précaution que de l'assujétir à donner une caution qu'on appelle Mutienne, (cautio Muciana), du nom de celui qui en avait eu le premier l'idée. Il y a ici erreur sur le sens des motifs de la Cour d'appel ; car si elle a décidé que la condition était suspensive , ce n'est pas seulement parce qu'elle était négative , mais encore parce que l'effet de la condition dépendait d'un événement incertain , confié à la volonté d'un tiers. Il y a d'ailleurs erreur sur la nature de la caution Mutienne. Les conditions suspensives sont, a la vérité, ou affirmatives, ou négatives; et les dispositions de la loi 5 , §. 2 , ff. quando dies legatorum... indistinctement applicables aux conditions affirmatives, ne le sont pas dans le même sens aux conditions négatives; mais c'est un erreur bien grave que de prétendre qu'il suffit que la condition soit négative pour que l'héritier soit admis à se mettre en possession en donnant caution. Les conditions ne donnent lieu à la caution Mutienne, que lorsqu'elles sont de telle nature qu'il est impossible de les regarder comme accomplies avant la mort de l'héritier ou du légataire. In omnibus conditionibus quoe morte legatariorum finiuntur, (dit la loi 73, ff. de condit. et demonstr. ) receptum est ut cautio Muciana interponatur. De-là la distinction entre les conditions négatives potesiatives dépendant de la volonté de l'héritier ou du légataire, et celles qui dé endent de la volonté d'un tiers. Lorsque l'accomplissement d'une condition négative et potestative dépend de la volonté d'un tiers ( et telle est sans doute la condition à laquelle le sieur Emmanuel Valence avait subordonné la substitution fidéicommissaire du sieur Timbrune ) , elle peut être accomplie du vivant de l'héritier ou du légataire, par le décès du tiers, qui le mettra dans l'impossibilité de contrevenir à la condition. Dans ce cas, l'héritier n'est donc pas admis à se mettre en possession de l'hérédité en donnant caution; il est tenu d'attendre l'évènement, et la condition conserve tous les effets d'une condition suspensive. La caution Mutienne ne peut avoir lieu, parce qu'il peut arriver que la condition suit remplie (425) plie du vivant de celui à qui le fidéicommis est laissé : Mucianoe cautionis exemplum locum habere non potuit, (dit la loi 72, § 2, ff. de condition, et demonstrat. ) Quoniam vivo. eo cui relictum est fideicommissum impleri conditio potuit. Telle est non seulement la doctrine de Furgole, mais de tous ceux qui avant ou après lui on enseigné les premiers élémens du droit commun ; elle n'a jamais fait le sujet de la plus légère-difficulté. Mais, disent les demandeurs , la Cour ajugé le contraire dans l'affaire de Grailhe, et dans celle de Grimam. Nous répondrons que ces deux espèces n'ont rien de commun avec la nôtre. Dans l'affaire de Grailhe, comme dans celle de Grimal , il' s'agissait de savoir si l'institution éventuelle d'un héritier , subordonnée à la condition qu'un tiers n'en choisirait pas un autre , et faite avant la loi du 17 nivose an 2, était annullée par le seul effet de l'article 54 de cette même loi ; et la cour a adopté la négative : nous l'adoptons également. La cour a décidé que loin d'être annullée, une institution de cette nature était devenue irrévocable., puisque le tiers avait été mis dans l'impossibilité de son droit d'élection. Nous admettons le même principe ; nous dirpns même que depuis la loi du 5 brumaire an 2 , la substitution fidéicommissaire du sieur César Timbrune était devenue irrévocable, et que, depuis celle époque, la dame Valence n'avait plus le droit de faire une élection contraire. Mais suffit - il donc , pour réclamer une succession , que le testament sur leque l'on veut fonder sa demande soit irrévocable ? Ordinairement; et abstraction faite de la faculté d'élire donnée à un tiers, tout testa ment est irrévocable par le décès du testateur : 1808.— 8e Cahier.— 2e. s'ensuit-il que l'héritier institué a toujours le droit de réclamer la succession ? Pour intenter avec succès la pétition d'hérédité en vertu du testament, il faut encore que l'héritier institué ou substitué ait été habile , à succéder au moment où la condition fut accomplie. La maxime le. mort saisit le vif, n'en dispense pas, comme elle n'empêche pas de nommer un héritier sous une ou plusieurs conditions suspensives. Or , les sieurs Grailhe et Grimal étaient habiles à succéder au moment de l'accomplissement de la condition ; le sieur César Timbrune ne l'était pas : les sieurs Grailhe et Grimal étaient institués héritiers directs ; le sieur Timbrune était seulement héritier fidéicommissaire, et les substitutions fidéicommissaires étaient abolies avant l'accomplissenient de la condition. Voilà la différence entre ces espèces. L'institution du sieur Grailhe et celle du sieur Grimal furent, maintenues parce que, les héritiers légitimes , en les attaquant , ne se fondaient que sûr l'art. 24 de la loi du 17 nivose an 2. La substitution fidéicommissaire fidéicommissaire éventuelle faite en faveur du sieur César Timbrune a été annullée, non pas par application de l'article 24 précité, mais parce que les substitutions fidéicommissaires étaient abolies avant l'accomplissement de la condition , et ayant que l'héritier fidéicommissaire eût acquis le droit de réclamer les biens substitués. Conclusions au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR , attendu , 1°. que le système de la' cassation proposée repose sur une 54 (426) erreur de droit de toute évidence , en ce quee l'on prétend que César Timbrune fut appelé à la succession d'Emmanuel Valence par une institution précise, directe et absolue, qui l'aurait saisi de droit de cette succession à la, mort d'Honoré Valence,tandis que, d'après les termes positifs du testament d'Emmanuel Valence, César Timbrune ne fut véritablement appelé à cette succession que par voie de substitution pupillaire ou fidéicommissaire, datas le cas où la veuve dudit Emmanuel Valence Valence aurait pas usé du droit d' élection qu' il lui conférait ; — d'où il suit qu'on ne peut appliquer appliquer la cause les arrêts, rendus dans les affaires Grailhe et Grimal, dans lesquelles ne se rencontrait point cette circonstance particulière , et qui ont dû par conséquent être jugées par d'autres principes; — attendu, 2°. que la substitution à laquelle était appelé César Timbrune n'était pas devenue pour lui un titré irrévocable à l'époque où la veuve d'Emmanuel Valence fut privée du droit d'élire par l'effet des lois des 5 brumaire et 17 nivose de l'an 2, soit parce que le substitué n'est jamais saisi de plein droit; soit parce que le sort de la substitution dont il s'agissait dépendait' de l'évènement d'une condition suspensive de sa' nature; soit enfin parce que , avant que cette, condition fût accomplie ou eût défailli., déjà étaient intervenues les lois de 1792 qui avaient aboli les successions, et avaient fait par conséquent rentrer les biens substitués dans la substitution ab intestat d'Honoré Valence, en faisant cesser l'expectative, de César Timbrune par l'effet de leurs dispositions; — d'où il suit que l'arrêt attaque n'a fait qu'une juste application application ces lois, et n'a pu violer par conséquent ni l'art. 1er. de celle du 18 pluviose art 5 , ni l'article 23 dé celle du 17 nivose de l'an2 ; — Rejette, etc. Du 23 mai 1808. — Section des requêtes.? — Prem. près. M. Muraire. — Rap. M. Pajon. — Avocat, M. Geoffrenet. REGLEMENT DE JUGES. — JURDICTIONS. En matière personnelle, lorque le véritable intérêt de la cause est tout entier entre deux individus , le demandeur peut-il se donner plusieurs adversaires, pour avoir l'occasion de distraire le défendeur principal de ses juges naturesl? (Art. 59. C. P.) En ce cas, et lorsque la matière du procès doit être plus facilement jugée par le tribunal du domicile du défendeur principal, n'estce pas à ce tribunal que la cause doit être. renvoyée? Un mémoire, qualifié libelle, à été la matière matière procés intenté à la requête de M. Lacan , président du tribunal civil de Clamecy. — L'écrit avait pour auteur le sieur Alix, ancien colonel, domicile dans l'arrondissement de. Clamecy ; et il avait été imprimé à Paris, par le sieur Aubry, — Le sieur Lacan a poursuivi l'auteur et l'imprimeur, en suppression du libelle, et 40,000 francs de dommages-intérêts. — Devant, le juge de paix, le sieur Alix a déclaré prendre fait et cause pour son imprimeur; en sorte que le sieur (427) Lacan n'avait plus , ou presque plus d'intérêt à le tenir en cause. — Néanmoins il les, a cités l'un et l'autre, au tribunal de la Seine — Le sieur Alix avait lui-même assigné le sieur Lacan, au tribunal civil de Clamecy en suppression d'écrits imprimés et affichés., — Devant le tribunal de Clamecy , le sieuri Lacan a observé que l'action du sieur Alix était connexe avec l'action déjà pendante au tribunal de la Seine ; il a conclu au renvoi. — 1er. octobre 1 807, jugement qui , attendu la connexité, délaisse les parties à se pourvoir en règlement de juges. Le sieur Alix, à son tour , devant le tribunal de la Seine, a conclu au renvoi par le même motif de connexité. — 16 octobre 1807, jugement du tribunal civil de la Seine qu'il renvoie le sieur Lacan à se pourvoir en régle. ment de juges. Devant la Cour de cassation , le sieur Lacan Lacan demandé le renvoi au tribunal de la Seint, premier saisi. — 6 avril 1808, arrêt sur, requête qui accorde le renvoi (4). — Opposition de la part du sieur Alix., qui a nié que le tribunal de la Seine, eût du être saisi : à la vérité, l'article 59, C. P. autorise le demandeur qui a deux adversaire, de les assiguer devant le tribunal du domice le de l'un d'eux, à son choix : mais, dans l'espece, disait le sieur Alix, il n'y avait réellement pas deux défendeurs , le prétendu; libelle ne pouvait être imputé à l'imprimeur, agent passif de l'auteur ; d'ailleurs, l'auteur avait. pris fait et causé : le sieur Lacan était donc sans intérêt à poursuivre le sieur Aubry : il ne devait donc pas distraire le sieur Alix de ses juges naturels. — Le sieur Alix ajoutait domiciliés à Clamecy , les convenances pour que lui et le sieur Lacant étant également (1) V. supré, p. 241. l'un et pour l'autr devaient être d'avoir pour juges les magistrats de leur pays, mieux à portée de connaître les faits, les circonstances et les individus. ARRET. LA COUR , considérant que l'action en suppression et réparation d'injures par écrit, est personnelle ; — que les sieurs Lacan et Alix , respectivement demandeurs et défendeurs en suppression et réparation d'injures écrites , sont domiciliés dans le ressort du tribunal de première instance de Clamecy ; — qu'encore bien que chacune desdites deux demandes ait pour objet des écrits différons, néanmoins, de l'aveu des parties et de l'avis des d'eux tribunaux, elles ont entr'elles une telle affinité et connexité, qu'elles ne présentent qu'un même différend; — que les faits prétendus de part et d'autre injurieux et calomnieux , out entr'eux des rapports tels qu'ils peuvent, être appréciés les uns avec les autres ; — que les juges naturels des parties sont plus à. portée d'apprécier ces faits, et qu'aucuns motifs de récusation n'ont été allégnés contr'eux; — considérant que d'après les déclarations faites tant au bureau de paix qu'au tribunal civil de l'arrondissement de Paris , par lesdits sieurs Alix et Aubry, dont le sieur Lacan a requis acte, lesquelles déclarations, ont été réitérées en cette Cour, le sieur Alix, défendeur , est devenu la partie principale du sieur Lacan ; — et qu'encore bien qu'aux termes de l'article 69 du Code de procédure, lorsqu'il y a deux défendeurs, à une demande, elle puisse être portée devant le tribunal du domicile de l'un des défendeurs, au choix du demandeur, 54* (428) ce serait abuser de cette disposition , que de se servir d'une action feinte ou secondaire y dans la seule vue de distraire la véritable et principale partie de ses juges naturels; — ordonne que sur les demandes respectives des parties, elles procéderont devant lé tribunal, civil de l'arrondissement de Clamecy , suivant les derniers érremens. Du 5 juillet 1808. — Section des requêtes. — Rapp. M. Lasaudade. TRIBUNAL DE COMMERCE, —. COMPÉTENCE. COMPÉTENCE. EEFETS PUBLICS. Celui qui, sans être négociant, achète des effets publics à l'effet de les revendre , est-il justiciable des tribunaux de commerce relativement à cet achat ? — ( 651 et 632 ,. C. Com. ) (Le sieur Mariette dem.— C.—les sieurs Démarre et Lebourgeois. ) Par acte privé du 3 thermidor an 13 , le sieur Mariette acheta des sieurs Delamarre et Bourgeois des rescriptions-rachats de rentes s'élevant à la somme de 450,000 fr. — Les parties convinrent d'un délai de trois et neuf mois pour la livraison et le paiement. Elles convinrent ultérieurement de proroger le délai de la première livraison jusqu'au 3 nivose an 14 , temps pendant lequel les sieur Delamarre et Bourgeois remettraient au sieur Mariette état de rescription , et reconnaissances des dépôts qu'il en avait faits , aux, directions des domaines des départemens de la Manche, du Calvados et de la SeineInférieure. La remise de cet état et de ces reconnais-] sances n'ayant point été effectuée , le sieur Mariette somma les vendeurs par acte extrajudiciaire extrajudiciaire 22 frimaire an 14, de remplir leurs obligations. — De leur côté, les vendeurs se mirent peu en peine de déférer à cette sommation ; ils sommèrent même le sieur Mariette de prendre livraison de payer le prix. — Enfin ils l'assignèrent devant le tribunal de commerce de Paris. Le sieur Mariette comparut et soutint que le tribunal était incompétent, soit ratione materioe , parce qu'il ne s'agissait pas d'opérations commerciales, soit ratione personnoe, parce que lui Mariette, n'était pas commerçant. Mais il importe de remarquer qu'à cette audience même il fit distribuer un mémoire imprimé dans lequel il disait que si les sieurs Delamarre et Bourgeois avaient déféré à sa sommation du 22 frimaire an 14, les rescriptions seraient actuellement négociées ; cette circonstance est d'autant plus essentielle que par-là le sieur Mariette reconnaissait qu'il avait acheté à l'effet de revendre. Le tribunal de commerce ne s'arrêta pas néanmoins à cette déclaration, et retint la cause, sur le fondement « que les contestations qui surviennent sur le prix et les ventes d'effets publics, et de rescriptions-rachats de rentes, sont exclusivement de la compétence du tribunal de commerce ; que le sieur Mariette s'était borné à là présente audience, à demander la remise de, la cause pour l'a plaider ; et que,depuis et à la même audience il avait distribué des imprimés contenant des moyens au fond. Ce jugement fut confirmé sur l'appel. Le sieur Mariette se pourvut en cassation pour excès de pouvoir et viola tion des régles de compétence. Il soutint d'abord que les recriptionsrachats de rentes n'étaient négociables qu'au- ( 429 ) tant qu'elles n'étaient pas enregistrées; et celles vendues par les sieurs Delamarre et Bourgeois avaient reçu la formalité de l'enregistrement. Cette première assertion fut démentie par les défendeurs,' et la Cour suprême n'y eut aucun égard. Il prétendit ensuite que les premiers juges et la Cour d'appel avaient erré, en décidant que tout achat d'effets publics étaient indistinctement soumis à la juridiction commerciale, que la Cour de cassation , par un arrêt du 18 janvier 1806 ; au rapport de M. Henrion , sur le pourvoi rejeté du sieur Grellet, avait décidé qu'une telle opération n'était pas commerciale; puisqu'alors la Cour se détermina, non par la nature de l'opération , niais uniquement parce que le sieur Grellet, qui avait acheté des effets publics, était commerçant. Les défendeurs répondirent que, sans examiner si le motif de rejet du tribunal de commerce, motif adopté par la Cour d'appel était fondé, le dispositif serait inattaquable, puisque le sieur Mariette avait lui-même reconnu qu'il avait fait une opération commerciale, en déclarant dans son mémoire imprimé, qu'il avait acheté à l'effet de revendre. Cette, circonstance a paru décisive à M. Lecoutour, substitut de M. le procureur-général, et il a conclu au rejet du pourvoi. ARRET. LA COUR, considérant que les resciptionsrachats de rentes sont à ordre et négociables par la voie du simple endossement ; qu'ainsi, elles sont de véritables effets publics , — que si l'achat d'effets publics que l'acheteur destinerait à être employés pour son compte, soit en acquisition, soit pour se libérer, ne le rend pas justiciable des tribunaux de commerce ; il en est autrement si cet acheteur les a négociés , ou les a achetés pour les négocier;- — que, dans l'espèce , le sieur Mariette a déclaré dans, son mémoire imprimé, distribué au tribunal de commerce, que si pn lui avait livré lors de sa demande, les rescriptions dont il s'agit, il les aurait déjà négociées; qu'ainsi, tans contrevenir à aucune loi , le tribunal de commerce et la Cour d'appel de Paris, a pu juger que l'achat en question était une opération, de commerce ; — Rejette , etc. Du 29 juin1808. — Section civile. —Prés. d'âge , M. Liborel. — Rap. M. Gandon. — Av. MM. Duprat et Champion. AUTORISATION. — FABRIQUE. — COMMUNES. COMMUNES. L'autorisation nécessaire pour les procès à intenter au nom des fabriques (comme au nom des communes), est-elle également nécessaire pour réclamer un objet mobilier de peu de valeur? — Rés. nég. ( Jeudi, dem. — Le Marguillier de la commune de Maison , déf. ) Il s'agissait d'une Croix de fer, jadis existante, en forme de girouette, sur le clocher de la paroisse de Maison. — En 1793 , cette Croix avait été descendue, et l'on disait que le sieur Jeudi s'en était, emparé. — Le 8 avril 1806, citation en la justice de paix du canton de Fontaines , de la part du m'arguillier, ou à rendre la Croix, ou à payer à la fabrique une somme de 80 fr. : enquête, condamnation, appel : le sieur Jeudi excipe du défaut d'autorisation, jugement du tribunal civil de Barsur-Aube, qui, sans s'arrêter à l'exécution, dit avoir été bien jugé. POURVOI en cassation. — Le demandeur soutenait qu'il avait été contrevenu aux lois (430) qui veulent, géneralement et sans exception, qu'aucune action ne sont intentée au nom des fabriques, sans une délibération de la confrérie, approuvée par le préfet. — Le défendeur rendait hommage au principe ; mais il soutenait que pour une réclamation d'objet mobilier de peu de valeur, l'autorisation n'était pas nécessaire. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Thuriot , substitut du procureur-général: attendu 1°. que l'arrêté des consuls du 7 thermidor an 11 n'exige pas expressément une autorisation pour légitimer, dans tous le cas. l'exercice d'une action en justice de la part des marguilliers d'une fabrique, mais qu'il dispose simplement que les biens de fabrique seront administrés par trois marguilliers , dans la forme particulière aux biens communaux; — 2°. que la loi qui a réglé la forme d'administration des biens communaux (celle du 14 décembre 1789, constitutive des municipalités), à laquelle se rapporté l'arrêté des consuls du 7 thermidor an 11, distingue, aux art. 50, 51, 54, 55 et 56, les opérations administratives relatives à des objets importans, et qui, à raison de ce, doivent être autorisées par dés délibérations approuvées de l'autorité supérieure , des opérations qui ne concerneront que des objets de peu d'importance, et dont l'administration n'exige pas la même solennité; — attendu ,que dans l'instruction de l'assemblée nationale, faisant partie de cette même loi, il est dit que les officiers municipaux doivent distinguer avec soin, parmi les fonctions de différentes natures qui leurs sont confiées, celles qui sont vraiment municipales, et à l'égard desquelles les membres des municipalités ont le droit propre et personnel de délibérer et d'agir en tout ce qui les concerne. — 5°. attendu que, dans l'espèce ; il ne s'agit ni d'un objet important dans l'administration des biens de la fabrique, ni d'intenter un procès proprement dit, mais seulement de réclamer un objet mobilier de peu de valeur, appartenant à la fabrique, et dont la propriété ne lui était pas contestée — Rejette, etc. Du 21 juin 1808. — Section civile. — Prés. M. Viellart. — Rap. M. Genevois. — Av. MM. Guichard et Mathias. DÉFENSE. — ACCUSÉ. — CONSULTATION — TÉMOIN. La déposition de' la belle mère d'un prévenu doit-elle être mise sous les yeux du jury d'accusation? — Rés. aff. Une consultation de médecins, sur le fait, matière d'une accusation d'homicide fait elle partie de la DÉFENSE de l'acousè , tellement que les juges doivent en permettre la lecture aux débats ?— Rés. aff. ( Pourvoi de la veuve Petit. ) La dame Petit avait perdu son mari décédé d'une mort violente ; — Elle fut dénoncée par un anonyme , comme l'ayant empoisonné. Il fut prouvera procès qu'elle avait constamment joui de l'estime générale; qu'elle paraissait bonne mère, bonne épouse ; que sa conduite entière éloignait le soupsçon d'un tel crime. D'autre part, il fut prouvé que le mari était joueur, et avait dérangé sa fortune;qu'il avait du chagrin ; qu'il avait manifesté l'intention de se détruire. Cependant, le jury trouva dans quelques autres circonstances de quoi se convaincre que la veuve Petit avait empoisonné son mari, — elle fut donc condamnée à mort par la Cour de justice criminelle, séant à Bourges, le 3 juin 1808. (431) Devant la Cour de cassation, elle a critiqué cet arrêt, en la forme, sous deux points de vue. 1°. Elle a dit que la mère de feu son mari avait fait une déposition toute en sa faveur; que les circonstances dont elle avait déposé , établissaient son innocence; que cependant cette déposition avait-été écartée par le directeur du jury, et n'avait pas passé: sous, les yeux du jury d'accusation. — Elle querellait aussi un arrêt précédent du 2 mai 1808 , qui avait tracé cette fausse marché; 2°, Elle a dit encore que, lors des, débats, son défenseur avait voulu donner lecture d'une consultation de médecins , de laquelle il résultait que le défunt n'aurait pas été empoisonné ; que la lecture aux débats de cette consultation faisait partie de sa défense, que cependant la Cour n'avait pas voulu en permettre la lecture. ARRÊT. Vu les articles 20 et 21 de la loi du 7 pluviose pluviose 9, portant; — le premier: « le directeur du jury fait lecture aux jurés..... de toutes les pièces qui y sont relatives ; » — le second; « leurs; dépositions seront remises aux jurés, etc. ; » et attendu que, d'après ces,articles, la loi impose au directeur du jury l'obligation de lire et remettre aux jurés indistinctement toutes les, dépositions par lui reçues dans le cours de l'instruction; et que cette loi, la seule au jourd'hui pu,vigueur sur ce point, a dérogé à la disposition de l'art. 238 du Code des délits et des peines, qui défend au directeur du jury de remettre aux jurés, lors de leurs délibérations, des dépositions des témoins; — attendu que cette obligation de lire et de remettre aux jurés ces dépositions, est générale et absolue, et qu'elle n'en excepte aucune, quelque soit même le degré de parenté, ou d'ailleurs entre les témoins, et. l'accusé ; — et que , si l'art. 358 du même Code défend d'entendre à la requête des personnes y dénommées, les parens et alliés au degré qu'il détermine, il est inapplicable inapplicable jury d'accusation ; — attendu que dans l'espèce, l'arrêt du 2 mai 1808 a annullé l'apte d'accusation, dresse lé 19 janvier dernier, et tout ce qui a suivi, sur le motif que, contrairement aux art. 238 et 358 du Code des délits et des peines, le directeur du jury avait entendu- a belle-mère de l'accusée, et ensuite lu et remis au jury cette déposition, lors de sa délibération ; — et qu'en annullant, sur ce motif , des actes qu'il aurait au contraire dùu maintenir, cet arrêt a tout ensemble violé les articles 20 et 21 de la loi du 7 pluviose ab 9, et faussement appliqué les articles 238 et 358 du Code des délits et des peines; — attendu que les mêmes vices se retrouvent dans la nouvelle instruction, faite depuis, et en exécution de cet arrêt du 2 mai, puisque la déposition de la belle-mère de la demanderesse en cassation, n'est point entrée dans les élémens du nouvel acte d'accusation dressé contre elle, et qu'au lieu d'en donner lecture et d'en faire la remise aux jurés, ainsi que le voulaient les art. 20 et 21 de la loi du 17 pluviose an 9 le directeur du jury l'a au contraire cartonnés, en conséquence, de son ordonnance de traduction , pour que le, jury n'en pût pas prendre connaissance, lors de sa délibération, ce qui a eu lieu ;— et que c'est sur cette instruction qu'a été rendu l'arrêt du 3 juin dernier, qui" a condamné la demanderesse à la peine de mort ; en sorte que cet arrêt, en consacrant une semblable instruction , qu'il aurait dû annuller, s'en est approprié les vices, et a faussement appliqué les articles 238 et 358 du Code des délits, et des peines. Vu aussi l'art. 456 du même Code, lequel est ainsi conçu : Le tribunal de cassation ne peut annuller " les jugemens des tribunaux criminels que » dans les cas suivans : 1° . . .6°. Lorsqu'il' " y a eu, de quelque manière que ce soit, " usurpation de pouvoir. » Et attendu que, dans, l'espèce , il a été expressément interdit, par arrêt du 2 juin dernier, au conseil de la demanderesse, de donner lecture aux jurées de jugempnt d'une consul-;, tation de médecins , dontl'objet était d'établir contrairement au procès-verbal constatant le corps du délit, que,le défunt n'avait pas été empoisonné, et qu'ainsi la demanderesse n'était pas coupable du crime dont elle était accusée; — que cette consultation constituait cependant. une partie essentielle de sa défense ; — et que cet arrêt, en l'assimilant à une déposition écrite des, témoins, et ne voulant pas en permettre la lecture, sous le prétexte que tout doit être oral au débat, a faussement appliqué la disposition de la loi défendant de lire au débat aucune déposition, mis des bornes à la défense de la demanderesse , intimé une prohibition que la loi n'autorise pas, et commis par suite un excès de, pouvoir évident. Par ces motifs, la Cour casse et annulle l'ordonnance de traduction devant le nouveau jury d'accusation , l'arrêt rendu le 2 mai 1808 par la Cour de' justice criminelle idu département du Cher, l'instruction nouvelle qui s'en est ensuivie, le nouvel acte d'accusation dressé le 7 du même mois, la déclaration du jury intervenue sur cet acte, l'ordonnance de prise de corps, et, par suite, l'arrêt du 2 juin suivant lé débat et l'arrêt définitif du lendemain 3, rendu par la même Cour de justice criminelle, etc. Du 11 août 1808. — Section criminelle. — Rapp. M. Babille.— Concl. M. Pons,s.-p.-g. — Pl. M. Guichard. OPPOSITION ( Tierce ). — POLICÉ. L'opposition tierce est-elle, recevable contre un jugement de police? — Rés. nég. ( Pourvoi du sieur Charles. ) ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons, subs.-pr.-gén., attendu que les tribunaux de police ne sont institués que pour prononcer sur les délits que la loi a placés dans leurs attributions; que les délits sont personnels; qu'il en est de même des condamnations qu'ils entraînent, qu'en matière criminelle, un jugemént n'existe que vis-à-vis ceux avec qui il a été rendu ; que, dans cette matière, la tierceopposition ne peut donc être admise ; — que le demandeur en cassation , n'ayant pas été compris dans la poursuite dirigée par le commissaire de police du canton de Joigny, contre Mathieu Roux , ni dans les jugemens qui ont été rendus sur cette poursuite , ces jugemens ne peuvent, dans aucun cas, lui être opposés, que d'ailleurs, la tierce-opposition par lui formée contre ces jugemens, ne pouvait avoir qu'un intérêt civil ; qu'elle tendait donc à saisir le tribunal de police d'une action sur laquelle il était radicalement incompétent ; que, sous ce rapport particulier comme sous le rapport des principes gériéraux; cette tierceopposition n'était pas recevable, et que le jugement qui l'a rejetée est d'ailleurs régulier; — Rejette, etc. Du 3 juin 1808. — Section criminelle. — Prés, M. Barris. —Rapp. M. Lombard. ( 433) AVEU. — PREUVE. — SERMENT. En matière civile dont la valeur excède 150 francs, le juge peut-il déférer au demandeur le serment supplétoire, encore qu'il n'y ait pas un commencement de preuve par écrit? Suffit-il, en ce cas, que les déclarations faites par les parties, à l'audience, rendent le fait vraisemblable? — Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Letellier. ) Le sieur Lemire cita le sieur Letellier devant le tribunal civil de Neufchâtel, pour le faire condamner au paiement- de 300 fr., prix d'un cheval qu'il soutenait lui avoir vendu. Il importe de connaître les faits qu'il allégua devant ce tribunal, pour justifier sa demande : « Letellier, disait-il, a pris livraison du cheval, le g mai dernier (1807), 11 heures du matin ; il a fait le voyage de Rouen ; il en est revenu le 16; ce jour, il a passé chez le demandeur avec le cheval, et lui a fait manger l'avoine ; il a donné trois livres au valet du demandeur, et a ramené le cheval chez lui; le 18, il est revenu avec le cheval, et l'a attaché dans la rue. » Le sieur Letellier convint de ces fait, mais il soutint que le sieur Lemire lui avait simplement prêté le cheval, et que rien ne justifiait le contraire. Sur ces débats, jugement du 14 juillet 1807 , qui , « vu qu'il résulte des plaidoiries des parties une apparence de livraison, condamne le sieur Letellier à payer au demandeur la somme de 300 fr., prix du cheval, 1808. — 9e. Cahier. — 2e. à la charge par celui-ci d'affirmer par serment qu'il a vendu le cheval dont il s'agit. POURVOI en cassation, pour contravention aux an. 1341, 1353 , 1366 et 1367 du Code Napoléon. L'art. 1367 porte : « le juge ne peut déférer d'office le serment, soit sur la demande, soit sur l'exception qui y est opposée, que sous les deux conditions suivantes. Il faut, 1°. que la demande ou l'exception ne soit pas pleinement justifiée; 2°. qu'elle ne soit pas totalement dénuée de preuves : hors ces deux cas, le juge doit ou adjuger ou rejeter purement et simplement la demande. " Dans l'espèce , disait le demandeur, les parties étaient respectivement aux termes de simples allégations; l'une affirmait, l'autre niait. — La demande était donc totalement dénuée de preuves. — Le tribunal devait donc la rejeter purement et simplement. Opposera-t-on que la demande n'était pas totalement dénuée de preuves, puisque le tribunal a reconnu, d'après les plaidoiries des parties, qu'il y avait APPARENCE de livraison? — Cette objection se réduit a soutenir, en. fait, qu'il s'élevait de faibles présomptions en faveur de la demande ; en droit, que ces faibles présomptions formaient un commencement de preuve à laquelle il pouvait être suppléé par le serment du demandeur. — Nous ne contesterons point la décision en fait; quoiqu'il nous fut permis de critiquer avec , raison le jugement, par cela seul qu'il n'indique point les faits qui ont dû influer, suc la;: conscience du juge; — mais, en droit, nous soutenons que, dans l'espèce, des présomplions ne pouvaient établir un commencement de preuve. 55 ( 434 ) Ici le demandeur l'appelait les dispositions de l'ait. 1341 du Code Napoléon, qui veut qu'en matière civile dont la valeur excède 150 fr. , il soit passé acte par-devant notaires ou sous signature privée, sauf quelques exceptions dans lesquelles le sieur Lemire n'était pas placé. Il rappelait ensuite que l'art. 1353, C. N., ne permet au juge d'admettre des présomptions que dans les cas où la loi admet les preuves testimoniales.— Or, dans l'espèce, disait-il, aucune preuve testimoniale n'était admissible : donc ni aucune espèce de présomption. — Dira-t-on qu'il y avait ici plus que présomption, qu'il y avait aveu, équivalant à un commencement de preuve par écrit; qu'ainsi le juge pouvait ordonner le serment, tout comme il aurait pu ordonner une enquête? — Ce serait forcer le sens des expressions du juge. Il n'a pas dit qu'il y avait aveu ; il a dit qu'il y avait apparence de livraison. Or, une apparence est une simple présomption de vérité : donc il ne fallait appliquer ici que la théorie de la loi sur l'effet des présomptions : donc il ne fallait pas admettre au serment. M. Daniels, substitut de M. le procureurgénéral, a reconnu que le tribunal n'aurait pu déférer le serment au sieur Lemire, si celui-ci n'avait eu en sa faveur que de simples présomptions qui ne pouvaient former même un commencement de preuve, lorsque la valeur du litige excédait 150 fr., il a reconnu qu'en ce cas le serment ne pourrai t être déféré, s'il n'y avait commencement de preuve par écrit. — Mais, dans l'espèce, a dit ce magistrat, n'y avait-il pas en faveur de la demande un commencement de preuve par écrit? — C'est là qu'est le siège de la difficulté. La loi a pris soin de définir elle-même ce que l'on devait entendre par un commencement de preuve par écrit; « c'est, dit l'article 1347, un acte par écrit émané de celui contre lequel la demande est formée , et qui rend vraisemblable le fait allégué. » Or , supposons que le sieur Lemire eût produit devant le tribunal un acte par écrit émané du sieur Letellier, constatant les faits reconnus par le juge, et qu'appréciant ces faits le juge eût déclaré qu'ils rendaient vraisemblable le fait allégué, la Cour de cassation respecterait sans doute cette décision , qui ne pourrait constituer qu'un mal jugé. Mais le sieur Lemire a reconnu la vérité de ces faits. — Son aveu aurait-il donc à cet égard moins de force qu'un acte par écrit émané de lui? On ne saurait le penser. Le tribunal a donc du reconnaître ces faits comme constans; et appréciant ces faits, il a pu, sans violer aucune loi, décider qu'ils rendaient vraisemblable la vente alléguée , et déférer le serment au demandeur.— Conclusions au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR ; — Attendu que les juges du tribunal civil de Neufchâtel ont pu, sans contrevenir aux articles 1341 , 1342, 1366 et 1367 du Code Napoléon, avoir égard aux déclarations faites par les parties elles-mêmes à l'audience , et déférer le serment au demandeur pour en assurer davantage la sincérité. — Rejette, etc. Du 5 juillet 1808. — Section des requêtes. — Rapp. M. Porriquet. — Pl. Sirey. BILLET. — AVEU. — INDIVISIBILITÉ. RECONNAISSANCE. — VÉRIFICATION. Si le porteur d'une obligation a déclaré extra-judiciairement qu'il n'est que le prêtenom d'un tiers, celui-ci peut-il se prévaloir de cet aveu, lorsque le débiteur l'a accepté? — Rés. aff. Le débiteur est-il recevable , en ce cas, à demander la divisiondecet aveu?— Rés. nég. Lorsqu'un billet est opposé aux héritiers du signataire, et que le juge leur a ordonné de déclarer s'ils en reconnaissent l'écriture et la signature, leur défaut de s'expliquer équivaut-il à une RECONNAISSANCE, et dispense-t-it de la VÉRIFICATION ordonnée par l'art. 1324, C. N.?— Rés. aff. (Pourvoi des héritiers Boulainvilliers.) Le sieur Boulainvilliers avait souscrit, le 17 brumaire an 6, une reconnaissance sous seing-privé de la somme de 57,500 fr., au profit du sieur Testart. — En l'an , celui-ci en demanda le paiement aux héritiers du sieur Boulainvilliers, et les cita devant le tribunal civil de la Seine. L'instance était encore indécise quand Testart, mandé à la préfecture de police, déclara, dans un interrogatoire qu'il y subit le 20 messidor an 9, que la succession Boulainvilliers ne lui devait rien, ni directement, ni indirectement ; qu'à la vérité le sieur Montz, banquier, était porteur d'un billet souscrit au nom de lui déclarant par feu Boulainvilliers ; mais qu'il ignorait la cause de ce billet ; qu'il n'était que prête nom; qu'il ne prétendait rien à la somme énoncée à ce billet; qu'il en avait même fourni une déclaration au citoyen Montz, à qui il avait donné procuration, et que c'était en vertu de cette procuration que les héritiers Boulainvilliers étaient poursuivis en paiement. Cette déclaration n'affranchissait pas les héritiers Boulainvilliers de l'obligation souscrite par leur auteur; elle ne pouvait avoir d'autre effet que de faire substituer un autre créancier au sieur Testart. Le lendemain Testart rétracta sa déclaration devant un juge de paix , et il suivit sa demande devant le tribnual. Les héritiers Boulainvilliers se prévalurent de la déclaration faite par Testart à la préfecture de police , et le soutinrent personnellement non-recevable , attendu que la succession ne lui devait rien. Avant de statuer, le tribunal ordonna que Testart comparaîtrait en personne à l'audience;— Testart ne déféra point à ce premier jugement : aussi, par jugement définitif, de 21 pluviose an 11, il fut déclaré non recevable dans sa demande. Ce jugement ne fut point attaqué, et il passa en force de chose jugée. Il fut donc irrévocablement décidé que Testart n'étaitpas le véritable propriétaire du billet de 57,500 fr. souscrit par feu Boulainvilliers : et cette décision fut une conséquence des aveux faits par lui devant la préfecture de police. Mais ce jugement ne décidait rien au delà; il ne libérait pas les héritiers Boulainvilliers envers tous autres qui'auraient pu se prétendre légitimes propriétaires de la créance. 55* (456) Aussi Montz forma-t-il depuis et en sou nom demande en paiement des 57,500 francs. — Il assigna, le 10 germinal an 11 , les héritiers Boulainvilliers devant le même tribunal,? et conclut à ce qu'il fussent tenus de reconnaître la signature de feu Boulainvilliers, leur auteur, et condamnés à payer le montant du billet. L'instance ainsi engagée, Montz agissant tant en son nom personnel qu'en celui de Testart, en vertu de la procuration spéciale de ce dernier, céda tous ses droits au sieur Mortenard, par acte public du 14 thermidor an 11, avec toute garantie de la part de Testart. L'intervention de Testart dans cet acte de cession était sans doute dérisoire ; car déclaré sans droits, sans qualité, par un jugement passé en force de chose jugée , comment aurait-il pu en faire cession et transport? Cette circonstance parut décisive aux héritiers Boulainvilliers : aussi dès que Mortenard leur eut fait signifier le transport, ils le citèrent en reprise d'instance, et conclurent à ce qu'il fût déclaré non recevable dans sa demande. Cette fin de non-recevoir fut accueillie par jugement du 11 messidor an 12. Devant la Cour d'appel de Paris, Mortenard reconnut que , si le billet de 57,500 fr. ne lui avait été transporté que par Testart, la fin de non-recevoir opposée par les héritiers Boulainvilliers eût été fondée, puisqu'il était jugé irrévocablement que Testart n'était pas propriétaire; mais il observa que le transport avait été fait par Montz, agissant tant en son nom personnel, qu'en celui de Testart ; qu'il suffisait que Montz fût propriétaire pour qu'il pût valablement opérer le transport ; que la question du savoir si Montz avait eu la propriété du billet, à l'époque où la cession fut opérée, était encore entière, et que nulle fin de non-recevoir ne s'élevait à cet égard centre sa demande. Examinant ensuite cette question de propriété, le sieur Mortenard soutint qu'il était constant que feu Boulainvilliers avait souscrit un billet de 57,500 fr. ; que le billet n'était impugué ni dans la forme ni dans son contexte ; qu'il n'était attaqué ni pour cause de dol ni pour cause de fraude : qu'à la vérité Testart avait confessé nôtre pas propriétaire dubillet, mais qu'en même temps il avait déclaré qu'il était le prête-nom de Montz , et que celui-ci était le véritable créancier; que les héritiers Boulainvilliers ne pouvaient diviser cette confession , s'emparer de la première partie et repousser la seconde, puisque cette confession était le seul litre qu'ils pussent invoquer pour excepter contre la demande. Il demanda enfin que les héritiers Boulainvilliers fussent tenus de déclarer s'ils reconnaissaient l'écriture et la signature de leur auteur; qu'en cas de non-reconnaissance, elles fussent vérifiées dans la forme de droit; que faute par eux de s'expliquer dans le délai fixé, elles fussent tenues pour reconnues, et que lesdits héritiers fussent en conséquence condamnés au paiement du billet. Par arrêt du 4 août 1807, la Cour d'appel de Paris réforma le jugement de première instance, en ce qu'il avait admis la fin de non-recevoir : ses motifs furent « que les » héritiers Boulainvilliers ne pouvaient di» viser la déclaration de Testart, et que, si » ce dernier n'était pas propriétaire du billet » de 57,500 fr. comme il l'avait déclaré, c'était » Montz qui l'était, ainsi qu'il résultait de la » même déclaration. » Statuant ensuite au principal, l'arrêt ordonne « que les héritiers Boulainvilliers seront tenus de déclarer, dans ( 437 ) deux mois, s'ils reconnaissent l'écriture et signature du billet; qu'en cas de non-reconnaissance, elles seront vérifiées; mais que, faute par eux de s'expliquer dans le délai fixé , elles seront tenues pour reconnues ; auquel cas les héritiers condamnés au paiement du billet. » Les héritiers Boulainvilliers se sont pourvus en cassation contre cet arrêt, pour fausse application de l'article 1356 du Code. Nap. et contravention à l'article 1323 du même Code. L'arrêt avait, disaient-ils, faussement appliqué l'art. 1356, car il s'agissait dans l'espèce d'un aveu extra-judiciaire , et l'art, invoqué ne consacre le principe de l'indivisibilité qu'à l'égard de l'aveu judiciaire. — D'ailleurs le principe de l'indivisibilité, qui peut être invoqué par celui de qui il est émané, ne peut l'être par un tiers. Quant à l'article 1323 , C. N., les demandeurs soutenaient qu'il avait été violé, en ce que la Cour d'appel avait décidé que le défaut de s'expliquer sur la reconnaissance de la signature dispensait de la vérification prescrite par l'article 1324.— Ils disaient que leur défaut de s'expliquer avait produit seulement cet effet; que, de leur part, l'écriture et signature n'étaient pas reconnues: il équivalait à une déclaration qu'ils ne la connaissaient' pas ; et puisque cette faculté leur était accordée par l'art. 1323 , il n'y avait pas lieu de les en punir. M. Jourde, substitut de M. le procureurgénéral, a pensé, sur le premier moyen , que si l'article 1356 ne consacrait le principe de l'indivisibilité qu'en faveur de l'aveu judiciaire , cet aveu était aussi le seul qui fît foi pleine et entière; que, néanmoins, le tribunal de première instance, ayant relaxé, les héritiers Boulainvilliers de la demande du siur Testart, sur le fondement unique de l'aveu extra-judiciaire de celui-ci, cet aveu extra-judiciaire avait eu pour eux tout l'effet d'un aveu fait en justice; que, par conséquent, la Cour d'appel ne pouvait le diviser; que, par conséquent encore, cet aveu, ainsi indivisible, devait être reçu dans son intégrité par les héritiers Boulainvilliers, et les obliger envers Montz, en même temps qu'il les déliait envers Testart. Sur le second moyen, ce magistrat a pensé qu'en imposant aux héritiers l'obligation de déclarer s'ils reconnaissaient la signature et l'écriture de leur auteur, l'arrêt n'avait fait que se conformer à ce que prescrit l'article 1323, C. N. ; — et qu'en décidant qu'à défaut, par les héritiers, de déclarer s'ils connaissaient l'écriture et la signature de leur auteur , l'écriture et signature seraient réputées reconnues, l'arrêt n'avait contrevenu à aucune loi. — La vérification, a-t-il dit , n'était nécessaire qu'au cas où ils eussent déclaré ne pas connaître l'écriture et signature ( art. 1324). Donc s'ils n'ont pas fait et s'ils n'ont pas voulu faire cette déclaration , la Cour d'appel a très-bien pu se dispenser d'ordonner la.vérification, et tenir l'écriture et signature pour reconnues. — Il a conclu au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR, attendu que l'arrêt attaqué n'a point violé l'article 1356 du Code ( 438 ) Napoléon, et n'en a au contraire fait qu'une juste application, en décidant que l'aveu de Testart ne pouvant être divisé, c'était à Montz qu'appartenait le billet, et qu'en conséquence Mortenard avait le droit d'en réclamer le paiement, en sa qualité de cessionnaire de Montz; — attendu que le même arrêt, loin d'avoir violé les lois citées au sujet de la reconnaissance des écritures , n'en a fait qu'une juste application; — Rejette, etc. Du 17 mai 1808. —Section des requêtes. — Rapp. M. Pajon. DERNIER RESSORT. —COMPÉTENCE. Lorsque la demande principale est reconnue fondée , et que le défendeur n'y résiste que parce qu'il veut opérer compensation avec une somme qu'il demande reconventionnellement, faut-il avoir égard aux deux demandes, pour déterminer La valeur du Litige et la compétence du juge? — Rés. nég. (GUIAS. — C. — DAVID. ) Le sieur David assigna le sieur Guias en paiement de 622 fr. pour reste de prix de ferme : Guias reconnut la dette; mais il réclama à son tour 919 francs 50 cent.; savoir : 600 fr. pour indemnité de non jouissance, et 329 fr. 50 cent, pour fourniture de divers objets : il demanda que la somme de 919 fr. 50 cent, reconventionnellement demandée, fut compensée avec la somme de 622 fr., objet de la demande principale; et que David fût condamné à lui payer la différence. Dans cet état de la contestation , quelle était la valeur du litige? Devait-on juger eu dernier dernier ou le jugement devait-il être rendu à la charge d'appel? — Le tribunal civil de Blaye, par jugement du 7 mai 1806, statua en dernier ressort. — Il lui parut que la demande principale de 622 fr. ayant été accordée, il y avait transaction sur ce point; que le litige désormais existant n'était donc plus que relativement aux 919 fr. 50. cent. POURVOI en cassation. — Le demandeur a rappelé comment la compétence devait se régler, non par la valeur de la chose adjugée, mais par la valeur de la chose demandée. — Il a rappelé aussi comment, pour déterminer la valeur de la chose demandée, il fallait réunir la demande reconventionnelle à la demande principale. M. le substitut a dit que les principes du demandeur étaient incontestables, mais qu'ils ne s'appliquaient pas à l'espèce , puisqu'après la reconnaissance de la dette de 622 livres, il ne restait plus de jugement à rendre que sur 919 fr. 50. c. ARRÊT. LA COUR, après un délibéré en la chambré du Conseil, attendu que la demande principale de 622 fr. 30 cent. n'étant pas contestée , absorbait pour autant la demande recouventionnelle de 919 liv. 10 s. , laquelle se trouvait réduite par ce moyen à la somme de 297 liv. 5 s., à quoi se réduisait dès-lors la valeur de ce qui était en litige entre les parties : valeur qui n'excédait pas évidemment le taux fixé par la loi pour la compétence des tribunaux de première instance, jugeant en premier et dernier ressort; — Rejette, etc. Du 29 mars 1808. — Section civile. — Près.d'âge,M. Liborel. —Rap. M.Genevois. — Pl. M. Loiseau. (439) PRESCRIPTION. — INTERRUPTION. — ENREGISTREMENT. L'acte par lequel la Régle a interrompu la prescription de son action en supplément de droits, a-t-il pu interrompre aussi la prescription de L'action en restitution de droits perçus, ouverte au contraignable ? - Rés. nég. ( La Régie, dem. — Capelle , défi. ) Le sieur Capelle avait fait enregistrer un jugement arbitral le 7 janvier 1804, et avait payé un droit de 518 fr. 32 cent. — Ultérieurement et le 22 janvier 1806, il forma contre la Régie une demande en restitution , pour excès dans la perception. — La Régie observa que la demande en restitution avait été formée 15 jours après les deux ans utiles,' et opposa la prescription établie par l'article 61 de la loi du 22 frimaire an 7. — Sur cette, exception, Capelle rappelait une série de circonstances qui n'étaient pas de son fait ; il rappelait que par acte du 6 janvier 1806, la Régie avait décerné contre lui une contrainte pour un supplément de droit ; qu'ultérieurement; mais après le 22 janvier , la Régie s'était désistée de cette contrainte ; il observait que la contrainte du 6 janvier avait eu lieu précisément la veille de l'expiration des deux ans, terme de la prescription;— Capelle en conclurait d'abord qu'il y avait eu interruption de prescription au profit de la Régie : il en concluait ensuite que, par identité de raison, il y avait eu interruption de prescription à son profit. — Le tribunal civil de Toulouse, adoptant ce système, système, non prescrite la demande en restitution. La Régie s'est pourvue en cassation , soutenant que i'interruption civile de la prescription ne profitait qu'à l'auteur des actes d'interruption. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Pons, s.-p.-g., vu l'art. 61 , § 1er. de la loi du 22 frimaire an 7 ; — Considérant qu'il s'était écoulé plus de deux ans depuis la perception du droit dont le tribunal d'arrondissement de Toulouse a ordonné la restitution, lorsque la demande de celte restitution a été faite; — que l'interruption civile de la prescription ne profite qu'à celui qui la forme, et qu'ainsi l'action de la Régie n'a pu conserver celle que l'on pouvait avoir contr'elle ; — Casse, etc. Du 30 mars 1808; — Section civile.— Prés, d'âge, M. Liborel. — Rap. M. Gandon C ONVOL.—AVANT AGES ENTRE ÉPO UX. — STATUTS. L'épouse qui s'était mariée avec un veuf, sous l'empire de l'édit des secondes noces, et qui, sous l'empire de la loi du 17 nivose an 2, a reçu de lui un legs excédant une portion d'enfant, peut-elle conserver ce legs, jusqu'à concurrence de l'usufruit de la moitié des biens de son mari? — Rés. aff. (Pourvoi des héritiers de P. MOREAU. ) Nombre d'arrêts ont jugé que la loi du 17 nivose an 2 n'avait pas aboli l'édit de 1560, dit des secondes noces (1). Ici l'édit des secondes noces reste sans effet, par l'application de la loi du 17 nivose. Nombre d'arrêts ont jugé que le sort des avantages entre époux était immuablement réglé par le statut matrimonial, c.-à-d. par la loi sous l'empire de laquelle les époux ont été unis en mariage (2). — Ici, l'on a maintenu un avantage excédant celui que comportait le statut matrimonial. Cependant, il n'y a nulle contradiction, il n'y a que diversité d'espèces. De ce que les dispositions pénales de l'édit de 1560 ont été maintenues par une législation muette sur ce point d'ordre public, il ne s'ensuit point que les dispositions du même édit de 1560, purement relatives à la disponibilité des biens , à titre de succession ou de donation , aient pu rester en vigueur, après qu'une législation nouvelle eût complètement régularisé la matière des successions et donations. Et de ce que les époux ont toujours ( pour le règlement de leurs avantages respectifs) le droit de réclamer l'effet des statuts sur la foi desquels ils se sont mariés ( parce que les statuts ont l'effet d'un contrat tacite ), il ne s'ensuit point que des tiers puissent argumenter de ces statuts, au préjudice des époux car les tiers restèrent étrangers au pacte tacite qui, en vertu du statut, lia les époux dès l'instant de leur mariage. (1) V. notre Recueil antérieur à l' an X, page 553 ; — an 1806, page 82, et suprà, page 361. (2) V. noire Recueil an XII, page 321 ; — an XIII, page 533; — an 1807, page 545. En 1793 : mariage de P. Moreau avec la demoiselle Damon. — Le mari était veuf, et avait huit enfans du premier lit. — Moreau est décédé en l'an 5, laissant à sa veuve ( par testament du 27 fructidor an 4) l'usufruit de la totalité de ses biens meubles et immeubles. Ce legs fut querellé par les enfans du premier lit: ils offrirent à la veuve une part d'enfant, et rieu au-delà. — La veuve recounut que, portant sur la totalité des biens du défunt, le legs était excessif; elle réduisait sa prétention à moitié; et sa demande ainsi réduite était appuyée par elle sur la loi du 17 nivose au 2, articles 13, 14 et 61, qui abrogent la législation précédente sur les successions et donations, et maintiennent les avantages entre époux, pourvu qu'ils n'excèdent pas l'usufruit de la moitié des biens. — Les enfans refusèrent même cette moitié d'usufruit , en ce qu'elle excédait une part d'enfant : ils soutenaient que la loi du 17 nivose n'avait pas de disposition sur les libéralités faites par les époux binubes ; que l'édit des secondes noces était encore en vigueur; qu'en tout cas l'édit des secondes noces, ayant, dès son mariage, imprimé à l'épouse du binube une incapacité de recevoir au-delà d'une portion d'enfant, aucune loi ultérieure n'avait pu la relever de cette incapacité. Les prétentions de la veuve furent accueillies, le 24 germinal an g, par jugement du tribunal de première instance de Roanne : et la Cour d'appel de Lyon confirma ce jugement, par arrêt du 21 août 1806. —Voici les motifs de cet arrêt. « Considérant que l'art. 13 de la loi du 17 nivose an apporte, etc. — Considérant que la réponse à la dixième question insérée dans la loi du 22 veutose an 2 , explique parfaitement la loi du 17 nivose, en exprimant que l'article 14 laisse une latitude qui fait assez apercevoir que le système restrictif n'est pas pour les dispositions entre ( 440) époux, sauf la réductibilité à l'usufruit de la moitié, en cas qu'il y ait des enfans ; — Considérant que les dispositions du droit romain , au litre de secundis nuptiis, et celles de l'édit des secondes noces, se trouvent tacitement abrogées par la disposition de l'art. 13 de la loi du 17 nivose, et qu'elles le sont même formellement par l'art. 61 de ladite loi, qui déclare comme non-avenues toutes les lois, coutumes, etc., relatives à la transmission des biens par succession ou donation, etc. POURVOI en cassation, pour fausse application de la loi du 17 nivose, interprétée par l'art. 10 de la loi du 22 ventose an 2; — et contravention à l'édit de 1560, dit des secondes noces. Les demandeurs soutenaient, 1°. qu'aucun des articles de la loi du 17 nivose n'a innové ; et ne dispose sur la capacité des époux mariés à des binubes (1). — Que la Cour de cassation a constamment décidé que l'édit de 1560 a conservé ses effets, même après la loi du 17 nivose. — 2°. Qu'en tout cas l'incapacité résultante de l'édit de 1560, n'avait pu être effacée par la loi du 17 nivose ; — attendu que le statut matrimonial règle la capacité des époux durant leur vie entière (2). M. Daniels, subst. p.-g.-im., a pensé que l'article 61 de la loi du 17 nivose, ayant aboli toutes les lois anciennes sur les successions, l'édit de 1560 se trouvait aboli dans ses dispositions réglementaires sur les successions, — Or la disposition de l'édit de 1560 , qui réglait la portion dont les binubes pouvaient disposer de leurs biens, était bien un règle(1) règle(1) Merlin pense même qu'elle n'a aucunement prononcé ni sur la capacité des donateurs, ni sur la capacité des donataires. ( Questions de droit, v°. Concubinage ; et Répertoire de Jurisprudence, v°. Clandestinité, sect. 2 , §. 2. ) (?) Voy. an 1807, pag. 115. 1808. — 9e. Cahier. — 2. ment de succession. — A la vérité, la prohibition d'avantager l'époux du binube était une espèce d'incapacité créée au préjudice du second époux : mais ce règlement sur la capacité du second époux n'est encore qu'une loi de successiou ( ainsi que le prouve l'article 1098, C. N. ) comprise dans l'abrogation générale que prononce l'art. 61 de la loi du 17 nivôse. « L'opinion de la Cour d'appel,, disait » M. Daniels, est celle de MM. Vermeil, » Bergier et Levasseur. » M. Vermeil, dans son explication par » ordre de matières de la loi du 17 nivose » au 2,chap. 4,a soutenu que la loi nouvelle » a abrogé toutes les lois contraires, et qu'elle » veut indistinctement que, quand il existe » un enfant du prédécédé, soit du mariage » qui vient de se dissoudre , soit d'un, précé» dent mariage , le survivant ait l'usufruit » des choses à lui données, lequel usufruit » ne pourra excéder la moitié du revenu » total des biens du prédécédé. » M. Bergier, sur l'exercice de la faculté de disposer à titre gratuit, admet également en principe que la loi 6 y au Code de secundis nuptiis , et l'édit des secondes noces , ont été abolis par les art. 13 et 14 de la loi du 17 nivose an 2. « Les bornes , dit-il page 23, » que les art. 13 et 14 de la loi du 17 ont » fixées aux -affections libérales des époux » dont il était nécessaire de prévenir les écarts, » sont bien plus sagement combinées que » celles qui avaient été imposées par les lois » romaines, et par l'édit de 1560, aux libéra56 libéra56 (440 » lilés des personnes veuves qui passaient à de » secondes ou de troisièmes noces; d'ailleurs » elles sont plus générales : on ne doit con» con» pas regretter -que les lois an» an» sur les secondes noces aient été » comprises dans l'abolition de l'ancieune » législation relative à la transmission des » biens, par dispositions gratuites, qu'a pro» pro» l'art. 61 de la loi du 17 nivose. » " Telle est enfin aussi l'opinion de M. Le» vasseur, Traité des avantages entre Epoux, » page 42. Il n'importe, dit-il, que le do» naieur laisse des enfans communs ou d'une » union précédente. Dans l'un et l'autre cas, » les avantages sont sujets k réduction, c'està-dire ,à celle prescrite par l'art. i3. » » En effet, l'art. 61 de la loi du 17 nivose, ne laisse , il me semble, aucun doute raisonnable sur ce point. — Et cet art. 61 déclare abolis non-seulement toutes lois , coutumes, usages et statuts relatifs à la transmission des biens par succession , mais encore ceux relatifs k la transmission des biens par donation ; l'édit de 1560 y est donc également compris, puisqu'il est relatif k la transmission des biens par donation. » Les art. 13 et 14 de la même loi ne contiennent aucune disposition contraire .■ si l'édit de 156o n'y est pas maintenu en termes formels , et s'il était difficile de concilier cet edit avec les art. précités en les prenant isolément, il suffit au moins de les rapprocher de l'art. 61 , pour abandonner cette idée. « Il est d'ailleurs assez évident que si l'art. i3 ne parle que du maximum de la portion disponible , l'art. 14 ne dit pas moins clairement, que dans le cas où il y aurait des enfans, la RÉDUCTION n'aura également lieu que jusqu'à la concurrence de la moitié du revenu. » Ce principe a été adopté pour tous les cas où il y aurait un ou plusieurs enfans; le législateur n'a admis aucune distinction entre le cas où les enfans seraient issus d'un précédent mariage ou de l'union des époux qui ont fait la donalion; l'art. 14 se rapporte au contraire à l'art. 13, il déclare que, quant à l'effet de la donation , il n'y aura aucune différence entre les cas prévus par ces deux articles, et le premier embrasse en termes formels le cas où il y aurait des enfans d'un précédent mariage. » Dans tous les cas possibles, la réduction ne peut donc avoir lieu que jusqu'à la concurrence de la moitié du revenu : donc l'édit de 1560 a été aboli. » Vainement m'opposera-t-on les deux arrêts de la Cour qui ont été cités ; le premier fut rendu contre une femme qui s'était remariée dans l'an du deuil ; le second contre une mère qui, ayant un fils mineur, s'était remariée avant de lui avoir fait nommer un tuteur. — Par le premier, la femme fut déclarée déchue de son droit de succession dans les biens que lui avait délaissés son époux ; par le second, la mère fut exclue de la succession de son fils. » Il est donc constant que les lois relatives à ces deux objets n'ont pas été abolies par la loi du 17 nivôse au 2: — Peut-on en conclure que la loi 6, au Code de secundis nuptiis , et l'art. 13 de l'édit de 1560, ne l'ont pas été non plus? Point du tout, et la raison eu est bien simple. » Dans le nombre des lois relatives aux secondes noces , il faut en distinguer deux sortes ; les unes prononcent des peines contre le survivant qui, en passant k des secondes ( 443 ) noces, n'observe pas le délai prescrit, ou ne fait pas les démarches nécessaires.pour faire nommer un nouveau tuteur à ses enfans mineurs : telle était, sous l'ancienne législation , la loi qui privait la femme de la succession de son mari, lorsqu'elle s'était remariée dans l'an du deuil : telle était encore la loi qui excluait la mère de la succession ab intestat de son fils mort dans l'impubertê, lorsqu'elle ne lui avait pas fait nommer un nouveau tuteur: —les autres ont pour objet direct et immédiat, non pas de punir le père ou la mère qui convolent à de secondes noces, mais d'accorder des bénéfices aux enfans ; telles sont lés dispositions de la loi 6, au Code de secundis nuptiis, et l'art. 13 de l'édit des secondes noces, » Le législateur de l'an 2 a cru faire assez en faveur des enfans en défendant toutes dispositions de propriété au profit de l'époux survivant , et en ordonnant que les avantages que le conjoint prédécédé lui aurait faits, Seraient réduits à l'usufruit de la moitié ; mais la loi du 17 nivôse an 2 ne renferme aucune disposition relative à la tutelle des enfans mineurs, k l'obliga tion de la mère de demander un nouveau tuteur avant qu'elle passe à des secondes noces : elle ne dit également rien de l'an du deuil : elle a donc maintenu les peines prononcées contre la femme qui se remarierait dans l'an du deuil ; elle a également maintenu la peine prononcée contre la mère qui, en se mariant, négligerait de pourvoir à la tutelle de ses enfans mineurs : mais elle a aboli les bénéfices que la loi 6, au Code de secundis nuptiis, avait accordés aux enfans, en cas d'un second mariage de leur père ou mère. " Les demandeurs répondent, k la vérité , que si la loi du 17 nivose an 2, n'a rien statué - sur l'incapacité de la mère dans les cas précités, elle n'a pas non plus aboli l'incapacité résultant de l'édit de 1560—mais en raisonnant raisonnant ils confondent deux choses bien distinctes, l' incapacité d'un héritier et son indignité. » Dans les deux cas que nous venons de citer, la mère s'était rendue indigne de la succession, et la loi du 17 nivose an 2 ne s'oc cupe pas du tout des causes d'indignité ; —il en est autrement de la capacité du survivant, de succéder clans les biens du prédécédé; elle fait le seul objet des art. i3 et 14, et l'an. 61 abroge en termes formels toutes lois, coutumes , usages et statuts antérieurs qui.seraient relatifs à la transmission des biens par donation; elle abroge par conséquent aussi l'édit des secondes noces, ainsi que la loi 6, au Code de secundis nuptiis. Conclusions au rejet. ARRÊT. LA COUR,—attendu que l'arrêt attaqué, bien loin de contrevenir aux articles i3, 14 et 61 de la loi du 17 nivose an 2, et à la réponse à la dixième question de la loi du 22 ventose suivant, en a fait une juste application, dans le cas de simple remariage dont il s'agit. — Rejette, etc. Du 8 juin 1808. — Section des requêtes. — M. Henrion, président d'âge.—-Rapp. M. Sieyes» —> Av. M. Lavaux. / 56 ( 444 ) PRESCRIPTION. — JUGEMENT.— ENREGISTRÈRENT. La prescription établie contre la Régie , pour défaut de perception de droits établis sur les jugemens, peut-elle courir avant que ces jugemens aient été présentés à l'enregistrement ? — Rés. nég. ( La Régie de l'enregistrement. — C. — Gautier) Deux jugemens avaient été rendus les 8 prairial et 8 thermidor an 7, par le tribunal de Mâcon, contre Antoine Gautier. L'un le condamnait au paiement de 264 fr-j pour vente et livraison de bois merrain. L'autre portait la reconnaissance d'une vente et livraison de cent tonneaux, pour la somme de 6ooo fr., à compenser avec le prix d'une certaine quantité de vin. Ces jugemens, sujets à l'enregistrement sur les mini!tes, conformément à l'article 7 de la loi du 22 frimaire an 7, n'y furent présentés ni par le greffier-ni par la partie. La Régie décerna le 12 pluviose et le 26 floréal an 13, contre Antoine Gautier, deux contraintes aux fins de paiement des droits. Celui-ci excipa de la prescription fondée sur le laps de temps qui s'était écoulé entre les deux jugemens et les deux contraintes. La Régie répondit qu'aucune des prescriptions établies par l'article 61 de la loi du 22 frimaire an 7, n'était applicable au cas particulier où il s'agissait de perception de droits sur des jugemens qui n'avaient jamais été présentés k l'enregistrement. Le tribunal de Mâcon n'en admit pas moins la prescription , en se fondant sur ce que les droits d'enregistrement se prescrivent au moins par cinq années, d'après l'article 61 de la loi du 22 frimaire an 7. Le jugement est du 9 janvier 1806. POURVOI en cassation de la part de la Régie, fondé sur ce qu'aucune prescription ne peut courir contre celui qui est empêché d'agir. ARRÊT. Vu l'art. 61 de la loi du 22 frimaire an 7 ; - Attendu qu'aucune des différentes prescriptions établies par la loi précitée ne pouvait être appliquée à l'espèce, puisque les deux jugemens qui ont donné lieu à l'action de la Régie, n'ont jamais été présentés à l'enregis-, trement, d'où il suit que le tribunal de Mâcon a fait une fausse application de la loi précitée; —La Cour casse et annule, etc. Du 20 janvier 1808. —Section civile. ( '445 ) DÉLIT RURAL. — ACTION. - GARDE CHAMPÊTRE. — Loi. - JUGEMENT. Un garde champêtre a-t-il qualité pour intenter action, à raison d'un délit rural? — Rés. nég. - Les tribunaux de police peuvent-ilssedispenserd' insérerdans leurs jugemens.le texte de la loi en vertu de laquelle ils CONDAMNENT ? — Rés. nég. ARRÊT. Vu l'art. 456 du Code des délits et des peines, n°s. 2 et 6. Attendu-que nul délit ne peut être poursuivi et jugé par-les tribunaux,'s'il n'y a-action intentée, soit par la partie civile, soit par le ministère public ; Attendu que le Code du 3 brumaire an 4 qui, dans la disposition de l'art. 41 > charge le garde champêtre de dresser procès-verbal des délits qui portent atteinte aux propriétés ; rurales, et lui permet d'arrêter tout individu : surpris en flagrant délit, veut, art. 43 et 46, que ce garde remette son procès verbal au commissaire de police, et que celui-ci fasse : citer le prévenu devant l'autorité judiciaire; ' D'où il suit que le tribunal de police du canton de Galan , en condamnant Guillaume et Raymond Nouilhan , et Jean et Dominique Tournoux, comme convaincus d'un délit : rural, sur la citation seule d'un garde champêtre , sans qu'il y eût d'action intentée ni de la part du commissaire de police , ni de celle d'une partie civile, a oommis un excès : de pouvoir ; Attendu ausi que ce tribunal n'a pointinséré dans son jugement la loi qu'il a entendu appliquer, et que, sous ce rapport-, il est contrevenu à l'art,. 162 du Code des délits et des peines, prescrit sous peine de nullité. D'après ces motifs, la Cour, en vertu de l'art. 88 de.la,loi du 27 ventôse ,an 8-f casse et annulle , pour l'interêt de la loi, le juger ment rendu, le 29; août 1806 par le tribunal de simple police du canton de Galan, dépar» ment des Pyrénées orientales. Du 23. juillet 1807. — Sectîon criminelle. — Rapp. M; Lamarque.—Concl. M. Lecoutour; s.-p.-g. — Réquisitoire de M. le P--g--i. CONSULT A TION, — ENREGISTREMENT. ''Les parties qui plaident contre la Régie de• l'enregistrement'-pèuvent-elles produire à l'audiéncédesCONSULTATIONS non signifiées? — Rés. nég. ( La Régie, dem. — Galerney déf. ) La Régie avait décerné une contrainte, contreGalerne et sa femme, en paiement de certains droits: ceux-'ci formèrent opposition , et il intervint un jugement interlocutoire, qui ordonna, avant faire droit, que Galerne et sa femme communiqueraient des pièces au directeur de la Régie dans le département. Le 13 pluviose an 11,1a Régie décerna une nouvelle contrainte : Galerne et sa femme ( 446 > y formèrent encore opposition, et demandèrent que le directeur de la Régie leur remît les pièces qu'ils dirent lui avoir communiquées par la voie du commissaire du gouvernement. Lé directeur de la Régie fit signifier un mémoire , dans lequel il déclara n'avoir point vu les pièces égarées et la procédure dont parlaient Galerne et sa femme, et requit qu'il fût fait droit aux parties sur les autres pièces représentées. Galerne et sa femme ne répondirent rien ; mais quand le rapport de l'affaire fut fait k l'audience, un défenseur parut pour eux ; et le jugement constate qu'il présenta une consultation , qui, sans doute, contenait des moyens de défense (consultation qui n'avait pas été signifiée), et qu'il fut entendu dans ses observations après le,rapport. POURVOI en cassation, de la part de la Régie : elle a rappelé que l'instruction de ces sortes d'affaires devait être faite par mémoires;—d'où il suivait qu'il ne devait y avoir ni plaidoiries, ni observations verbales. — Elle a querellé aussi le jugement, pour avoir reçu du défenseur une consultation : à la vérité c'était, une défense non verbale ; mais ce n'était pas un mémoire, ou une défense écrite, dans le sens de la loi, puisqu'elle n'avait pas été signifiée à la régie. ARRÊT. Vu l'art. 65 de la loi du 22 frimaire an 7, et l'article 17 de celle du 27 ventose an 9; Considérant que le tribunal de Loudéac a admis le défenseur de Galerne et sa femme à lui présenter une consultation qui n'avait point été signifiée, et à lui faire des observations après le rapport ; ce qui est contraire aux lois ci-devant citées, et a mis le tribunal dans le cas de juger la régie sur des moyens dont elle n'avait pas eu connaissance : LA COUR donne défaut contre les défendeurs, et, pour le profit, casse et annulle le jugement rendu par le tribunal de Loudéac -, le 27 nivose an 12, etc. Du 18 janvier 1808. — Section civile. — Rapp. M. Gandon. — Concl. M. Pons, substitut du procureur général. COUR SPÉCIALE — COMPÉTENCE. — DIRECTEUR DU JURY. Une Cour spéciale est-elle régulièrement saisie de la connaissance d'un délit, par cela seul que le procès-verbal du directeur du jury lui est adressé, sans que ce directeur aitdécerné de mandat d'arrêt ? — Rés. nég. ARRÊT. Attendu qu'il résulte de ce qui est exposé en tête dé l'arrêt de compétence fendu le 24 juin dernier, par la Cour de justice criminelle et spéciale dû département de l'Aveyron, sur la poursuite du procureur général impérial près celle Cour, contre Jeanne Martel, prévenue du crime d'infanticide ; que c'est le directeur dû jury de Farrondissettien t de Rhodez qui a dressé le procès-verbal des faits relatifs à ce délit; que ce directeur du jury n'a point décerné de mandat, ni fait d'autres actes que le procès-verbal, qui a été de suite renvoyé au procureur général impérial, qui en a nanti ladite Cour. Considérant que le directeur du jury était saisi par l'acte qu'il a rédigé en sa qualité; < 447 ) qu'il n'a pu, sans violer les lois citées, se décharger, par un renvoi extra-rjudicjaire, de l'instruction de l'affaire , dans la forme prescrite par ces lois; qu'il suit de-là que la Cour de justice criminelle et spéciale n'a pas été légalement nantie, comme elle le dit, de la connaissance de ce délit., quelles qu'en; fussent ou puissent être les, cirçonstaces; et que l'arrêt qu'elle a rendu pour constater la çom-r pétence ne peut subsister. Par ces motifs, la Cour casse et annulle tous les actes en vertu desquels l'instruction de cette poursuite a été déférée à ladite Cour de justice criminelle et spéciale,, et tout ce qui s'en est suivi jusques et compris l'arrêt par elle rendu le 24 juin dprnier, etc. Du 10 juillet 1807- Sec tion criminelle. —Rapp. M. Delacoste., PROCES-VERBAL—ACCUSATION. — (ACTE D') Décidé que leprocès-verbalfait par un médecin et un chirurgien, relativement à un homicide, a dû être annexé à l'acte d'accusation; qu'il n'a pas suffi, d'y annexer le tapportde l'officier de gendarmerie (art. 231 et 232, C. du 3 brumaire an 4-) Il est à observer que le rapport différait du procès-verbal, et que cette différence était à la charge du prévenu. Arrêt de cassation du 24 juillet 1808.— Section criminelle. •—Rapp. M. Aumont — Concl. M. Lecoutour, s.-p.-g.—Sur le pourvoi de Garot. ARRESTATION, (NOUVELLE) — RENVO I. L'article 427 du Code des délits et des peines, qui permet au président de la Cour dejusticecrimineUed'qrdonner qu'un accusé acquitté soit arrêté de nouveau, et renvoyé , devant le directeur dujuru, est-il applicable au cas où le nouveaufait ne constitue qu'un délitcontre les règlemens de police?—Rés. nég. ( Pourvoi de la femme Fossati. ) Jean Falaggo, et Madelaine Lemotto , femme Fossati, avaient été traduits en justice, le premier comme auteur, la seconde comme complice de l'assassinat de l'enfant dont ladite Fossati-était accouchée'au mois de janvier; Cette femmei ayant été déclarée, par la Cour de justice criminelle, non convaincue de complicité du .crime, crui lui était imputé, le président -avait prononcé qu'elle était acquittée de l'accusation portée contre elle., Mais prétendant qu'elle était inculpée sur un autre délit, celui de recèlement du cadavre de son enfant, il.avait, par une seconde ordonnance, fait à cette femme l'application de l'article 427 du Codé du 3 brumaire an 4, statué en conséquence qu'elle serait arrêtée de nouveau, et renvoyée devant le directeur du jury, pour être procédé à l'instruction du délit de recèlement d'un cadavre homicide. La femme Eossati s'est pourvue en cassation, soutenant que ne pouvant plus être jugée complice, le fait de recèlement dont il pouvait êlre question n'était pas un délit qui autorisât, le président à la faire arrêter de nouveau : elle a soutenu qu'il y avait fausse application de l'art. 427 du Code de brumaire an 4; excès de pouvoir; moyen de cassation. ARRÊT. Vu l'article 427 du susdit Code des délits et des peines, aux termes duquel; si l'accusé (448) acquitté du fait porté dans l'acte d'accusation,' a'été inculpé sur un autre fait, soit par des pièces, soit par des dépositions de témoins, le président, d'office ou sur la demande du ministère public, ordonne qu'il sera arrêté de nouveau, et le renvoie devant le directeur du jury, pour procéder à une nouvelle instruction ;—- Attendu que la. femme Fossali, acquittée de l'accusation d'assassinat, n'apasété inculpée, par la procédure, sur le fait d'avoir caché elle même le cadavre de sou enfant; -que le considérant de l'ordonnance du (président ne la présente que comme suspecte d'avoir su que ce cadavre était dans sa cave, et d'avoir négligé d'en donner aviskla justice, ce qui n'offre aucun des caractères de complicité déterminés par le litre 3, partie 2 du code pénal; que n'étant inculpée, ni .comme auteur', ni comme complice du recèlement d'un cadavre homicide, ladite Fossati n'a pu, sans une fausse application de l'article 427 du Code des délits et des peines, être renvoyée devant le directeur du jury pour subir une nouvelle instruction sur cet objet : — Par ces motifs, la Cour casse etannulle l'ordonnance du président de la Cour de justice crimirielle du département de Montenolte, du 22 mai dernier, portant arrestation de la femme Fossati, et son renvoi devant le directeur du jury, pour être procédé à une nouvelle instruction concernant le fait du recèlement du cadavre de son enfant. Du 3o juillet 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Aumont. —Concl. M. Lecoutour, s.-p.-g. AFFICHES. — INDEMNITÉ.— COMPÉTENCE. Décide qu'un tribunal de police ne peut ordonner L'AFFICHE de sonjugementj lorsqu'elle n'a pas été demandée par la partie civile, à titre de DOMMAGES-INTÉRÊTS'. ; Décidé aussi que l'affiche ne peut être ordonnée comme PEINE, cette peine n'étant pas prononcée par la loi. Arrêt de cassation, du 3o juillet 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Delacoste. —Concl. M. Lecoutour, s.-p.-g.—Sur le pouvoi de Giraud, dit Allais. ACQUIT-A-CAUTION—BONNE FOI. Décidé qu'un acquit-à-caution pris pour conduire des vins a Rouen, où ils devaient être emberqués, n'a pas suffi pour aller les embarquer à CAEN;—qu'à cet égard l'impossibilité d'embarquer à Rouen et l'ignorance des lois n'ont pas dû-empêcher la saisie des , Arrêt de cassation, du 30 juillet 1807. — Section criminelle.—Rapp. M. Vergés Concl. M. Lecoutour, s.-p.—g.—Sur le pourvoi du directeur des, Droits-Réunis (art. 1 et 9 du décret impérial du 5 mai 1806.) BOISSONS. — DEGUSTATION. Décidéque le refus de dégustation, de la part des propriétaires , de vins sujets à l'inventaire, donne lieu à l'application des peines établies par les articles 37 de la loi duzl\ avril, et 34 du décret du 5 mai 1806. Arrêt de cassation du 31 juillet 1807. — Section criminelle. —Rapp. M. Busscliop. — Concl. M. Lecoutour, s.-p.-g. — Sur la demande de la Régie des Droits-Réunis, (449) CHASSE. — COMMUNE. — FONCTIONNAIRE PUBLIC Le fait de chasse, sur un terrain communal, hors le temps prohibé, est-il un DÉLIT qui puisse autoriser des poursuites D'OFFICE ? — Rés. nég. La menace de faire feu, adressée par un chasseur à un maire qui veut le désarmer, lorsque d'ailleurs ce maire n'est pas dans l'exercice de ses fonctions, est-elle un délit qui autorise des poursuites d'office? — Rés. nég. ( Pourvoi de Henri Garnier. ) Il était constant au procès , que Henri Garnier avait chassé , le 21 décembre 1806, sur le territoire de Vauchelles, et que , retournant à son domicile, il avait traversé celui de la commune de Craintillen.. II. est également constant que le sieur Rostaing, maire de la commune de Vauchelles, était occupé, dans ce moment, avec des ouvriers , à la reconnaissance de réparations à faire dans ses propriétés rurales, tandis que le sieur Rostaing son neveu, accompagné de plusieurs domestiques, tous armés ,chassait à la proximité ; — Que les sieurs Rostaing, oncle et neveu, s'étaient réunis avec leurs gens, avaient suivi Garnier de station en station, et que, parvenus près de lui, le sieur Rostaing neveu l'avait interpellé de rendre ses armes, lemenaçint, à refus, de faire feu sur lui; — Que Garnier n'en avait pas moins suivi sa route sans répondre; mais que, se trouvant enfin serré de plus près, lorsqu'il fut parvenu sur les limites de la commune de Vauchelles, il s'était agenouillé, avait jeté son chapeau à terre devant lui,, et qu'il avait dit, en portant son fusil en joue : qui avance, meurt; — Que toujours poursuivi, quoiqu'arrivé sur le territoire de la commune de ' Craintillen, il 1808. — 9e. Cahier. — 2e. avait tenu la même conduite et réitéré la même menace; ce qui avait décidé les sieurs Rostaing et leurs gens à retourner sur leurs pas. Le sieur Rostaing oncle avait dressé procèsverbal de ce qui s'était passé, sans y parler de la provocation de son neveu, sans annoncer que lui fût revêlu des marques dislinctives de sa qualité de maire, sans dire qu'il eût agi en cette qualité, sans même déclarer qu'il se fût annoncé comme tel à Garnier, propriétaire domicilié dans une autre commune , ni que celui-ci le connût comme maire. Le sieur Rostaing se borna à rendre plainte de ce que Garnier s'était permis de chasser sur ses propriélés particulières sans son agrément, et de ce que l'ayant suivi pour le connaître, afin de le faire punir, il en avait été menacé de la manière dont il vient d'être dit. Mais le juge de paix auquel lesieur Rostaing adressa son procès verbal, ne voyant, à ce qu'il paraît, dans cet acte, que le dire d'un simple particulier, quoique le sieur Rostaing s'y fût qualifié maire de Vauchelles, exigea qu'il lui fît dénonciation officielle des faits requis au procès-verbal ; et ce fut en vertu de cette dénonciation, dans laquelle le sieur Rostaing refusa expressément de se rendre partie civile, que l'affaire fut suivie à la requête du ministère public seul. Le magistra t de sûreté et le directeur du jury ayant l'un et l'autre pensé que les délits dont Garnier était prévenu étaient de la compétence du tribunal correctionnel, la cause y fut portée et jugée. Sur l'appel du jugement, arrêt définitif intervint, le 16 mars 1807 , à la cour de jus57 jus57 (450) lice criminelle du département de la Loire,qui condamna-Garnier, sur le fait de chasse , en 20 fr. d'amende envers chacune des communes de Vauchelles et de Craintillen , et en 10 fr. de dommages-intérêts, avec confiscation de son arme. Le même arrêt condamna Garnier, sur le fait des menaces, en les supposant faites à un fonctionnaire public dans l'exercice de ses fonctions , à une amende de quatre fois sa contribution mobilière et à une année d'emprisonnement, avec dépens. La cour de justice criminelle du département de la Loire ne s'y occupe point de la provocation du sieur Rostaing neveu, quoique prouvée, et quoique Garnier l'eût présentée comme excuse légale, en ce qu'elle résultait de la défense expresse, faite par la loi du 3o avril 1790, de désarmer les chasseurs. Cet arrêt fut rendu, comme toute la procédure avait été instruite, à la requête du ministère public seul, sur la dénonciation du sieur Rostaing, dans son intérêt personnel, et sans que les communes de Vauchelles et de Craintillen eussent elles-mêmes rendu aucune plainte. POURVOI en cassation. — Le principal moyen que le réclamant ait fait valoir à l'appui de son recours, a été le défaut de qualité du ministère public en pareille matière, et l'incompétence du tribunal correctionnel , sous les deux rapports, de la chasse hors le temps prohibé, et de simples injures envers un particulier, quoique fonctionnaire public, lorsqu'elles ne lui avaient pas été faites dans l'exercice de ses fonctions. ARRÊT. Vu l'art. 8 de la loi du 3o avril 1790, et l'art. 456 du Code des délits et des peines? numéros 1 et 6; Et attendu que les réquisitions du magistrat de sûreté et l'ordonnance de compétence ne portaient sur aucun fait qui pouvait autoriser la traduction du prévenu devant le tribunal correctionnel ; Que quaud il aurait été constant qu'il aurait chassé, le 21 décembre 1806, sur le territoire des communes, de Vauchelles et de Craintillen, comme il en a été déclaré convaincu , il n'aurait pu être actionné qu'à la requête desdites communes , dès qu'il n'avait pas chassé en temps utile prohibé; Que, d'autre part, il résultait du procèsverbal dressé par le sieur Rostaing, et de la dénonciation qu'il avait fai te par devant le juge de paix , que s'il avait été menacé, ce n'avait été que comme homme privé, et non en sa qualité de maire de sa commune; Que, dès-lors, les communes de Vauchelles et de Craintillen n'ayant pas rendu plainte pour raison du fait de chasse, il ne peuvait y avoir lieu à poursuites d'office d'après les dispositions de l'article cité dp la loi du 30 avril 1790, qui n'autorise de pareilles poursuites que dans le cas où il a été chassé en temps prohibé ; Et que , dès lors aussi, il ne pouvait y avoir lieu à la traduction du prévenu à la police correctionnelle , pour raison des menaces dont le réclamant était prévenu , puisqu'elles n'avaient pas été faites à un fonctionnaire publie dans l'exercice de ses fonctions; Attendu que ces faits , bien acquis par la plainte elle-même et par la dénonciation qui en a été la suite, comme aussi par les pièces de l'instruction, il résulte que la cour de justice criminelle du département de la Loire, par son arrêt du 16 mars dernier, a sanc- ( 451 ) tionné des poursuites faites d'office, pour un. délit de chasse hors du temps prohibé, et qu'il a autorisé la traduction devant le tribunal de police correctionnelle, d'un prévenu de simples menaces, k un fonctionnaire public à la vérité, mais qui n'était pas alors dans l'exercice de ses fonctions, a' violé l'art. 8 de la loi du 3o avril 1790, et fait une fausse application de l'art, 19, tit 2 de la loi du 19 juillet 1791, ce qui a été de sa part un double excès de pouvoir. Par ces motifs, la- cour, faisant droit sur le pourvoi de Heu ri Garnier, casse et annuité toute la procédure instruite contre lui, sous l'un et l'autre rapport, et spécialement l'arrêt rendu par la cour de justice criminelle du département de la Loire, le 16 mars dernier; Ordonne; etc. Du 10 juillet 1807. —Section criminelle. — Rapp. M. Carnot. — Concl. M. Lecoutour, substitut de M. le procureur-général. INJURES VERBALES RÉTRACTATIONCOMPÉTENCE. Décidé qu'un tribunal de police est compétent.fur une demande enrétractation d'injures verbales. Arrêt de cassation , du 10 juillet 1807. — Section criminelle. — Rap. M. Minier. — Conc. M. Lecoutour, s.-p.-g. — Sur le pourvoi du commissaire dé police de Bruxelles. PUBLICITÉ. — AUDIENCE. Décidé qu'une cour de justice criminelle n'a pu, à LA CHAMBRE D'INSTRUCTION , annuler un acte d'accusation, qu'elle aurait dû prononcer à L'AUDIENCE. Du 10 juillet 1807. —Arrêt de cassation. — Section criminelle. Rap. M. Carnot. Concl. M. Lecoutour s.-p.-g. —Sur le pourvoi de Collin et Pons. SUBROGATION.—STATUTS. La question de savoir si la caution qui a payé pour le débiteur principal est subrogée aux droits du créancier, doit-elle être jugée d'après les lois existantes à l'époque du paiement ? — Rés. aff. Avant le Code. Napoléon, la caution qui payait après contrainte, pour le débiteur principal, était-elle de plein droit subrogée aux droits du créancier? — Rés. nég. — ( 2029 > C. N. ) ( Pourvoi du sieur Pierre. ) Une maison appartenant à Michel Jacquemin fut vendue le 29 prairial an 4- —Le prix de vente dut,être distribué aux créanciers.— Huss.enot et Henriot furent reconnus créanciers hypothécaires; mais ils ne fussent pas venus en ordre utiles, si le sieur Pierre avait pu être colloque; ils contestèrent donc leur droit d'hypothèque; et à cet égard, voici l'origine et la nature de la difficulté. Le sieur Pierre, noiaire à Nancy, prétendait recueillir l'avantage d'une inscription hypothécaire faite le 29 prairial an 7, en vertu d'un acte public du la février 1793. — Mais comment le sieur Pierre représentait-il les hospices? 57 (452) Il exp osait qu'originairement les hospices avaient une créance sur Michel Jacquemin ; que cette créance avait été cautionnée par Dominique Jacquemin; que ce Dominique, caution , avait été exproprié par les hospices, qu'ayant payé, comme contraint, la délie de Michel,ledit Dominique avait été subrogé de droit aux droits des hospices-; que le droit appartenant à Domiuique Jacquemin , pouvait être exercé par lui Pierre, en sa qualité de créancier de Dominique Jacquemin. — C'est ainsi que le sieur Pierre prétendait k être colloque en vertu du litre et de l'inscription des hospices. La contestation ayant été portée à la cour d'appel de Nancy, arrêt du 16 mars 1807, qui proscrit la prétention du sieur Pierre. — Sur le pourvoi en cassation, le demandeur querellait, avec avantage, les motifs de la cour d'appel, notamment celui qu'elle avait pris de ce que, disait-elle, le bénéfice de la subrogation était personnel a celui qui paie. (1166, C. N. ) — Mais, en résultat, pour critiquer l'arrêt avec avantage, il fallait établir, comme principe fondamental, que Dominique Jacquemin avait été subrogé au droit des hospices, par cela seul qu'il leur avait payé, comme contraint, la dette de Michel Jacquemin : le demandeur se prévalait de l'art. 2029, C. N. M. Daniels, s.-p.-g., a pensé qu'avant le Code Napoléon, la subrogation n'avait pas lieu de plein droit : en effet, disait-il, pour, que le fidéjusseur se fît subroger aux droits du créancier, la loi lui accordait une exception connue, dans le droit romain, sous le nom de beneficium cedendarum actionum; s'il ne demandait pas cette subrogation, il avait bien une action contre le débiteur principal, mais elle différait essentiellement de celle qu'aurait pu exercer le créancier; c'était actio mandati, ou negotiorum gestorum : le droit d'hypothèque qu'avait le créancier sur les biens du débiteur principal, n'appartenait pas au fidéjusseur, par le seul effet de paiement; il fallait une cession formelle, suivant la loi du 17 , ff., et la loi 44 au code defidejussoribus et mandaloribus. — Or , le sieur Dominique Jacquemin ne se fit point transporter les droils des hospices : donc. il n'y, fut pas subrogé. -—Si, dans le cas d'un paiement forcé, la subrogation avait lieu de plein droit, le fidéjusseur ne serait jamais dans le cas d'opposer l'exception cedendarum actionum ; et cependant, suivant le droit français, comme d'après le droit romain, il doit l'opposer : telle est la doctrine de Renusson et d'Argou. — Conclusions au rejet. A R R É T. Attendu que la cause ayant son origine antérieurement à la publication du Code Napoléon, ne pouvait être jugée d'après les dispositions de l'art. 2029 de ce code. Attendu que sous la législation qui a précédé la publication du Code Napoléon; aucune disposition formelle de loi n'avait accordé la subrogation ipso jure à la caution qui paie pour l'obligé principal; qu'il n'existait sur ce point de droit ni la, série de décisions uniformes, ni l'unanimité des ' opinions des jurisconsultes qui pourraient (Constituer une jurisprudence constante, ce qui suffît pour éloigner le reproche de contravention à une loi précise, seule base légitime d'une ouverture de cassation. La cour rejette, etc. Du premier septembre 1808. —■ Section des requêtes. — Rap. M. Borel. — Pl. M. Guichard. ( 453 ) ETRANGER. — LITISPENDANCE.— JURIDICTION. — STATUT. L'exception de LITISPENDANCE , en pays étranger, est-elle proposable contre un français , par un étranger devant les tribunaux français 1 Un étranger peut-il , à l'occasion d'une obligation souscrite en pays étranger , envers un Français , être CITÉ devant les tribunaux français, alors même qu'il n'estpas trouvé en France? ( Pourvoi de M. Frédéric Ingelheim. ) En 1783 , le comte d'Ingelheim ayant contracté des dettes immenses, sa famille le dénonça comme prodigue , et demanda qu'il lui fut constitué un administrateur. Le directoire équestre du Haut-Rhin, auquel cette demande fut portée ( parce que le comte d'fngelheim était noble immédiat de l'empire germanique) émit, le 7 septembre 1785 ,les citations édiclales de tous les créanciers du comte Ingelheim, et publia, en mêmetemps , qu'aucuns contrats, obligations et autres stipulations, ne seraient réputés valables et obligatoires, à moins qu'ils ne fussent contresignés par l'administrateur. Le conseil impérial aulique (comme juge suprême des immédiats ) confirma tout ce que le directoire équestre avait fait ; et ordonna , en outre, « de commencer le concours des .» créanciers, de forclore ceux qui necompa» raîtraient pas sur la citation, de liquider et » de transiger avec les créanciers , ou de les » colloquer en cas de contestation. » Cet état de choses dura pendant la vie en- j lière du prodigue s l'administration s'est continuée contre son fils , sous la juridiction du , prince de Nassau Usingen, qui, comme souverain souverain a succédé aux directoires équestres et au conseil aulique. Pendant que tout ceci se passait en Allemagne , le tribunal civil de Mayence a été saisi d'une demande portée devant lui parmi créancier du feu comte d'Ingelheim. Joseph Friedberg, de Mayence , avait obtenu de lui une reconnaissance de 1500 louis d'or : cette reconnaissance était datée de Cassel, eu 1802, alors que le pays n'était pas encore sous la domination française. — Le porteur de celte reconnaissance, souscrite par feu le comte d'Ingelheim, a assigné le fils du comte à comparoir devant le tribunal dé Mayence, lieu du propre domicile du demandeur. Frédéric d'Ingelheim a proposé deux exceptions. 1°. Incompétence à raison de la. matière j — VU qu'il y avait litispendance en Allemagne , ou du moins connexité avec les contestations déjà pendantes avec les autres créanciers. 2°. Incompétence à raison de la personne : — vu que lui assigné était étranger, et que le contrat n'avait pas été souscrit en France. Jugement du tribunal civil de Mayence, qui rejette le déclinatoire : — «Attendu que » l'exception de litispendance ne pouvait pas » être prise en considération , parce que le » concours dont l'exposant voulait le faire rér » sulier,- ne concernait pas Friedberg., qui » n'y avait jamais figuré ; — attendu que » l'exceptionpd'incompétence tirée de la qua» lité. d'étranger, et du lieu du contrat, » n'était pas fondée , d'après le texte formel « de l'article 14 du Code Napoléon. » Appel. — Arrêt confirmatif par la cour de Trêves, —r Devant la Cour de cassation , (454 ) Frédéric lugelheim a soutenu, dé nouveau , qu'il y avait litispendance et connexité. Mais en supposant le fait constant, il eût été difficile que la loi autorisât un étranger à venir en France opposer à des Français de telles fins de pon-procéder. Le véritable moyen de la cause était pris de la contravention à l'article 14 du Code Napoléon, ainsi conçu : « L'étranger, même non » résidant en France, pourra être cité devant » les tribunaux français, pour l'exécution des » obligations par lui contractées en France ». avec un Français : il.pourra être traduit a devant les tribunaux de France, pour les » obligations par lui contractées en pays » étranger envers les Français. » En fait', disait le demandeur, l'obligation a été contractée en pays étranger. — Donc , aux termes de l'article 14 • l'exposant pouvait être, tout au plus , TRADUIT devant les tribunaux de France. Que signifie ce mot, traduit! Voilà où est la difficulté. Remarquons d'abord que , dans le même article , le législateur a posé deux cas différens et fait deux dispositions différentes. Donc il faut que le mot cité et le mot traduit aient un sens différent. Cette différence doit être en ce qu'au cas de contrat souscrit en France, l'étranger peut être cité ouassigné devant le tribunal du lieu du contrat'; — et en ce qu'au cas de contrat souscrit dans l'étranger, il peut; mais seulement.s'il est trouvé en France, être traduit ou contraint de se rendre devantle juge du lieu où il est trouvé. — Le mottraduit,offre l'idée d'une citation forcée , telle que chez les anciens Romains. On sent, en effet, que si l'étranger débiteur est trouvé en France, il importe à son créancier de le traduire , pour qu'il soit condamné, et ensuite contraint au paiemem, en vertu de la loi du 10 septembre 1807. Mais si l'étranger n'est pas trouvé en France , il n'y a plus moyen de contraindre sa personne : inutile donc de recourir à un mode de citation toutà-fait hors de règles. D'ailleurs, et dans ce cas, il n'y a pas de juge qui soit autorisé à statuer sur le mérite de l'obligation personnelle qui sera imputée à l'étranger; aucun juge n'est le juge ni de son domicile habituel, ni de sa résidence momentanée ; sa personne n'a doue de juge que les juges de son pays : il faut revenir à la règle actor sequilur forum rei. Il est bien vrai que le Français peut avoir intérêt k faire juger en France l'obligation d'un étranger, pour ensuite exécuter ce jugement sur les propriétés que cet étranger pourrait avoir eu France. — Mais cette raison d'utilité ne suffit pas pour qu'un tribunal soit aulorisé à dénaturer le sens de la loi. '— D'ailleurs, s'il arrive qu'un Français ait intérêt à saisir en France les propriétés d'un étranger, alors, il devra s'adresser au juge du lieu où ces propriétés seront situées. Dans l'espèce, les juges de Mayence n'étaient point juges de la personne, ni à cause de son domicile habituel, ni à cause de sa résidence momentanée, ni à cause de la chose réclamée ou saisie ,ni à cause du contrat ou du lieu de sa passation. — Donc ils étaient absolument incompétens , même dans le sens de l'article 14, Cod. Nap. — Tel était le moyen de cassation. M. Daniels , s.^p.-g. , a pensé que, dans le sens dé l'article 14, l'étranger était également justiciable des tribunaux français, soit qu'il ait contracté en France , soit qu'il ait contracté (455) dans l'étranger envers un Français. —Il a fait observer que la première rédaction de l'art. 14, après le mol traduit, offrait cette addition :il est trouvé en France ( ce qui eût pu favoriser l'opinion du demandeur); mais cette clausule fut supprimée à la rédaction définitive : la disposition fut donc adoptée en un sens non restreint. — M. Locré , en son Esprit du Code Napoléon, ne suppose pas qu'il puisse y avoir le moindre doute : « L'arlicle 14, dit-il, en décidant que l'étranger pourra être cité devant les tribunaux français pour l'exécution des obligations par lui contractées envers desFrançais , soit en France, soit en pays étrangers, déroge au principe que le demandeur doit porter son action devant le juge du défendeur. » — Conclusion au rejet du pourvoi. ARRÊT. Attendu, i°. qu'en rejettantun déclinatoire fondé sur la litispendance en pays étranger , l'arrêt n'a violé aucune loi ; — Attendu , 2°. qu'en décidant que l'étranger, héritier d'un étranger , peut être traduit devant le tribunaux français , pour des obligations par celuici contractées en pays étranger, envers un Français , la cour n'a fait qu'une juste application de l'article 14 du Code Napoléon , à l'espèce. Du 7 septembre 1808. — Section des requêtes. — Rapp. M. Cassaigne. — Concl. M. Daniels , s.-p-.g. — PI. M. Guichard. LETTRE DE CHANGE. — FAUX. IF a-t-il crime de faux de la part de celui qui, ayant en dépôt une lettre de change protestée faute de paiement ( et que les parties intéressées étaient convenues de regarder comme nulle J, en supprime le POUR ACQUIT, et met en la place un endossement au moyen duquel il la fait revivre ? Rés. aff. Les faits et les moyens se trouvent suffisamment indiqués dans le texte de l'arrêt. ARRÊT. « Vu l'article 456 , n°. 6 , du Code des délits et des peines, et l'art. 2 de la loi du 23 floréal an io ; » Considérant que la cour de justice criminelle spéciale du département de Jemmapes ne s'est déclarée incompétente, par son arrêt du 13 mars 1807 , que parce qu'elle a décidé que l'instruction n'offrait des traces d'aucun faux matériel ; — Que par suite de cette décision , celte cour a déclaré qu'il ne pouvait exister ni des auteurs, ni des complices de ce faux ; » Considérant néanmoins qu'il est établi et reconnu que la maison Pestrelle a suspendu ses paiemens le 3o frimaire an 12, et convoqué ses créanciers le 4 nivose suivant ; — Qu'il est également reconnu que la maison de commerce des frères Claro s'est reconnue en état de faillite le 5 pluviose de la même année; — Qu'il résulte de l'instruction, que les sept effets dont s'agit au procès avaient été originairement tirés par les frères Claro sur divers individus , et passés par le frères Claro à l'ordre de Pestrelle , quoique Pestrelle n'en eût pas remis le montant ; — Qu'il en résulte aussi que parmi ces sept effets , quatre étaient revêtus des mots pour acquit et de la signature Pestrelle apposée en cas de (456) paiement de la part des indvidus sur lesquels ces effets étaient tirés , ce qui ne s'est "pas vérifié ; que deux autres desdits effets étaient revêtus de la signature en blanc dudit Pestrelle; — Que cet état matériel des traites a été changé ; — Que le 25 frimaire an 14, il a été adressé une lettre par Pestrelle à Laurent : ■— Qu'il a été déclaré dans cette lettre que les sept trai.es avaient été envoyées le 30 frimaire an 12 à Laurent , taudis qu'il est établi que ces traites avaient été remises k Laurent , de la main k la main , le .12 fructidor an i3 : — Qu'afin de simuler cet envoi, celte lettre a été antidatée du 3o frimaire an 12 : —Que le même jour , 25 frimaire an 14, Pestrelle a apposé sa signature en blanc sur un autre desdits effets qui n'en était pas encore revêtu: — Que postérieurement, et à l'aide de cette lettre ainsi antidatée, les mots pour acquit qui se trouvaient sur'quatre desdites traites, ont été grattés, raturés et surchargés : — Qu'on a subsistué à ces mots un ordre en faveur de Laurent : — Qu'il a été également ajouté un ordre au profit de Laurent sur les trois autres effets : —Qu'il résulte de l'instruction, que ces altérations, ces surcharges , ces ratures et cette antidate, ont eu pour objet de préjudicier aux intérêts des créanciers légitimes : — Qu'il est en effet établi que lesdites traites étaient regardées réciproquement par la maison Pestrelle et la maison Claro, comme des valeurs mortes : — Que par la cession desdites traites,, et par le résultat desdites opérations, on a cherché à donner une valeur à ces traites, au préjudice des créanciers légitimes des deux maisons faillies : — Qu'en supposant même, au contraire , qu'on eût été fondé à penser qu'on pouvait tirer parti de ces traites contre la mai on Claro, la cession de ces traites aurait encore eu pour objet de nuire aux créanciers de la maison Pestrelle ; Considérant qu'il a été fait usage de ces traites, lors des procès verbaux d'affirmation des créarcs sur les frères Claro; —Qu'il en a été fait usage aussi à l'effet de tâcher d'obtenir un dividende a la masse des créanciers de Pestrelle; » Considérant qu'il résulte, par conséquent, de l'instruction, qu'il a été commis une antidate sur ladite lettre du 25 frimaire an 14 et qu'il a été commis des faux matériels sur les effets de commerce, postérieurement aux faillites de la maison Pestrelle et de la maison Claro; qu'il résulte également de l'instrucion , que ces faux ont été commis avec intention de nuire à autrui, et qu'il a été fait usage de ses effets de commerce avec la même intention;— Que par conséquent la cour de justice criminelle spéciale du département de Jemmapes, en se déclarant incompétente sous prétexte qu'il n'existait pas de faux matériel, a violé les règles de compétence, dont l'instruction-déterminait l'application; — Que cette cour k commis un excès de pouvoir et violé l'art. 2 de la loi du 23 floréal an io; » La cour casse et annulle l'arrêt rendu le 13 mars 1807 , par la cour de justice criminelle spéciale du département de Jemmapes » Du 6 juin 1807. —Section criminelle. — Rap: M. Vergés. — Concl. M. Thuriot, s.- P.-g- (457) CHOSE JUGÉE. — COHÉRITIERS. — Dr VISIBILITÉ. — DOMAINE. —ÉMIGRÉ. — SUCCESSION. La chose jugée est-elle opposable au domaineï —Rés. aff. La chosejugée résulte-t—elle {relativement au droit de PROPRIÉTÉ d'un émigré rayt), d'unjugement rendu avec la Nation durant le séquestre, pour cause de prévention d'émigration?— Rés. aff. La. chosejugée peut-elle résulter d'un jugement qui a présumé un fait, alors même que le fait contraire est constaté par acte irréfragable ? — Rés. aff. Celui qui, devant la Cour d'appel, en repoussant l'exception de chose jugée, n'a pas fait observer qu'un de ses adversaires , partie au deuxième procès, n'avait pas 'été partie au premier, est-il recevable à faire valoir de moyen devant la Cour de cassation? — Rés. aff. Lorsqu'il s'agit d'une succession échue durant la prévention d'un émigré amnistié, les tribunaux peuvent-ils attribuer à l'amnistié une partie de cette succession? — Rés. nég. Pour que les tribunauxdoivent en accorder à la nation la PROPRIÉTÉ comme Les FRUITS ÉCHUS durant l'amnistie / suffit-il que le préfet s'en soit rapporté à la sagesse des juges ? — Rés aff. (M.le préfet de l'Eure et le sieur Crotat, dem. — Les héritiers de la dame de Quintanadoine, déf.) ) 25 juin 1790. —Donation par la dame veuve Costard, née Quintauadoine, du tiers de ses biens au sieur Crotat, au cas qu'il 1808 - 10e. Cahier. — 1™. survive. La donatrice décéda au tui, ment de l'an 6. 4 brumaire an 6, séquestre des biens de sa succession par le domaine , comme représentant le donataire émigré. Les héritiers citent l'administration départementale du département de l'Eure , en la personne du commissaire, pour voir déclarer la donation caduque, parce que le sieur Crotat n'aurait pas survécu; et nulle, parce qu'on aurait omis la formalité d'insinuation. 1er. nivôse "an 7. — Jugement par défaut du tribunal d'Evreux, qui, par ces deux motifs, déclare la donation nulle et sans effet. Appel dévolu au tribunal de Versailles. — Il fut démontré facilement que le sieur Crotat avaitsurvécu, puisqu'il èté émigrê, et que la loi du 28 mars 1793 le réputait vivant durant cinquante années. Mais l'insinuation était un fai à constater; les preuves de ce fait ne parvinrent pas au commissaire dans le délai détermitié. 14 pluviose an 8. — Jugement d'appel qui confirme la nullité de la donation pour défaut d'insinuation. Il y eut pourvoi en cassation. —- Le pourvoi fut admis. — Mais ultérieurement la Cour prononça la déchéance de ce pourvoi, pour irrégularité de la signification du jugement - d'admission. Voilà donc que par jugemens irréfragables , ayant tout l'effet de la chose jugée, la donation était déclaré nulle, à défaut d'insinuation. Et ces jugemens rendus contre le domaine, représentant l'émigré Crotat, ont dû avoir tout leur effet contre te sieur Crotat lui-même, après sa rentrée en France, en vertu d'un acte d'amnisue. 58 Néamnoius le a rutat ma pu se résoudre à passer condamnation. — Il a donc cité les héritiers Quintanadoine , pour voir ordonner contre eux et à son profil, l'exécution de la donation. — Et il a appelé dans la cause le préfet du département, défenseur de la nation intéressée, soit comme ayant droit aux fruits des biens réclamés jusqu'à la radiation du sieur Crotat, soit comme représentant deux des hériliers inscrits sur la liste d'émigrés. Les hériliers n'ont pas manqué d'opposer l'autorité de la chose jugée. ■ Le sieur Croiat repoussait l'exception de la chosejugée, de trois manières, qu'il importe de remarquer. D'abord il soutint qu'à l'époque des jugemens d E reux et de Versailles, il était eu état de simple prévention d'émigration; qu'il avait réclamé en temps utile ; qu'il avait été rayé par arrêté du 5 fructidor au 9. — D'où il concluait que jamais il n'avait été frappé de mon civile, ni atteint de la peine de confiscation ; qu'ainsi la propriété de ses biens n'ayant jamais reposé sur la tète de la ration , et le domaine n'ayant eu qu'un droit provisoire à la jouissance de ses biens, les jugemens intervenus ne pouvaient avoir effet qu'en ce qui touche les fruits perçus; que la question était entière en ce qui touche la propriété. Puis il soutenait que l'exception de chose jugée n'était pas proposable au domaine; qu'entre lui et le domaine il y avait indivisibilité de. droits; — qu'ainsi et sous ce deuxième rapport, les jugemens intervenus ne pouvaient lui être opposés. Enfin il soutenait que la chose jugée étant une simple présomption de vérité , cette préb,— préb,— devant la vérité ellemême, évidente el incontestable:—et il produisait les certificats d'insinuation , auxquels en effet il était impossible de ne pas rendre hommage. Tels étaient 1es trois moyens qu'opposait le sieur Crotat pour repousser l'exception de la chose jugée. Notons ici (et ce point de tardera pas à paraître important) que le sieur Croiat, pour repousser l'exception de la chose jugée, nefit ; pas valoir le moyen pris de ce que certains j des héritiers appelés au' procès intenté par le sieur Crotat n'avaient pas été parties aux . jugemens opposé ; que du moins à l'égard de ; ces individus non parties au premier procès, il u'y avait pas chose jugée; qu'on We-pou! We-pou! prétendre que la chose jugée à l'égard des ! uns eût l'effet de la chose jugée à d'égard des autres. Notons encore que le préfet du département de l'Eure avait été appelé comme rèpré; sentant les frères Bellemare, encore 'émigrés, ou prévenus d'émigration à l'époque du décès de la daine. Quintanadoine; — que la nation avait intérêt, sous deux rapports, 1° à cause des fruits éshus aux frères Bellemare avant leur amnistie; 2°. et principalement, parce qu'il s'agissait d'une succession ouverte le' 19 brumaire an 5 , durant l'état d'émigration des frèr-s Bellemare, et parce que des émigrés amnistiés, réintégrés dans leurs biens personnels, ne sont pas du tout réintégres dans la succession recueillie par le domaine durant l'émigration. — Il paraît que M. le préfet ne développa point ces moyens, qu'il s'en remit à la sagesse, de la cour d'appel. a5 prairial an XL — Jugement du tribunal civil de Bernay, qui rejette l'exception prise de la chose jugée, et ordonne aux héritiers . de plaider au fond. Appel de la part des héritiers. En cour d'appel, le sieur Bellemare d'Ocquainville, émigré amnistié le 28 nivose an 11, intervint en qualité d'héritier; il prélendit que son amnistie désintéresserait la Nation : cependant le ministère public resta en cause, et déclara s'en rapporter pour les fruits et revenus échus pendant le séquestre. 11 messidor an 12,—arrêt de la cour d'appel séant à Rouen, qui, réformant, accueille l'exception de chose jugée;—sans examiner si tous les individus appelés au deuxième procès avaient été parties dans le jugement passé en force de chose jugée; — et aussi sans examiner si l'émigré amnistié pouvait recueillir la part échue au domaine durant son émigration. Voici le texte des motifs de cet arrêt. — Question. — « Si l'exception de l'autorité de la chose jugée doit être admise? » L'affirmative fut adoptée. Les juges d'appel fondèrent leur décision sur l'article 1 118 de la loi du 25 juillet 1793, et l'article 12, titre premier du sénatus-consulte du 6 floréal an 10, ainsi conçu : « Les émigrés amnistiés, ainsi » que ceux qui ont été ou éliminés ou rayés » définitivement depuis l'arrêté des consuls » du 28 vendémiaire an 9, seront pendant » dix ans sous la surveillance spéciale du » gouvernement, à dater du jour de la radia» lion , élimination , ou délivrance du certi» ficat d'amnistie » ; — sur l'article 5 , tit. 27 de l'ordonnance de 1667 , portant : « Les " Sentences et jugemens qui doivent passer » en force de chose jugée sont ceux rendus en n dernier ressort, et dont il n'y a appel , ou » dont l'appel n'est pas recevable , soit que « les parties y cussent formellement ac» quiescé, ou qu'elles n'en eussent interjeté » appel dans le temps, ou que l'appel ait été » déclaré péri » ; — sur le titre 35, article premier : « Les arrêts et jugemens en der» nier ressort ne pourront être rétractés que » par lettre en forme de requête civile, à » l'égard de ceux qui y auront été portés ou » dûment appelés, et de leurs héritiers-, suc» cesseurs et ayant-cause n ;—enfin sur l'article 34 du même titre : « Ne seront reçues » autres ouvertures de requête civile à l'égard » des majeurs, que le dol personne!....; s'il » a été prononcé sur choses non demandées..; » si on a jugé sur pièces fausses, ou s'il y a » des pièces décisives nouvellement recou— a vrées et retenues par le fait de la partie. » D'après ces textes ( a dit M. le rapporteur dans son analise de l'arrêt), la cour de Rouen a considéré qu'entre les héritiers Costard, et la république aux droits de Crotat alors inscrit sur la liste des émigrés, il a é é rendu les jugemens d'Evreux, de Versailles et de la cour de cassation, ci-devant rapportés;— que dans les procès qui les ont précédés, Crotat était, à cause de son inscription , partie dûment représentée par la république; que la distinction entre la qualité du prévenu d'émigration et celle d'émigré,, n'est d'aucune conséquence quant à la validité des droits et actions civiles exercés en son nom par la république, tant qu'a duré sou inscription ; qu'elle peut d'autant moins d'ailleurs lui profiter, que la qualité d'émigré est établie contre lui par nombre d'actes des corps administratifs et judiciaires du Gard, de l'Eure, de Seine-et-Oise et de la Seine; que sa radiation n'étant que du 5 fructidor an 9, il se trouve, en vertu de l'art. 12 du sénatusconsulte, d'ans la catégorie , non d'un sin58 sin58 (460) pie prévenu d'émigration, mais d'un véritatable émigré rayé, et que la propre teneur de son acte de radiation le prouve de plus en plus; que l'action de Crotat offre à juger précisément la même question que celle sur laquelle il a été définitivement statué par les jugemens prédatés, la validité ou l'invalidité de la donation ; que la demande procède du même titre; que la contestation existe entre les mêmes parties, Crotat et les héritiers Costard; que, d'après les règles ordinaires de procéder, il est impossible dé discuter de nouveau le fond de la demande de Crotat, en exécution de la donation , tant que le jugement en dernier ressort qui l'a déclarée nulle subsiste, puisque ce serait, contre tout principe d'ordre judiciaire , s'exposer à admettre l'existence simultanée de deux jugemens , dont l'un annullerait, et l'autre validerait le même acte; qu'il n'y a pointa examiner si le jugement à rendre serait contradictoire ou non avec le jugement rendu, quant à ses motifs, lorsqu'il est manifeste que, dans le sens de l'action de Crotat, il le serait complètement dans sa substance et dans ses résultats; que d'ailleurs, quoique le jugement d'annullation ait été rendu faute de justifier de l'insinuation de la donation, ou de la survie du donataire, il n'y avait pas moins nécessité de la faire rétracter, soit par la voie de l'opposition , en revenant contée lui de la même manière que l'on se pourvoit contre un jugement par défaut, faute de défendre ou de plaider, soit par la voie de la tierce-opposition , si Crotat se croyait fondé dans la prétention qu'il n'avait pas été en la cause comme partie dûment appelée et représentée par la république, soit enfin par requête civile, s'il voulait soutenir qu'il y eût dol personnel ou soustraction de pièces par le fait de ses parties adverses; que Crotat , ou la république en son nom, n'ayant pris aucune de ces voies, le jugement en dernier ressort conserve la force de chose irrévocablement jugée; et qu'en vain, pour détruire ce caractère, on le qualifie de comminatoire , puisque quand même, ce qui n'est pas, il l'aurait été dans le principe, il a cessé de l'être du moment où il a acquis l'irrévocabilité ; qu'en vain également l'on prétend qu'il est de nature à tomber de lui-même en tout temps par la représentation de l'acte , sur le défaut duquel il a été rendu , puisque le sort des jugemens et les droits qui en résultent pour l'une des parties, ne peuvent pas rester, pour la convenance de l'autre, perpétuellement incertains; qu'en vain encore l'on s'étaie de l'exemple de celui qui a été condamné à payer une somme, et qui recouvre ensuite la quittance , ou à se soumettre à la faisance d'une censive, et qui vient à recouvrer un acte d'affranchissement, puisque, dans tous les cas semblables, on oppose le titre recouvré par voie d'exception, mais non par voie d'action, a moins qu'il ne s'agisse d'un double paiement; qu'en vain même l'on se prévaut de l'accueil que mérite la vérité quand elle se montre dans tout son jour pour appuyer une nouvelle demande judiciaire, puisqu'on peut en dire autant dans toutes les actions qu'on repousse par des fins de non-recevoir, qui ne permettent jamais de s'appesantir sur la légitimité du droit réclamé; qu'en vain on se récrie enfin sur l'injustice d'admettre la fin de nonrecevoir contre Crotat, puisque celle-ci est plus éminemment que tout autre dans l'intérêt du repos de la société, qui s'oppose à ce qu'on remette de nouveau en question ce qui, après toutes les épreuves légales, a été souverainement jugé; que dans la lutte de l'intérêt privé contre l'intérêt général, celuici doit toujours remporter; qu'il n'y a pas ( 461 ) lieu de s'arrêter aux prétendus faits de. dol personnel et de soustraction de pièces imputés aux hériliers Costard, dès que l'action n'a pas été dirigée , ni la cause instruite sous ce rapport; à quoi il faut ajouter qu'il n'existe réellement en cette partie que des allégations plus ou moins vraisemblables, et des inductions plus ou moins rapprochées, et non des preuves ; que le véritable point central de la cause se réduit à savoir si la représentation d'une pièce décisive, toujours restée dans les mains de celui qui avait intérêt à la produire , mais par lui représentée postérieurement à un jugement passé en force de chose jugée, en opère de plein droit l'anéantissement, et donne, à quelque époque que ce soit, ouverture à une nouvelle action sur la même matière ; que, sous ce seul aspect, et indépendamment des considérations précédentes, il était à remarquer, dans le cas même où la pièce a été retenue par le fait de la partie adverse, l'ordonnance de 1667, qui est le régulateur suprême de toutes les actions civiles, ne permet pas une telle subversion de principes ; qu'ainsi, et à plus forte raison lorsque, comme dans l'espèce, la pièce est toujours restée en la possession de la partie qui la représente, cette étrange subversion ne pourrait être excusée. L'art. 34, titre 25 de l'ordonnance, veut que, lorsqu'un jugement a été rendu sur pièces fausses, comme lorsqu'il l'a été sur des pièces indûment retenues , il soit rétracté par requête civile-, et elle ne donne , art. 5 , que six mois à l'effet de se pourvoir par cette voie ; d'où il faut conclure que si le respect qu'elle a voulu imprimer à l'autorité de la chose jugée l'a rendue si sévère en des cas aussi frappans , l'admission de l'action sans limitation de temps ni rétractation de jugem nt, dans IVpèce dont il s'agit, serait diamétralement contraire à sou voeu et aux plus simples notions de l'ordre de procéder; que s'il pouvait exister des, actions de ce genre, dans lesquelles il fût permis aux juges de s'écarter de la rigueur des principes, ce ne serait pas dans la cause présente, où le titre fondamental est marqué au coin de la plus insigne défaveur, par les circonstances qui l'ont fait naître, et par la protestation dont il a été suivi; qu'en ce qui concerne la République , c'est avec elle , aux nom et droits de Crotat, que les jugemens de l'Eure, de Seine-et-Oise, et de cassation, ont été rendus : que c'est en la même qualité qu'elle vient aujourd'hui de réclamer des jouissances dont ces jugemens l'ont irrévocablement évincée; qu'il n'existe pas deux manières de gouverner les actions, l'une pour les particuliers, l'autre pour la République; qu'elle est soumise aux mêmes exceptions et fins de non-procéder; que les mêmes moyens qui rendent l'action de Crotat non - recevable, s'appliquent à la nouvelle demande formée par elle au même titre ; — et que- quand même les anciennes lois sur l'aliénabjilité du domaine seraient encore en vigueur, elles ne pourraient être invoquées dans une cause où il ne s'agit pas, à son égard, d'un droit de propriété, mais d'une simple perception de fruits. Par ces motifs, continue M. le rapporteur, la Cour de Rouen réforma le jugement de première instance, et déclara Crotat et la République non-recevables dans leur demande; elle donna acte au procureur-général de sa déclaration , qu'à l'égard de Bellemare d'Ocquainville et de Bellemare de Lamotte, il,s'en rapportait. » POURVOI en cassation de la part du sieur Crotat, de la part de M. le préfet du département de l'Eure. Le premier moyen de cassation était pris e la fausse application des lois sur la chose jugée, — Et ce moyen se divisait en deux branches. ( 462 ) Considéré sous le 1er rapport, le moyen était commun au sieur Crotat , et à M. le préfet. —Il consistait à prétendre; 1° que la chose jugée ne devait pas être opposée au domaine; 2° que les jugemens dont il s'agit, rendus avec l'administration , n'avaient pas statué sur la propriété, attendu que le sieur Crotat étant simplement prévenu d'émigration, la nation n'avait que la jouissance de ses biens, durant leur état de séquestre ; 3°. qu'au surplus, le respect pour la chose jugée devait être concilié avec les droits de la vérité, qui sont imprescriptibles : ici le demandeur donnait au moyen les développemens qui suivent : « La chose jugée, disait-il, est censée la manifestation de la vérité. Res judicata pro verilate habelur, » Cette présomption de la vérité , quiconslitue l'autorité de la chose jugée , a été établie, avec raison, pour mettre fin aux procès, pour le repos des familles, et parce que rien ne sera certain dans Tordre social, si ce qui est jugé conformément aux lois est sujet à un retour perpétuel. » Cependant celte présomption utile devient dangereuse, si elle a la force d'absorber la vérité même , si la vérité qui se montre sans nuages, est obligée de céder à la présomption de la vérité qui ne sera qu'un mensonge; » La vérité est imprescriptible , le mensonge ne peut pas avoir un triomphe durable; le droit, à cet égard, doit être d'accord avec la morale. » La, loi romaine (Cod. L. 4, de re judicatâ) décide bien qu'on ne peut pas revenir contre un jugement, souss prétexte d'un nouveau titre retrouvé; elle suppse au moins le jugement rendu sur des titres; mais la glose pose l'espèce d'une partie qui ayant mis vainement tous ses soins à rechercher s; s titres , ne les retrouve qu'après le jugement rendu; et elle décide, en ce cas, que la jugement tombe ; fallit res judicata. M Nous avons dans nos recueils d'arrêts des exemples de parties condamnées à payer des sommes qu'elles avaient acquittées; elles retrouvent la quittance, et un autre arrêt condamne le créancier qui a été payé à restituer. » C'est, nous dit-on, par une voie particulière, par l'action appelée chez les Romains condiclio indebiti. Qu'importe la voie , si le premier arrêt qui consacrait le mensonge a cédé à la force de la vérité ? » Mais nos recueils aussi nous donnent l'espèce d'une partie condamnée à payer ce qu'elle avait déjà payé : on l'exécute, et sur les poursuites d'exécution , elle représente la quittance, et un autre arrêt la déclare quitte. Arrêt de 1388, rapporté par Papon. T. 2, liv. 19 ,tit. 18, it 13. » Il y a cependant ici chose jugée, mais chose jugée lorsque le titre n'était pas justifié ; et il y a retour direct contre l'arrêt, sans l'action condictio indebiti, comme il y a arrêt qui détruit le premier, lorsque le titre de libératiou est représenté; » Cest ici le fait de l'ascendant de la vérité , que la justice, son ministre fidèle, ne peut jamais méconnaître. » Cette décision antique et mémorable a posé les limites de l'empiré de la chose jugée et fait autorité, pour les cas semblables qui peuvent se rencontrer. » Qu'un arrêt juge qu'un lunme est morts'il se représente, justifiant de on existence ' la justice, pour l'honneur dei principes i pourra-t-elle Je sou tenir .mort,, t son -éxis- j tence réelle cédera t-ellé à une Prsomptiou ; dont la fausseté est matériellement trouvée ? ; » Cest-là une;partie de l'espace du sur \ Grotat., » La donation faite en sa faveur par la dame de Bois-Roussel, a été déclarée nulle sur deux motifs : "I Parce'qu'il n'était pas justifié qu'il eût' survécu la donatrice; il existe cependant,- et son- existence pendant le procès à Rouen n'a pas été niée, et elle est constante encore aujourd'hui ; » 2°. Parce qu'il n'était pas justifié que la donation eût été insinuée au bailliage royal, dont ressortissait le domicile de la donatrice. .... "Le sieur Croiat à justifié del'insinuation de là donation à Pont-Audemer ,à Bernay à Pont-l'Evêqûe, partout où besoin a été. » La présomption de la vérité peut-elle , après ce démenti .matériel, se soutenir encore ; les jugement d'Èvreux et de Versailles 1 peuvent-ils conserver ce privilège légal et sacré de .passer pour.la vérité.? Et l'espèce ne rentre-t-elle-pas dans celle de l'arrêt de 1388, dont Papon a conservé la tradition? » Qu'ont en effet jugé ces jugemens? Que faute de réprésentation de la preuve de l'existence l'existence donataire,- et de l'insinuation., il fallait présumer le donataire-mort, et la donation-non insinuée. » Ces jugemen ont bien jugé; la règle res judicaia pro veritate hahelura pu s'y appliquer, tant que la .justification, n'a pu être faite de la survie et de l'iusinuation. Mais: ces deux circonstances justifiées, la vérité a dû reprendre ses droits, " L'espèce n'a plus été la mêma. " Les premiers juges avaient' à prononcer sur un cas ou les deux circonstances des décisives n'étaient point établies. les seconds juges ont eu à prononcer dans as où la survie et l'insinuation étaient tellement prouvées. "Il a point eu dans les deux cas eadem ration P di, la même cause ; caractère exigé exigé constituer la chose jugée, puisque dans l'un des deux faits sans lesquels la donation donation pouvait valoir n'étaient point justifiés; justifiés; qu'ils l'ont été compètement dans l'autre." », Les défendeu candaient:1er Que la chose jugée est oppe le au domaine comme aux particuliers. — Que dumunt le sé ; questre du sieuir Crota nation l'avait représenté représenté toutes ses ions, pour la propriété propriété pour la jouise. ce 3°,. Qu'une : donation annullée par des Jumens passés en force de chose jugée, ne pouvant aucunement être déclarée valable; que les ges ne pouvaient ouvrir les yeux à aucune espèce de vérité prétendue, si ette était! en mpositionî avec la chose jugée.-! ( 464 ) Considéré sous un 2e rapport, le moyen pris de la fausse application de la chose jugée devenait particulier au sieur Crotat, et offrait une difficulté sérieuse. Le moyen était pris, en fait, de ce qu'au deuxième procès, intenté par le sieur Crotat, et jugé k Bernay d'abord, puisa Rouen , étaient parties deux hériliers de la dame Quiutanadoine,, savoir, les sieurs Bellemare d'Ocquainville, et Bellemare de Lamotte, qui n'avaient pas été parties dans les jugemens o posés d'Evreux et de Versailles De plus, les héritiers personnellement en cause dans le deuxième procès, avaient fait figurer leur* Cohéritiers, sieur Robert Daniel, la dame Lepainteur et Malastier, la veuve Marivauy Raoul Bellem re et Louis-Alexis Piiehc or, il n'y avait eu aucun de ces cohéritier premier procès. — Nduvellémeut apr ? ces deux héritiers et ces prétendus cohilier n'avaient pu opposer la cho se jugée prin cipe était incontestable ; mais voici ai la difficulté : ce fait Le sieur Crotat n'avait pas à Luisait pour devant la Cour d appel., 11 le.r de cassation. la première fois devant la Ce ent donc qu'il Les défendeurs lui opr aloir ce nouveau était iron tard pour fair moyen; que la loi germinal an 2 ne permettait pas de pro r à la Cour de cas sation une irrégular non Pr0Posëe devant les juges du fond- observaient que pour apprécier le mouv moyen do sieur Crotat, il fallait examin si les frères Bellemare etc autres avaient nominativement parties au premier proc' s'ils n'y avaient pâs ,.du.- moins été présentés par le préfet du départeu(puisqu'il était émigré), — Qu'il fallait examiner, au surplus, si entre tous les héritiers , il m'y avait,pas.indivisibilité?de/1 droits, et à cet égard ils s'étayaient de la j coutume de Normandie, sous l'empire de laquelle la succession s'était ouverte. — Or •les défendeurs soutenaient que teutes ces contestations appartenaient au fond, et avaient dû être soumises aux juges de première instance ou d'appel. Ils ajoraient que lors des jugemens opposés comme chose jugée, ils y avaient été partir , représenu es par leurs cessionnaires, qui etaient en nom dans ces jugemens. — cette autre circonstance , disaient les défendeurs, avait rendu nécessaire de proposer le moyen en Cour d'appel, et non à la Cour de cassation. Le deuxième moyen de cassation, présenté par M. le préfet du département des l'Eure , était pris de ce que.l'arrêt dénoncé n'avais pas. réservé au domaine les fruits échus à l'émigré. Ce qui était une contravention aux lois du 29 messidor au 8. . M. 1e.procureur-général impérial développant ce moyen, l'a présenté sous un point de vue beaucoup plus important au domaine.— Il a soutenu que, même, .relativement à la ! portion de propriété échue échue à l'émigré, l'arrêt ; aurait dû assurer le droit du domaine , eu ce que les émigrés amnistiés n'ont point reçu , à , titre de restitution ,.la succession recueillie | par la république durant l'émigration. Ici M. le p.g. -a produit et atialisé, . Un arrêté de la préfecture de l'Eure , du -Ier; fructidor an 10, d'où il résulte qu'eu conséquence ( 465 ) conséquence du certificat d'amnistie, du 27 messidor, délivré par le ministre de la justice, le 3 thermidor, Bellemare de Lamotte, ce dernier a été réintégré dans ses biens personnels et ceux provenus des successions échues pendant le séqueslre, proportionnellement à la part qui lui appartenait, avec restitution des fruits, à partir du 3 thermidor, et à la réception des biens, dont parle l'article 17 de la loi du 6 floréal. 2°. Un autre arrêté delamême préfeclure, du 28 nivose an 11, portant qu'en conséquence du certificat d'amnistie accordé le 18 frimaire de la même année à Bellemare d'Ocquainville, main-levée définitive lui était accordée du séquestre mis sur ses propriétés (avec restitution des fruits, à partir du 18 frimaire) , autres toutefois que les propriétés exceptées par les lois. 3°. Une lettre du conseiller d'état ayant ! le département des domaines nationaux, du 18 janvier 1806, qui lui transmet trois arrêtés du gouvernement, tous de l'an 11. Le premier arrêté du 5 brumaire confirma un arrêté du préfet d'Eure-et-Loir, du 14 fructidor an 10, qui avait rejette la demande de Jean Thieulin, à fin de subdivision et partage du lot, échu par un partage indivis à la république, comme représentant ledit Thieulin et autres héritiers absens. On voit dans le second arrêté du 24 frimaire, que le père de Charles Koignant était décédé pendant que son fils se trouvait en état d'émigration, et avait délaissé des biens situés en partie dans le département des Côtesdu-Nord, et en partie dans celui d'Ille-etVilaine. Le fils amnistié demanda la levée du séquestre mis sur les biens de la succession aux deux préfets respectifs. Celui d'Ille-etVilaine accorda la demande, par arrêté du 6 1808. — 10e. Cahier. — 1er vendémiaire. Le préfet des Côtes - du - Nord différa de statuer, jusqu'à ce qu'il fût prononcé par l'autorité supérieure sur la question de savoir si les biens de la succession paiernelle, ouverte pendant la mort civile du fils, devaient lui être abandonnés. L'affaire déférée au gouvernement, il annulla par l'arrêté sus-énoncé celui du préfet d'Ille-et-Vilaine, el déclara en conséquence que les biens en question demeuraient réunis au domaine public. Enfin, le troisième, du 3 floréal an 11, offre par l'art. 4 une disposition ainsi conçue : « Les biens échus à. la république, soit par » l'effet de la représentation dans les succes» sions directes et collatérales pendant la mort » civile des émigrés, soit par l'effet des par» tages de présuccession, et non vendus, » réservés, ou affectés à un service public, » sont spécialement affectés aux créanciers » de l'émigré, après le paiement des créanciers » de la succession. » Commentant ces arrêtés, M. le conseille! d'état observe, dans sa lettre , que le conseil d'état avait décidé, par celui du 5 brumaire an 11, que les lots recueillis par la république des successions ouvertes et partagées pendant l'émigration d'un-ou de plusieurs héritiers, ne devaient pas être rendus aux rayés ou amnistiés; que, par l'arrêté du 24 frimaire , il avait été jugé que les successions de cette sorte ,-méme non partagées, étaient irrévocablement acquises au domaine national; national; la base de ces décisions avait été prise dans l'article 3 de la loi du 28 mars 1773 ; mais que, comme le conseil donnait 59 (466) à cet article un sens que les autorités ne lui avaient pas encore attribué jusques-lk., ces décisions n'ont pas eu d'effet rétroactif* Les émigrés rayés ou amnistiés ont été laissés en possession des successions dans lesquelles un arrêté du préfet les avaient réintégrés; savoir, quand aux successions partagées, sii l'arrêté était antérieur au 5 brumaire an 11 et quand aux successions non partagées , si cet arrêté était pris avant le 2-4 frimaire. Que depuis il avait encore été décidé qu'il fallait que la restitution fût complète pour qu'elle subsistât ; et qu'elle n'était complète, que quand elle avait été accordée dans tous les dé partemens de la situation des biens, ou au moins par le préfet dans le ressort duquel la succession s'était ouverte. Cette lettre, dit M. le procureur-général, prouve que le sieur d'Ocquainville, à qui lepréfet de l'Eure ne fit restituer les biens que par un arrêté du 28 nivose an 11 , est soumis à toute la rigueur de la règle adoptée par le gouvernement, en interprétation de la loi de> 1793, sans que cet amnistié puisse invoquer; l'exception. ARRÊT. Quant au moyen pris à la violation des principes sur l'autorité de la chose jugée, et proposé tant par le préfet de l'Eure, que par Croiat : « Vules articles 5, titre 27 et 1er,, lit. 35 de l'ordonnauce de 1667 , et les art'. 135o et 1315,C N. En ce qui concerne les portions de l'hoirie de la dame Costard, afférentes k Charles-Marie-André Quinianadoine, Henri - Charles Daniel, Marie Bellemare Postel, Marie-Madelaine Piichon, Charlotte el Gabrielle sceurs Lebas; considérant que tous ces cohéritiers ont été parties lors des jugemens rendus en première instance par le tribunal d'Evreux, le 1er nivose an 7 , et sur l'appel par le tribunal do Versailles, le 14 pluviose an 8 ; que ce dernier tribunal a jugé en dernier ressort les mêmes questions que le préfet de l'Eure et Crotat ont voulu reproduire devant le tribunal de Bernay et la cour d'appel de Rouen; que Crotat, inscrit alors sur des listes d'émigrés, avait été légalement représenté par les commissaires du gouvernement près l'administration centrale de l'Eure et près les dits tribunaux, ainsi que la décidé le décret impérial précité; qu'aux termes de l'article i3 de la loi du 22 novembre 1790 , la fin de nonrecevoir, prise de l'autorité de la chosejugée peut être opposée, même en matière domaniale; que , dans cet état de chose, le préfet de l'Eure et Crotat n'ont pu, sur le fondement de pièces nouvellement découvertes, et sans prendre la voie de la requête civile, faire revivre les contestations dont il s'agit : d'où il suit que la cour d'appel de Rouen, loin d'avoir violé les textes des lois précitées, en accueillant la fin de non recevoir opposée par les défendeurs en a au contraire suivi exactement les dispositions : La cour rejette le pourvoi. Mais, en ce qui concerne les portions de l'hoirie de la dame Cosjard, afférentes-à Jean-Robert Daniel, aux dames Lepainteur et Malartie, à la veuve de Marivaux, à Raoul Bellemare, à Louis-Alexis Plichon, à Bellemare de Lamolte, et à Bellemare d'Ocquainville; (467) Attendu sur la fin de non-recevoir, prise de l'art. 4 de la loi de germinal an 2 , qu'en supposant même que ses dispositions sur le genre de nullilé dont il parle pussent recevoir application à l'espèce actuelle, ilest constant, en fait, que les demandeurs ont soutenu devant la cour d'appel, et contre tous les cohéritiers en général, que ceux-ci ne pouvaient s'étayer de l'autorité de la chose jugée. Attendu, au fond, que l'exception de la chose jugée n'a pu profiter qu'aux héritiers présens, et en qualité dans les jugemens d'Evreux et de Versailles ; qu'il ne résulte d'aucune manière que les cohéritiers présens aient représenté les cohéritiers ci-dessus nommés; que devant cette cour seulement les défendeurs ont produit le certificat du décès de Plichon , et des actes de cession de plusieurs desdits cohéritiers; mais que ce sera à la cour devant laquelle on renverra l'affaire, d'apprécier la valeur de ces pièces nouvelles, et des conséquences qui peuvent en résulter, et d'examiner, s'il y échoit, les difficultés concernant la nature et les effets de la donation, sur lesquels d'ailleurs l'arrêt dénoncé n'a rien statué ; que les articles de la coutume de Normandie, et du règlement du parlement de Rouen, invoqués par les défendeurs , sont évidemment étrangers à l'espèce; qu'ainsi, et d'après les observations précédentes, l'action du préfet de l'Eure et de Crotat devant le tribunal de Bernayetla cour de Rouen , aurait été dirigée contre des personnes et sur des portions d'hoirie différentes de celles qui avaient formé le sujet du jugement de Versailles ; d'où il suit que l'arrêt dénoncé, en admettant la fin de nonrecevoir à l'égard de ces personnes et de ces portions, a faussement appliqué et violé les lois précitées. Sur le moyen du préfet de l'Eure, concernant d'Ocquainville, pris de la violation des lois sur les émigrés,' attendu qui la succession de la dame Costard s'est ouverte à une époque où d'Ocquainville était émigré et en état de mort civile ; qu'aux termes de l'article 3 de la loi du 28 mars 1793 , ladite succession, pour la portion afférente à d'Ocquainville, a dû être recueillie par la République; que la cour d'appel de Rouen a commis un excès de pouvoir, en admettant d'Ocquainville, amnistié, à intervenir dans l'instance, à l'effet de profiter du jugement de Versailles, avant que le pouvoir administratif eût reconnu dans la personne de d'Ocquainville la qualité de cohéritier de la dame Costard. La cour casse et annuité l'arrêt rendu par la cour d'appel de Rouen, le II messidor an 12,à l'égard seulement de Jean-Robert Daniel, des dames Lepainteur et Malartie, de la veuve Marivaux, de Raoul Bellemare, de Louis-Alexis Plichon, de Bellemare de Lamotte et de Bellemare d'Ocquainville; renvoie les parties devant la Cour d'appel de Caen, pour leur être rendu droit. Du mercredi 28 juin 1808- — Section civile. -— Rap. M. Botton Castellamonte. — Concl. M. Merlin, p.-gén.-im. — PI. MM. Champion et Gerardin. 59* (468) INTERDICTION. — ADMINISTRATION. — COMSENTEMEMT. Les tribunaux peuvent - ils homologuer l'acte par lequel un mari cède irrévocablement à son épouse Vadministration de ses biens , voulant que cette cession équivaille à une interdiction judiciaire ? — Rés. nég. " Le procureur - général impérial expose « qu'il est chargé par le gouvernement de re» quérir l'annullation d'un jugement de pre» mière instance de Parme , qui contient un » excès manifeste de pouvoir. >. Par acte notarié du 15 octobre 1807 , » Benoît Galli se reconnaissant incapable » d'administrer ses biens en bon père de fa» mille, faute d'expérience, voulant se sous» traire aux tromperies et surprises d'autrui, » et désirant que ses affaires soient maniées » et arrangées d'une manière louable, at» tendu le désordre où elles se trouvent ac» tuellement par l'effet de son imprudence , » déclare faire volontairement et irrévoca» blement la cession de ladite administration à » ThérèsePiccinini, son épouse, de manière « que cette cession équivaille à une vraie et » formelle interdiction judiciaire; el veut, à » cet effet, que pour remplir les solennités » prescrites par l'art. 501 du Code civil, le » présent acte soit soumis au tribunal de » première instance de Parme , pour y être » homologué. » Le lendemain , requête en homologation de cet acte ; et le 24 du même mois, jugement qui , sur les conclusions du procureur impérial, « vu ce qui résulte de l'article 501 » du Code Nappléon , homologue la cession » de l'administration de ses biens, faite par ■» ledit Benoît Galli à Thérèse Piccinini, son » épouse, pour produire tel effet que de » droit; pourra ( ajoute-t-il ) , le présent ju» gemeui, à la diligence des parties, être » levé, signifié et inscrit sur les tableaux qui » doivent être affichés dans la salle de l'audi» toire et dans les études des notaires de l'ar» rondissement , en conformité de l'article » 501 du Code Napoléon. » Ainsi, voilà une interdiction pronoucée sur la demande et par le seul effet du consentement de la partie , dont elle paralyse les droits, voilà un mari qui, sur sa demande, et par le seul effet de son consentement, est irrévocablement placé sous la tutelle de sa femme ; voilà le public averti solennellement que nul ne peut plus contracter avec Benoit Galli, parce que Benoit Galli l'a ainsi voulu. Est-ce donc de la volonté des particuliers que dépend leur état? Est-il au pouvoir d'un particulier majeur , et jouissant de tous ses droits, de renoncer à sa capacité, et de dire , je veux être incapable? Non : l'état, la capacité des citoyens ne sont soumis qu'à la loi,: elle seule peut les en priver, elle seule peut déterminer, elle seule détermine en effet les causes qui leur en font encourir la privation; et ces causes, elle veut que les juges les vérifient avec autant d'exactitude que de solennité , avant d'user du droit redoutable qu'elle leur confère. On ne peut, dit l'art. 6 du Code Napoléon, déroger, par des conventions particulières, aux lois qui intéressent l'ordrepublic. Or, quelles lois intéressent plusl'ordre public que celles qui fixent l'état des hommes, qui en mêmetemps qu'elles enchaînent le mineur dans les liens salutaires, laissent au majeur le plein exercice de sa liberté individuelle! Et quoi! il ne peut pas même, par un contrat de mariage , être dérogé aux droits résultant de la puissance maritale sur la personne de la femme el des enfant, qui appar- (469) tiennent au mari, comme chef : l'art. 1388 du Code Napoléon y est formel ; et le mari pourrait, par un simple acte pa «se pendant le mariage, se dessaisir volontairement et irrévocablement entre les mains de sa femme, detoute la puissance dont il est investi! Ce serait, on ne craint pas de le dire, le comble de la déraison. Mais fixons-nous particulièrement sur les articles 490 et 491 du Code Napoléon. — L'art. 490 porte : « Tout parent est recevable » à provoquer l'interdiction de son parent. Il » en est de même de l'un des époux à l'égard » de l'autre ». — L'article 491 ajoute : « Dans » le cas de fureur, si l'interdiction n'est pro» voquée ni par l'époux , ni par les parens , » elle doit l'être par le procureur impérial, » qui , dans les cas d'imbécililé ou de dé» mence, peut aussi la provoquer contre un » individu qui n'a ni époux , ni épouse , ni » parens connus. » II résulte évidemment de ces deux articles, que si un individu ayant , ou un époux , ou une épouse, ou des parens connus, venait déclarer à un tribunal qu'il est dans un état d'imbécilité ou de démence, et demander son interdiction, le ministère public ne pourrait pas , en prenant sa demande pour dénonciation , se permettre la moindre démarche pour le faire interdire.—Et conçoit-on que ce que le ministère public ne pourrait pas faire , d'après le consentement donné judiciairement par cet individu, cet individu pourrait le faire lui-même par un acte notarié? Conçoit - on que cet individu pourrait seul et par l'unique effet de sa volonté, parvenir à une interdiction qui lui serait refusée , s'il la provoquait par l'organe et avec l'appui du ministère public ? Encore un mot ; il est décisif : dans le projet du Code Napoléon , arrêté par les commissaires commissaires à cet effet en l'an 8, et qui fut envoyé a tous les tribunaux, pour y faire leurs observations, il se trouvait un chapitre du Conseil volontaire , dont les dispositions permettaient à tout individu majeur, qui se croirait incapable d'administrer ses biens, de demander qu'il lui fût nommé un Conseil judiciaire. Ce chapitre ne se retrouve que dans le Code Napoléon ; il en a été retranché dans la rédaction définitive de ce Code ; et il ne peut l'avoir été que parce que le législateur l'a jugé contraire à ses vues. Ainsi, un particulier ne peut pas , sur sa seule demande, et de son seul consentement, être placé dans l'état d'un prodigue, à qui la justice donne un conseil. Comment donc pourrait-il, sur sa seule demande , et de son seul consentement, être placé dans un état d'interdiction absolue? S'il est vrai, comme le dit expressément la loi 21 , D. de regulis juris , que dans la permission du moins est renfermée la permission du plus : Non débet ci cui plus licet, quod minus est non licere ; il l'est aussi, et il l'est nécessairement, parce que la prohibition du plus emporte la prohibition du moins. Benoît Galli avait donc fait un ridicule abus de la liberté qu'il tenait de la nature-et de la loi , en consentant à son interdiction par l'acte du 16 octobre 1807. Le tribunal civil de Parme a donc excédé ses pouvoirs , en homologuant cet acte : car il y a évidemment excès de pouvoir, toutes les fois qu'un tribunal homologue un acte relatif à des objets que la loi a placés hors de la sphère des conventions. C'est ainsi que, par arrêt du 6 pluviose an 11 , la Cour, sur un réquisitoire donné par l'exposant, de l'ordre exprès du gouvernement, a cassé,, comme renfermant l'excès de pouvoir le plus caractérisé, l'o rdonimnce d'exequatur, que le président du tribunal civil de Saint-Gaudens avait rendue sur ( 47° ) un prétendu jugement arbitral, par lequel, ; d'après un compromis signé de deux époux , un mariage avait été déclaré nul. EL! peuton imaginer un excès de pouvoir plus monstrueux que celui qui consiste à dépouiller de son état et de sa liberté, un homme qui n'est pas juridiquement prouvé en avoir encouru la privation ? Ce considéré, etc. Signé MERLIN. ARRÊT. LA COUR , vu l'article 80 de la loi du 27 ventose, et les art. 490 ? 491 492 , 493 >494> 496 et 498 du Code Napoléon; — Et attendu qu'on ne peut déroger, par des conventions particulières , aux lois qui intéressent l'ordre public , et règlent l'état des citoyeus ; —■ Casse, etc. Du septembre 1808. — Section des requêtes. - Présid. d'âge, M. Henrion. — Rapp. M, Coffinhal. OCTROIS. — DROITS - RÉUNIS, - CUMUL. — PARIS. Lorsque des vins sortent des magasins de Befcy , pour entrer à Paris, sont-ils réputés VENDUS , en sorte qu'il soit dû cumulativement un droit de VENTE et un droit d'ENTRÉE , alors même que la vente n'est pas constatée ? — Rés. nég. ( La Régie des Droits-Réunis, dem. —- Le sieur Durieux de Sauzy , défi La loi du 26 avril 1806 a établi sur les boissons un droit de VENTE -, ce droit est d'un vingtième à chaque vente ou revente en gros: il, est d'un dixième du prix, au cas de vente ou revente au détail ( art. 25 et 33 ). Mais Part. 40 de la même loi porte que , « il n'y aura pas dans l'intérieur de la ville » de Paris d'exercice sur les boissons. » —■ C'est-à-dire que, dans la ville de Paris , on ne paie point de droit de vente : on ne paie qu'un droit d'entrée, à raison de 4 fr. Par hectolitre de vin. De ces deux dispositions est née la question de savoir si, au cas de vente par un propriétaire , ou marchand, étranger à un particulier de Paris, il n'y aurait pas lieu de cumuler le droit de vente avec le droit d'entrée. Et si le cumul des deux droits d'entrée et de vente pouvait avoir lieu , il resterait à savoir si la preuve de la vente devrait être.positivement établie : ou si elle ne serait pas suffisamment prouvée ou présumée, par le seul fait qu'un particulier domicilié hors de Paris, adresserait ses vius à quelqu'un de la capitale. Le sieur Durieux de Sauzy est propriétaire et marchand de vins en gros , dans le département du Rhône. — Il a aussi un magasin k Bercy , banlieue de Paris , sans doute pour l'approvisionnement de la capitale. —7 Le 21 juin 1806, il voulut faire entrer 50 pièces de vin , qu'il disait transporter , pour son compte , chez un commissionnaire de la halle aux blés. : il réclama du receveur dé Bercy un passavant , aux termes de l'article 27, offrant de payer le droit d'entrée , à raison de 4 francs par hectolitre. — Le receveur refusa le passavant, à moins qu'il ne fût payé un droit de vente en gros cumulativenient avec le droit d"eutrêe. Il] paraissait au receveur que les vins emmagasines à (47» ) Bercy étaient destinés communément à être vendus; que la vente en était presque, toujours faite avant qu'ils sortissent de magasin : or, disait-il, puisque la ville de Paris n'est pas soumise à l'exercice sur les boissons , le droit de vente sera toujours fraudé, si on laisse aux marchands en gros la faculté de dire que les vins sortent de leurs magasins et entrent dans Paris sans avoir été vendus: il exigeait du moins que le sieur Durieux de Sauzy prît un acquit-à-caution. Sur le refus du receveur, il y eut d'abord sommation extra-judiciaire, puis contestation devant le tribunal civil de la Seine, qui, par jugement du 15 août 1806, prononçant en faveur du sieur Durieux de Sauzy, et contre les receveurs des droils-réunis , ordonna au receveur de délivrer le passavant, aux offres que faisait le sieur Durieux de payer 4 francs par hectolitre de vin. Le motif de ce jugement fut pris de l'article 4° de la loi du 24 avril 1806. POURVOI en. cassation. — La Régie convenait bien que , dans Paris, il n'était pas dû de droit de vente sur les boissons, mais elle soutenait que les vins appartenant à des particuliers non habitans de Paris devaient être réputés vendus, ou passibles d'un droit de vente, lors de leur entrée dans Paris ; attendu qu'il y avait toute probabilité de vente préalable, et parce que si le droit de vente n'était pas perçu avant l'entrée, ce droit serait nécessairement fraudé. ARRÊT. LA COUR, après un délibéré en la chambre du conseil; — Attendu que la loi du 24 avril 1806, et le décret impérial du 5 mai suivant, ont permis aux propriétaires et aux marchands devins en gros de faire transporter leurs vins , pour leur propre compte , d'un lieu dans un autre, même de les adresser à des commissionnaires patentés ou k des bouilleurs, sans ètre tenus du paiement dit droit de gros, sous la condition d'être soumis à la surveillance et à l'exercice des commis., soit dans la route, soit dans le lieu du dépôt; — que, d'après l'art. 40 de la loi, l'exercice sur les boissons n'a pas lieu dans l'intérieur de la ville de Paris; que les droits de gros et de détail y sont remplacés par un droit de 4 francs par hectolitre à l'entrée; —Attendu que , si de toute interdiction de tout exercice dans Paris et du silence de la loi et du règlement sur la faculté de transporter des vins pour son propre compte, de l'extérieur daus cette capitale, on concluait que ni le propriétaire extérieur, ni le propriétaire dp vignoble domicilié à Paris, ni.le marchand en gros qui, à raison de ses achats, aurait acquitté le droit de gros, ne peuvent faire entrer leurs vins, soit de leur crû, soit d'achats pour leur propre compte, dans Paris, ou qu'ils ne peuvent les y faire entrer sans payer le droit de gros, et de plus le droit de 4 fr« par hectolitre à l'entrée, ce serait ajouter à l'a loi qui n'interdit pas aux propriétaires et marchands en gros la faculté d'adresser leurs vins, pour leur propre compte, de l'extérieur, dans Paris; ce serait la violer en exigeant dans le cas d'introduction , outre le droit de 4 fr. par hectolitre à l'entrée, un droit de gros qui n'est dû qu'à la vente; que cette prétention que l'on ne motive que sur ce que l'exercice n'a pas lieu dans Paris, n'est autorisée par loi et le règlement qui n'en parlent pas; — Attendu que , dans l'espèce , où les vins dont il s'agit avaient été destinés pour Paris, suivant la déclaration faite au lieu du départ, la formalité de l'acquit-kcaution devenait inutile; — Attendu que le ( 472 ) tribunal civil du département de la Seine n'a contrevenu ni à la loi du 24 avril 1806 , ni au règlement du 5 mai suivant, en autorisant l'entrée des vins dans Paris, à la charge de prendre un passavant, et de payer 4 fr. par hectolitre à l'entrée, et en refusant d'adjuger à la régie le droit de gros qui n'est dû qu'à la vente , lorsqu'elle n'a même pas prétendu qu'il y eût eu vente: —Rejette, etc. Du 28 juin 1808. — Cour de cassation. ( Section civile.) — Rapp. M. Oudard. VOL QUALIFIE. — ÉDIFICE PUBLIC. Un vol commis la nuit, avec effraction extérieure , peut-il n'être puni que de peines correctionnelles , sous prétexte qu'il a été commis dans un édifice public ? — Rés. nég. (Pourvoi de M. le procureur-général impérial du Cantal.) La cour de justice criminelle du Cantal, ayant à punir Pierre Charbonnel, pour un vol commis de nuit, avec effraction extérieure, a cru ne pouvoir prononcer douze années de fers, aux termes du Code pénal; elle n'a prononcé que deux années de détention 5 et son motif a été pris, en fait, de ce que le vol avait été commis dans un lieu public (la sacristie d'une église), et en droit, de ce que la loi du 2 5 frimaire an 8 , punit de simples peines correctionnelles tout vol commis dans les édifices publics. — Sur le pourvoi de M. le procureur-général, la Cour de cassation a réprimé celte fausse interprétation de la loi du 25 frimaire an 8. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons, s.-p.-g.-i. ; — Vu l'art. 456 du Code des délits et des peines, et l'art. 6 de la seconde section du titre 2 du Code pénal ; et attendu qu'il résultait de la déclaration du jury de jugement que Pierre Charbonnel s'était rendu coupable d'un vol avec effraction extérieure et intérieure dans la sacristie d'une église ; que ce crime rentrait dès lors dans les dispositions de l'article 6 , seconde partie, titre 2 du Code pénal de 1791, et que cependant il n'a été réprimé par l'arrêt attaqué que de peines correctionnelles, en y faisant fausse application de l'article 4 de la loi du 25 frimaire an 8 ; ce qui a été une violation manifeste dudit article ; — Attendu que si l'article appliqué de la loi de frimaire an 8 parle de tout vol commis dans les édifices publics, ce mot tout se réfère nécessairement aux seuls vols qui sont l'objet de la loi, c'est-à-dire , aux vols simples , de quelque nature qu'ils soient, et non aux vols qualifiés que la loi du 25 frimaire a laissés dans le domaine du Code pénal ; que la loi du 2 5 frimaire an 8 fut évidemment rédigée dans cet esprit ; et que les termes de l'art. L\ qui esc le siège de la matière , ne répugnent point à celte interprétation naturelle et évidente de la volonté du législateur; — qu'il eût été surabondant et inutile de réserver, par ledit article 4 l'application de l'article 6 , seconde section, titre 2 du Code pénal , dès qu'il n'y était pas expressément dérogé, et que les deux articles appliqués chacun dans son véritable sens, ne contrariaient point cette application réciproque; — que si l'on consulte le préambule de la loi du 25 frimaire, l'on y trouve la pensée toute entière ( 473 ) entière du législateur; son objet unique de mettre plus de proportion dans l'application des peines , objet qui serait manqué, si des vols qualifiés ne devaient être punis que de peines correctionnelles, comme il l'aurait été ; si des vols simples avaient été laissés par la loi dans le domaine du Code pénal ; — que l'on ne peut équivoquer sur celte volonté bien prononcée du législateur, si l'on recourt à la loi du 18 pluviose an g, qui met dans les attributions des Cours spéciales , tous vols commis avec effraction extérieure dans les bàtimeus des campagnes , et qui les punit de la peine capitale; — que ce serait déduire une fausse conséquence que de dire que l'artîôle 4 de la loi de frimaire an 8 s'étant servi de ces termes génériques tout vol, l'on doit en conclure qu'il n'en a excepté aucun , de quelque genre qu'il fût, lorsqu'il a été commis dans un édifice public ; —s- que cette fausse conséquence disp trait en faisant, d'après le voeu bien prononcé de la loi de frimaire , la distinction, entre les vois simples dont,plie; s'occupe et les vols qualifiés, sur lesquels, n'a porté et ne pouvait porter son attention , puisque son objet unique avait élé d'établir une plus juste proportion entre les délits et les peines, en retirant des dispositions du Code pénal- certains délits- que"leur peu de griavité ne permettait pas de laisser assimilés à de-véritables crimes; .-4- que le motif de l'arrêt attaqué, pris de cette expression vague ; de.l'article 4 de la.loj.de frimaire,.tout vol,, ne sa trouverait en accord avec les principes et avec l'esprit du législateur., qu'autant que le vol de la natare.de celui repris en cet article, n'aurait pu se commettre que par le moyeu de l'effraction ; de l'escalade ou de fausses clefs; car alors il était évident que le législateur , pour ce cas particulier , n'aurait voulu établir aucune ' différence entre le vol .simple et le vol qualifié ; ce qui aurait été consé-pent à son système; car, en 1808. —10e . Cahier. — important important loi, il aurait bieu fallu lui donner toute la latitude nécessaire pour qu'elle pût recevoir son exécution : aussi l'article 9 de cette loi de frimaire s'applique-t-il dans ce sens, parce que l'on ne peut concevoir un vol commis en un terrain clos et fermé, sans effraction, escalades ou fausses clefs; — mais l'on ne peut en dire de même du vol commis dans un édifice public, qui peut être simple ou qualifié, suivant les circonstances, et qui peut conséquemment être réprimé sous deux rapports, en faisant application, d'après la nature du délit reconnu , de la loi de frimaire ou du Code pénal :.— Casse, etc. Du 23 avril 1808. — Cour de cassation — Section criminelle. — M. Barris , prés.,—- M, Carnot, rapp. JNJURES,. — MÉMOIRES,— SUPPRESSION. ; La Cour ordonne, sur le réquisitoire-de M. le p.-g.-i. , la suppression des mémoires contenant des expressions indécentes et irré ivérentiellés contre les Cours et les tribunaux dont les décisions lui sont dénoncées, Des 11 janvier 1.808, et 17 mars suivant, section des requêtes, au rapport de M. Coffiînhal, Coffiînhal, les .pouvons,du sieurr Meusuier et: du sieur Eoslow Co ( 474 ) CONNEXITÉ. — COMPÉTENCE. — COUR SPECIALE. —- CONTUMACE. Un arrêt de compétence, rendu par une cour spéciale pendant la contumace d'un prévenu, est-il anéanti par sareprésentation ? Une Cour spéciale peut-elle se déclarer COMPÉTEKTE, pour juger le prévenu d'un délit ordinaire, s'il n'y a pas PRÉVENTION FONDKE à l'égard d'un délit extraordinaire qui soit CONNEXE ? Une Cour spéciale, dont lacompétence a été reconnue , peut elle, à raison de CONNEXITÉ , juger un individu sur un délit OROINAIRE, alors qu'il estreconnu totalement étranger au délit EXTRAORDINAIRE dont il avait été prévenu d'abord? (Pourvoi du sieur Deffarge.) Le 31 mai 1806. — Contrat de vente de divers immeubles, par Berthomet à DeffargeCelui-ci DeffargeCelui-ci transcrire son contrat; et se met en possession , sans réclamation aucune. Il notifie son contrat aux créanciers de Berihomet : une surenchère est faite. Alors, elle 8 août 1806, Berthomet porte plainte contre Deffarge et autres, à raison du contrat de vente, qu'il prétend faire annuller pour cause de violence. — Il raconte que sa signature lui a été extorquée; et de ce délit il accuse Deffarge, conjointement avec les deux notaires qui ont reçu l'acte. — Il assure qu'il a signé , en état de charte privée; et de ce délitilaccuse Deffarge conjointement avec un huissier. — Enfin il assure qu'un procès-verbal d'arrestation rédigé par l'huissier est entièrement faux, et falsifié tout exprès pour voiler l'état de charte privée , et l'extorsion de signature , c'est - à - dire que Deffarge était présenté comme complice de ce faux. Ce faisceau de circonstances ainsi réunies présentait un ensemble de délits connexes, l'un desquels était le délit de faux , dont la connaissance appartient exclusivement à la Cour spéciale. 1er juillet 1807 , sur le réquisitoire de M. le p.-g.-i. près la Cour de justice criminelle spéciale du département de la Dordogne, ordonnance portant qu'il sera inscrit simultanément devant la Cour criminelle spéciale sur les trois chefs d'accusation résultant des deux plaintes de Berthomet, attendu leur connexité. Un premier arrêt de compétence est rendu, motivé sur la connexité. — Ce premier arrêt concernait tous les prévenus. C t arrêt de compétence est confirmé par la Cour de cassation. — Peu après Deffarge se constitue - 18. février 1808, nouvel ,arrêt de compétence , concernant Deffarge seul. Pendant que ce nouvel arrêt de compétence était soumis à la Cour de cassation, la Cour spéciale juge le fond, de l'affaire, et condamne Deffarge uniquement,pour raison de la charte privée. La décision sur le fond était, en soi, insusceptible de recours en cassation ; mais elle a fait ressortir ce point de fait, que Deffarge était réellement étranger aux délits de faux, et que même lors de l'arrêt de compétence du 18 février 1808, aucune prévention de complicité ne s'élevait contre lui à raison de ce délit de faux. Deffarge est venu en. Cour de cassation pour excés de pouvoir. (475) Voici comment il a exposé les points de fait : Il est constant, a-t-il dit, d'après les pièces du procès, que dès long-temps le sieur Berthomet, ex-directeur des postes à Montpont, pressé par nombre de créanciers, était en pourparlers avec le sieur Deffarge, propriétaire à Sain te-Foi, département de la Dordognej pour lui vendre divers immeubles. Le 26 avril 1806, Berthomet se rend à Sainte-Foi pour terminer le marché : ses instances sont d'autant plus vives, que ses meubles doivent être saisis le lendemain, à la requête d'un sieur Voulgre. On convient du prix,- des conditions, du notaire; l'acte de vente est même rédigé, mais Berthomet devient de plus en plus exigeant; il veut charger Deffarge des frais d'une saisie, et de quelques dettes modiques que celui-ci refuse de supporter; en sorte que le contrat n'est point signé ; la minute en. reste entre les maius du notaire, au terme d'un simpie projet. Cependant les créanciers de Berthomet continuent leurs poursuites, ses meubles sont vendus; l'expropriation forcée de ses immeubles est affichée, et irrévocablement fixée au 9 juin suivant ; il n'a d'autre ressource que de recourir de nouveau à Deffarge. Les 26 et 27 mai, il se rend à Sainte-Foi; mais rien ne se termine encore : les parties conviennent seulement d'une nouvelle conférence pour le 31. Berthomet n'attend pas ce moment. Dès le 28 il écrivit à Deffarge pour lui demander un rendez-vous au lendemain 29, alléguant qu'il lui sera impossible d'aller à Sainte-Foi le 31, comme ils en étaient convenus. Ce nouveau rendez-vous est encore infructueux. Le 31 mai était jour de marché à SainteFoi. Berthomet, qui écrivait le 28 qu'il ne pourrait pas y être , s'y rend néanmoins, et va loger chez Prévancher qui tenait auberge au port. Ici commencent les faits qui ont déterminé les diverses plaintes de Berthomet. A peine est-il chez Prévancher, que l'huissier Bonneau, assisté de deux autres, et porteur d'un jugement du tribunal de commerce de Libourne, vient l'arrêter à la requête d'un sieur Dupeyrat. Berthomet ne voit d'autre moyen d'éviter la contrainte par corps exercée contre lui, que de terminer avec Deffarge le marché resté jusqu'alors en suspens: en conséquence, il envoie aussitôt l'aubergiste prier Deffarge de se rendre près de lui, pour conclure enfin le marché. Deffarge on ne peut plus étonné d'apprendre que Berthomet, qui lui avait écrit le contraire fût alors à Sainte-Foi, se rend de-sui te à son auberge, et prend en passant le notaire qui avait la minute de la vente resiée à signer le 30 avril précédent. Le contrat est en effet signé sans nulle difficulté par Berthomet, ainsi que par Deffarge et par deux notaires. " Deffarge paie la dette pour laquelle Borthomet était saisi. L'huissier se retire. Ber60* Ber60* ( 47« ) thomet retourne paisiblement chez lui, bien éloigné alors de songer de faire la moindre protestation contre l'acte qu'il vient de signer. De son côté, Deffarge se met publiquement en possession des biens vendus; Berthomet n'élève encore aucune réclamation ; Deffarge fait transcrire son contrat, et remplit vis-a-vides créanciers les formalités d'usage pour purger sa propriété. Survient une surenchèrc. cette surenchère fournil a Berihometl'idée du projet qui lui a si bien réussi. Le 8 août 1806 , plus de deux mois après la conclusion de la vente, il imagine déporter une plainte au magistrat de sûreté, dans laquelle il allègue avoir tlé retenu eu charte privée, le 31 mai précédent, dans l'auberge de Prévancher à Sainte-Foi;-qu'à l'aide de cette détention, Deffarge était parvenu à lui extorquer sa signature au bas d'un acte qui le dépouillait de toussesbiens. I! accuse l'huissier et ses recors, deux notaires et Deffarge; comme auteurs et complices du double délit de détention arbitraire et d'extorsion de signature. Mais, comment voir une détention arbitraire là ou il n'y avait eu qu'une arrestation légale, par un huissier réellement porteur d'un jugement emportant contrainte par corps? Comment concevoir une charte privée dans une auberge publique, un jour démarché? Comment croire a une extorsion de signature, quand on voit que depuis plusieurs semaines Berthomet poursuivait Deffarge pour lui vendre sou bien à l'effet de payer ses créanciers. , Comment croire à une extorsion de signature au bas d'un acte reçu par deux notaires qui depuis ont été déchargés de toute accusation ? Comment croire â une extorsion de signature, quand, après celte signature donnée, Berthomet laisse passer deux mois et huit jours, sans faire aucune protestation? Cette plainte n'avait été imaginée que comme moyen de faire rescinder une vente que Berthomet croyait avoir faite à trop boa marché, et d'arrêter la revente aux enchères qui se oursuivait. » Après avoir ainsi établi le point de fait, Deffarge passait à l'examen du point de droit. ier. Moyen. — Il soutenait que la Cour spéciale n'avait pu, sans excès de pouvoir, le juger sur un délit ordinaire, après avoir reconnu que le délit privilégié lui était étranger. — S.ins doute, disait-il, j'aurais pu être jugé par une cour spéciale, sur le délit de charte privée , et même sur le délit d'extorsion de signature, si j'eusse été reconnu coupable du délit do faux; parce qu'alors la connexité des délits eût rendu le procès indivisible , et qu'en ce cas le délit privilégié entraîne à soi le délit ordinaire. — Mais dès que la Cour spéciale a reconnu que je n'étais ni auteur, ni complice du délit de faux ; dès que je n'étais plus prévenu que de délits ordinaires, il n'y avait plus de nécessité de rester saisi de la connaissance do ces délits ordinaires. — Tels sont les principes en matière de connexité. (477 ) Celte question a été traitée par M. Merlin, dans son Recueil des Questions de Droit, Incompétence, § 3. Ecoulons-le : « Lorsqu'entre deux actions, dit-il, il existe une liaison tellement intime, qu'on ne peut pas les juger séparément, il faut que l'une des deux attire l'autre à soi, afin que toutes les deux soient jugées par le même tribunal. » Ainsi, de deux choses l'une : ou le délit ordinaire a pu exister sans le crime de faux, ou le crime de faux est tellement inséparable du délit ordinaire, que le premier jugé non existant , l'idée du second s'évanouit. » Au premier cas, nulle difficulté. La Cour spéciale , instituée pour connaître du faux , doit s'y renfermer. » Dans le second cas , ces délits doivent être jugés ensemble. » Ainsi, lorsqu'à une accusation de faux , se trouve mêlée une accusation d'escroquerie , commise à l'aide du faux prétendu , et qu'on n'aurait pas pu commettre , si ce faux n'avait pas eu lieu , les deux délits doivent être déférés à la Cour spéciale. » Dira-l-on que ces principes ne reçoivent d'application qu'au jugement de compétence; que la Cour spéciale , ayant été compétemment saisie , ne doit plus se dessaisir, à cause de ses aperçus ultérieurs? Le principe serait erroné.—Il est certain, au contraire, que , même après sou arrêt de compétence , une Cour spéciale' doit se préserver de tout excès de pouvoir, a peine de cassation. Ainsi, dans l'affaire du sénateur Clément de Ris , la Cour de cassation annula un arrêt subséquent, par lequel le Tribunal spécial de Tours avait délégué ses pouvoirs au tribunal criminel de la Seine , pour l'audition des témoins. «Considérant, est-il dit, » que les actes d'incompétence doivent être » réformés, non seulement lorsqu'ils se ren» Contrent dans la procédure antérieure au » jugement de compétence rendu par le tri» bunal de cassation , mais encore lorsqu'ils » n'ont lieu que postérieurement, et quand » même le tribunal spécial aurait jugé le » fond. » ( Voyez noire Recueil , an X , page 28; et les Questions de Droit de M. Merlin, V. Incompétence, § 4- ) M. Merlin y examine aussi , § 3 , une question tout-a-fait analogue à la nôtre. « Qù'arrîvera -t-il , dit-il , si , sans prononcer sur le faux , le tribunal spécial se borne a statuer sur le délit ordinaire ? N'en doutons point: alors son jugement sera nul par excès de pouvoir. II n'était compétent pour connaître du délit ordinaire ; que parce qu'il était compétent pour connaître du faux, il ne pouvait donc pas prononcer sur l'un , sans prononcer en même, temps sur l'autre; il ne pouvait donc pas séparer le jugement du faux , du jugement du délit ordinaire; il ne, pouvait donc pas isoler le délit ordinaire et conserver le droit d'en connaître. Le délit ordinaire isolé du faux, le jugement qni a reconnu la compétence , n'a plus de base; il devient illusoire • il tombe de lui-même. » N'oublions pas en effet qu'il s'agit d'un délit ordinaire , supposé commis à l'aide d'un faux , et qui n'aurait pas pu se commettre, si le faux n'avait pas eu lieu. Donc, pour juger que le délit ordinaire a été commis , il fallait juger que l'acte qui est supposé (478) eu avoir été l'instrument nécessaire, est faux: comme , pour juger qu'il n'a pas été commis de délit ordinaire, il fait juger que l'acte est vrai. » Donc vouloir juger qu'il a ou qu'il n'a pas été commis un délit ordinaire, sans préjuger préalablement que l'acte est vrai ou faux, c'est, de la part du tribunal spécial qui est saisi de la connaissance des deux crimes, non-seulement faire marcher la conséquence avant le principe, et l'effet avant la cause , mais encore saper la base sur laquelle, relativement au délit ordinaire , repose le jugement de la compétence, et détruire la condition sous laquelle il a été déclaré compétent pour connaître du délit ordinaire; c'est enfin vouloir que l'accessoire subsiste sans le principal, " Il est vrai que , dans notre espèce , la Cour spéciale n'a pas précisément fait abstraction du délit de faux; mais elle a fait davantage, puisqu'elle a décidé que Deffarge n'en était ni autour ni complice. M. Merlin, en sou nouveau Répertoire (v° Compétence, § 2, n°. 13), s'exprime ainsi : « Nous devons remarquer , dit-il , que tout tribunal spécial qui, même après la confirmation de sou arrèt de compétence , rient à reconnaître par l'instruction, que le délit dont la connaissance lui est déférée , n'est pas rangé par la loi au nombre des cas spéciaux , doit s'en dessaisir et le renvoyer devant les juges ordinaires. » Il pose le même principe dans le même ouvrage, v°. Contrebande, page 97.—Même doctrine au mot Chosejugée, § 14 —et celte fois, il la justifie par deux arrêts de la Cour. —L'un, du 20 pluviose au 12, cassa , au rapport de M. Schwendi, et sur le pourvoi de Rosetti, un arrêt de la Cour spéciale des Alpes-Maritimes : «Considérantqu'il est établi établi ce jugement que la prévention du délit d'émission défausses cédilles de la banque de Vienne ayant cours de monnaie, déclarée originairement de la compétence de ce tribunal , conjointement avec le délit de fabrication et de distribution de fausse monnaie, a changé de nature dans le cours de la procédure, et n'a plus s présenté qu'un faux en écritures et effets de banque , dont la connaissance n'est attribuée qu'aux tribunaux spéciaux établis j ar la loi du 23 floréal an 10, et non à ceux institués par celle du 18 pluviose an 9. » —Par le deuxième arrêt, du 16 germinal an 12, rendu au rapport de M. Borel, sur le pourvoi du ministère public contre un arrêt de la Cour de justice criminelle spéciale de la Vienne , qui, après s'être déclarée compétente pour juger Louis Fouquet, avait fini par se dessaisir, la Cour de cassation rejeta le pourvoi, « attendu que les tribunaux d'exception, bornés aux affaires caractérisées par les lois constitutives de leurs attributions, ne peuvent retenir la connaissance des crimes dont les débats ont changé le caractère , et à l'égard desquels ils ont fait changer les circonstances qui avaient déterminé la compétence. » L'arrêt de compétence que rend une Cour spéciale sur un délit ordinaire , par le motif de sa connexité avec un délit extraordinaire, n'est donc pas absolu: il n'est qu'éventuel ; c'est-à-dire que la Cour se déclare compétente sur le délit ordinaire , si ultérieurement le délit extraordinaire se trouve constant et intimement lié avec le délit ordinaire. A cet égard encore , il y a arrêt de la Cour, — Capion et Lherminiez étaient prévenus d'escroquerie commise à l'aide de faux. Sur cette prévention de deux délits connexes, dont l'un était de sa compétence, la Cour spéciale de Paris se déclara compétente, par arrêt du 7 nivose an 14, « sauf néanmoins , est-il dit, si les prévenus n'étaient point reconnus au- ( 479) leurs ou complices dudit faux, ou que ce crime ne fût pas reconnu constant, a renvoyer les prévenus à la police correctionnelle, pour y être jugés sur le délit d'escroquerie, qui, dans ce cas, n'aurait aucune connexité avec le faux, et n'en aurait point été le résultat , et qui étant alors le seul chef d'accusation, sortirait des attributions spéciales. » — Cet arrêt fut confirmé par la Cour de cassation, le 6 février 1806, au rapport de M. Seignette, « attendu que le délit d'escroquerie , qui, par sa nature , est de la compétence de la justice correctionnelle , ne peut jamais être jugé par la Cour de justice criminelle spéciale , s'il n'est connexe à un délit de la compétence de ces Cours, comme le crime de faux, en telle sorte qu'ils aient existé l'un par l'autre; que l'escroquerie ait été opérée à l'aide de faux; — que dans le cas de concours de prévention de faux et d'escroquerie , la compétence la de Cour de justice criminelle spéciale est bien irrévocablement déterminée par le crime de faux, mais qu'elle n'est qu'éventuelle sur Je délit d'escroquerie ; que la compétence sur ces délits cesse du moment qu'il est reconnu qu'il n'y a point de faux, ou que les auteurs n'en sont ni auteurs ni complices. » Voilà donc bien démontré qu'après avoir reconnu que Deffarge n'était ni auteur ni complice du faux, l'arrêt de compétence éventuellement rendu sur le délit de charte privée devenait saus objet, et que la Cour spéciale devait renvoyer Deffarge devant des juges ordinaires. a«. Moyen. — Jusqu'ici il y a eu supposition supposition la Cour de justice criminelle spéciale avait eu, un instant, juridiction sur Deffarge ; qu'elle avait été régulièrement saisie par arrêt de compétence. Mais prenons garde. — L'arrêt de compétence, confirmé par la Gourde cassation, durant l'état de contumace, avait été anéanti par la représentation de Deffarge. Le principe général est consacré par l'article 476 du Code du 3 brumaire an 4 ; et ce principe doit s'appliquer aux arrêts de compétence rendus par les Cours spéciales. ( V. notre Recueil an 1806, Suppl., pag. 80.) Mais si le premier arrêt de compétence était sans effet, la question de compétence reste entière, puisque le deuxième arrêt n'a pas été confirmé. Or, il est certain, en fait, et d'après les pièces du procès , qu'au moment où fut rendu le deuxième arrêt de compétence, il n'existait véritablement pas de prévention contre Deffarge relativement au délit de faux. Donc les délits ordinaires dont il était prévenu n'étaient pas connexes avec le délit de faux, tellement que l'instruction fût indii visible. Donc il y avait lieu à renvoi; — donc la compétence ne fut prononcée que par excès de pouvoir. M. Pons, s.-p,-g., a été d'avis de la cassation. 480) ARRÊT. Attendu que la Cour de justice criminelle spéciale du département de la Dordogne ne s'était déclarée compétente lors de l'arrêt par contumace contre le sieur Guillaume Deffarge, que par rapporta la connexité du délit de faux avec les autres délits imputés audit sieur Deffarge ; Considérant qu'il résulte évidemment d;'S pièces dont il a été fait rapport, que le sieur Deffarge n'a été auteur ni complice du faux qui avait donné lieu à la déclaration de compétence , que par conséquent la Cour de justice criminelle spéciale, en se déclarant de nouveau compétente postérieurement à la représentation du sieur Deffarge, qui a fait tomber le premier arrêt, a violé les règles de compétence et commis un excès de pouvoir; La Cour casse et annulle l'arrêt de compétence rendu par la Cour de justice criminelle spéciale du département de la Dordogne, le 18 février dernier ; Renvoie la cause et le prévenu devant la Cour de justice criminelle spéciale du département de la Gironde, pour être procédé; conformément à la loi, à un nouvel arrêt sur la compétence. Du 9 septembre 1808. — Section criminelle. — Rapp. M. Vermeil. — PI. M. Guichard. COMPETENCE. — RÉGIE DES DOMAINES. Décidé que les actions mobilières de la Régie des Domaines (au-dessus de 1000 fr. ), sont soumises à l'appel Encore qu'elles soient instruites, par sim? pies MÉMOIRES , comme celles de la Régie de l'Enregistrement, qui sont jugées sans appel. Du 23 mars 1808. — Section civile. — Rapp. M. Zangiacomi. — Sur le pourvoi de la Régie des domaines contre Lefebvre et Renaud. OCTROI. — PROCÈS-VERBAL. — LECTURE, — SIGNATURE. Décidé qu'en matière d'OCTROI ( à la différence des matières de DOUANES et de DROITS RÉUNIS), le procès-verbal des préposés fait foi, encore qu'il n'ait pas été vu au contrevenant et qu'il n'y ait pas apposé sa SIGNATURE. ( Loi du 9 floréal an 7. — Décret impérial du 1er germinal an 13. — Loi du 27 frimaire an 8.) Du 9 juin 1808. — Section criminelle. — Prés. M. Barris. — Rapp. M. Babille. Arrêt de cassation contre Estève de Perpignan. (481) ) DOMICILE; FEMME - SUCCESSION. — ACCEPTATION —JURIDICTION. } Le lieu oùunefemme, non séparée de corps, ' est reconnue avoir habité depuis nombre d'années avant son décès, est-il le lieu de l'ouverture de. sa succession ? Peuf-on admettre quelle ait eu un autre no MICILE que celui de son époux? — Rés. nég. Si le s héritiers ont fait acte d héritier devant ; les juges de /'HABITATION , sont-ils, par cela seid, privés du droit de recourir aux juges du, DOMICILE ? — Rés. nég. ( Les héritiers et les créanciers de la dame de Thesan , dem. et déf. ) La dame de Thesan est décédée à Lyonle a8 août 1806. —- Elle y habitait depuis quinze ans sans interruption. — Mais elle .était mariée; et «on mari habitait à Toulouse : et aucun jugement de. séparation n'avait eu lieu entre les deux époux. Après la mort de la dame de Thesan, ses héritiers et ses créanciers ont eu k procéder pour conserver où pour faire valoir leurs droits ; il y a eu double contestation, c'est-: dire, devant le tribunal civil de Lyon, de la part de certains créanciers ou même des légataires; et devant le tribunal civil de Toulouse, de la part des héritiers naturels et de quelques créanciers. Il faut cependant observer que les héritiers, avant déporter la demande au tribunal de Toulouse, avaient fait au tribunal de Lyon une première acceptation d'hérédité sous bénéfice d'inventaire : mais ultérieurer ment ils protes contre cet acte, et firent une nouvelle déclaration au tribunal de Toulouse. Appelés devant le tribunal civil de Lyon , les héritiers proposèrent un déclinatoire, qui fut rejeté par jugement du II avril 1807 , et par arrêt du 8 août suivant, «. considérant qu'il est constant que l'a dame de Thesan a eu pendant plusieurs années , une habitation 1808. — 10e Cahier. — 2.e séparée de celle.de son mari; qu'il < est également constant qu'elle a résidé à Lyon pendant quinze années, et qu'elle y est décédée; que ce fait réel, qui ne peut être détruit par une fiction de la loi, détermine le lieu on s'est ouverte la succession : — que les appelantes l'ont elles-mêmes reconnu, puisqu'elles ônt déclaré au greffe du tribunal civil de Lyon qu'elle acceptaient sa succession; que lors même qu'elles auraient protesté contre les acceptations, il en résulterait toujours reconnaissance du lieu de l'ouverture de la succession. » Dans le même temps, c'est-à-dire le 18 juin . 1S07 , trois jugemens furent rendus parle tribunal .civil de Toulouse, à la requête d'autres créanciers, contre les hériliers bénéficiaires» Ce conflit a donné lieu à pourvoi en règlement de juges, — Lés dames Labeaume, etc. ont soutenu, i». que le seul domicile légal de la femme non séparée était celui de son mari; qu'il ne fallait tenir aucun compte d'une toute autre habitation, quelque longue qu'elle ait pu être. —- 20. Que l'acceptation d'une sucèession au greffe d'un tribunal, autre que celui de l'ouverture de la -succèssion; ne pouvait faire perdre aux héritiers le droit de faire juger les contestations par le tribunal du lieu où la succession s'est ouverte. ARRÊT. Attendu que la règle sur le domicile de droit de la femme mariée, conservée dans la nouvelle législation (art. 168 du Code Nap. ) reçoit son application, quel que soit l'état de séparation judiciaire, ou de fait, des époux. Attendu que la darne de Thesan est décédée le 28 août 1806 SOUS l'empire du Code Nap,, et que son domicile légal, et par conséquent le lieu de l'ouverture de sa succession, est indiqué par le domicile de son mari, c'est-à-dire à Toulouse. Attendu quelles déclarations faites par les demanderesses au greffé du tribunal civil 61 (482) de Lyon le 12 septembre 1806 , ni aucun des actes invoqués, ne contiennent de reconnaissance irrévocable de juridiction , ni dérogation à la compétence fixée par les lois en matière de succession. La Cour, sans avoir égard au jugement rendu le 11 avril 1807 par le tribunal civil de Lyon, non plus qu'à l'arrêt confirmatif, rendu par la Cour d'appel de Lyon, le 8 août 1807 , lesquels jugement et arrêt seront regardés comme non-avenus, renvoie les parties de la cause devant, le tribunal civil de Toulouse , comme lieu d'ouverture de la succession de la dame de Thesan. Du 26 juillet 1708.—Section des requêtes. — Rapp. M. Borel. — Concl. M. Giraud , s.-p.-g. —PI. M. Guichard. ÉPOUX. — MÉDECIN. — LIBÉRALITÉ. L'incapacité, dont Tart. 909 du Code Napoléon frappe le médecin, cesse-t-elle, si le médecin est l'époux de la malade. — Rés. aff. ( Art. 909 , C. N. ) ( Pourvoi des frères RET. ) Depuis l'an 10 jusqu'à son décès, la demoiselle Rey fut atteinte, à plusieurs époques, de différentes maladies , pendant lesquelles le sieurBroisin lui donna constamment de soins, en qualité de médecin. Vers le mois de messidor an 12, et même auparavant, il fut reconnu qu'elle était atteinte d'une phthisie aiguë, que la maladie était incurable, et que la malade ne pouvait vivre long-temps. — L'événement justifia cette opinion Mademoiselle Rey décéda le 1er complémentaire on 12 Mis dans l'intervalle des 30 jours qui précédèrent sa mort, le sieur Broisin était devenu l'époux de la malade, et avait reçu d'elle le don de tous ses biens, soit par contrat de mariage , soit par un tes-ament ultérieur. Les fièresds la défunte lui devaient quelques sommos : ils furent recherchés par le sieur Broisin, et contestèrent ses titres ; ils soutinrent que l'union du médecîn avec sa, malade mouranie, était non un véritable mariage, mais un acte de cupidité frauduleuse couvert du voile de la loi. Ce moyen de simulation d'un mariage, régulier en la forme, fut repoussé par jugement du tribunal civil de Genève , du 25 avril 1806 ; et par arrêt de la Cour de Lyon , du 18 août 1807. — Il a été abandonné en cour de cassation. Un autre moyen , qui a été la base du pourvoi en cassation , était pris de l'incapacité prononcée contre les médecins par l'art. 909,0. N. — Il avait été proposé, sans insistance, devant les juges du fond; cependant les demandeurs soutenaient qu'il avait dû y être statué, à peine de violation de la loi du 16 - 24 août 1790. — En cour de cassation, ce moyen a été développé comme il suit : L'article 909, Code Nap., déclare les médecins incapables de recevoir de leurs malades un legs universel, à moins qu'ils ne soient ou parens au quatrième degré, ou du nombre des héritiers présomptifs du donateur. — Or le sieur Broisin n'était ni dans l'une, ni dans l'autre exception: — donc il était incapable de recevoir. Dira-t-on que le sieur Broisin était parent de la demoiselle Rey, puisqu'il était son époux ? — Mais le mariage n'établit point de parenté entre les conjoints. — La loi ne reconnaît de parenté qu'entre individus descencendans les uns des autres on descendans d'auteurs communs (art. 735 , 736,. 737, 738 C. Nap., conformes sur ce point aux lustitutes, livre 3, titre 6. ) Dira-t-on que , comme époux, il pouvait, aux termes de l'article 1094, recevoir le legs universel, puisque la demoiselle Rey ne laissait ni ascendans ni descendans? — Cela est vrai, en règle générale : mais c'est en supposant qu'il n'y ait pas de prohibition particulière. Invoquera-t-on la faveur due au mariage? — Nous répondrons que le législateun a (483) considéré les époux comme étrangers l'un à l'autre, dans l'ordre des successions légitimes ; que le parent au douzième degré, encore qu'il ne soit qu'utérin ou consanguin , que l'enfant naturel lui-même, excluent le conjoint survivant de la succession du conjoint prédécédé, et que le premier n'a que le triste avantage de se voir préféré au fisc. Si nous examinons ensuite le système de la législation sur les successions testamentaires, nous voyons le législateur permettre sans doute les dispositions entre époux ; mais, redoutant l'influence qu'ils peuvent exercer l'un sur l'autre, les environner de sages précautions , opposer une barrière puissante à la séduction, et leur permettre, dans certains cas, de faire à un étranger des avantages qu'ils ne peuvent se faire à eux-mêmes. (1996 , 1997 et 1998, C. N.) Quoit dira-t-on peut-être encore, un époux médecin ne pourra donner ses soins à son épouse, la traiter pendant sa maladie , l'assister à ses derniers momens , lui prodiguer les secours de son art, sans devenir incapable de recevoir d'elle un témoignage de reconnaissance et d'affection ! Vaines déclamations! L'épouse pourra donner à son époux à titre universel, si les dispositions sont faites avant la maladie ; elle pourra même , pendant la maladie , lui donner des marques de reconnaissance et d'affection , mais à titre particulier. Au surplus cette prohibition , prononcée contre les médecins par l'article 909 , Code Nap., existait auparavant, par l'application que la jurisprudence générale leur • avaii faite de l'article 131 de l'ordonnance de 1539 ( Lapeyrère, lettre R ; et Ricard, des Donations, n°. 477- ) - Il est vrai qu'on a vu des dons maintenus eu faveur de médecins,lorsque de puissans motifs , étrangers à leur profession, étaient prouvés en avoir été cause. ( Journal des audiences , lom. 2 , liv. 4 , chap. 10. ) — Mais la qualité d'époux ( on ne saurait trop insister sur ce point) n'est pas ici un titre privilégié aux yeux de la loi: l'époux est au contraire le concurrent présumé des héritiers ; la loi est en garde contre son influence.— Si l'article 909, Code Nap., n'a pas fait d'exception en sa faveur, c'est garce que le législateur n'a pas voulu exciter au crime le plus horrible. Les médecins ne sontils pas succeptibles de cupidité , comme les autres hommes ? Où sera donc , pour le malade, sa garantie contre un breuvage mortel de la part de son médecin , s'il est intéressé à le lui administrer, si l'instant du décès du malade doit mettre le médecin en possession exclusive d'une grande fortune ? Il serait dans l'ordre que le médecin époux fût retenu par la tendresse conjugal : mais si, pour lui , le noeud matrimonial était un joug pesant ; si l'épouse était difforme, vieille, dégoûtante.... si le mari aspirait à redevenir libre..... faudrait-il donc que la loi fût sa complice ! —< Ainsi, et puisque les.auteurs de l'article 909 du Code Napoléon ne fout pas d'exception en faveur de l'époux médecin , concluons que sa qualité d'époux ne fait pas cesser son incapacité. —-.Tel était le moyen de cassation. " M. Daniels , s.-p.-g. , a pensé que les demandeurs étaient non-recevables à proposer devant la Cour de cassation le moyen pris de ,1a contravention k l'art. 909. Il est vrai, a-t-il dit, que l'on trouve dans les qualités de l'arrêt que les frères Rey ont argumenté de l'incapacité du sieur Broisin ; mai» ce moyen a été énoncé transitoirement, et sans que Jes demandeurs paraissent s'y être attachés. Que s'il était nécessaire de combattre ce moyen , la Cour aurait à examiner sj l'obligation imposée au mari, par fart, 2 ta, de prêter à son épouse secours et assistance, ne devait pas rendre , sans application à son égard, l'incapacité prononcée par l'art, 909,. A RRET. LA COUR , — attendu que le Code Napoléon , par l'art. 1094 , laisse aux époux la faculté de s'avantager réciproquement , dans 61 (484) les limites y énoncées, de tout ce dont ils peuvent disposer en faveur d'un étranger; que l'art. 212 impose aux époux les devoirs mutuels de fidélité, secours et assistance , d'où résulte que ce n'est pas pour les époux qu'a été établie la prohibition générale contenue dans l'art. 909; — attendu d'ailleurs que rien ne constate que les demandeurs aient requis précisément devant la Cour d'appel, l'application de la dite prohibition , et que cette Cour ait dû poser une question à cet égard; qu'ainsi, il n'a été fait aucune contravention par l'arrêt attaqué , soit à l'article 909 du C- de Nap. soit à l'art. 15 du titre 5 de la loi du 24 août 1790 ; — Rejette, etc. Du 3o ao ût 1808. — Section des Requêtes. —- M. Muraire , p. p. — Rapp. M. Borel. — Sirey , avocat. COMMUNES. — RACHAT. ( FACULTÉ DE ) —- DÉTRESSE. ) Les communes ont-elles pu, après la publ cation de ta loi du 10 juin 1793 , exercer le rachat des biens communaux et patrimoniaux qu'elles avaient aliénés , forcément, et en temps de détresse ? Rés. aff. Quel est le sens de ces mots, FORCÉMENT et en temps de DETRESSE ? {La dame Richard, dem. — C. la commune d'ivry , défi) Lo i3 novembre 1653 , la commune d'ivry vendit à la d.ime de la Boutrière, dame du lieu ,les deux tiers d'une étendue considérable de bois et buissons. Gué vente f.l faite pour le prix de 1760 liv. , que la d. me de la Boutrière s'engagea de p yer, en extinction de dettes,« raison desquelles , et: it il dit dans l'acte, la commune étai journellement contrainte et corisumée en grands frais. Depuis 1653 , jusqu'à l'époque de la révolution , lis habitans essayèrent dans quelques oc asions , mais toujours sans suc è, de rentrer dans la propriété des biens aliénés. Survint la révolution ; bientôt fut publiée la.loi du 10 juin 1793, dont l'article 14 section 4 ? ordonnait l'exécution des lois précédentes qui autorisaient les communes à rentrer dans les biens par elles alliénés forcément et en temps de détresse. Les habitans d'ivry s'empressèrent de jouir du bienfait de cette loi; en conséquence , le 3o juillet 1793 , il citèrent la dame Richard qui avait succédé à la dame de la Boutrière , en délaissement-des biens , objet de la vente de 1653. Des arbitres furent respectivement nommes, et le 29 nivose an 2 intervint sentence arbitrale qui réintégra la commune dans la propriété des bois aliénés , à la charge par elle-de rembourser à la dame Richard le prix de la vente. La dame Richard s'est pourvue en cassation , pour fausse application de l'article,14-,, section 4 5 de la loi du 10 juin 1793. Elle a soutenu, 1° que la commune d'ivry n'avait pu être reçue à exercer le rachat des biens par elle aliénés , puisqu'elle n'avait pas réclamé l'exercice de ce droit, non - seulement dans le délai fixé par l'édit du mois d'avril 1667, mais même encore dans les trente ans qui avaient Suivi la publication de cet édit ; et à cet égard elle invoquait deux arrêts de la Cour ; l'un , du 8 messidor an 5 ; au rapport de M. Barris ; l'autre , du 27 nivose an 6 , au rapport de M. Beraud. — 2°. Que l'édit de 1667 avait été modifié et rapporté par les déclarations du 6 novembre 1667 , — 11 et 22 juillet 1702. — 3°. Enfin , que quand même la loi du 10 juin 1793 aurait été applicable dans la cause , les arbitres l'auraient faussement interprétée; car les ex pression. forcément et-en temps de détresse , ne peuvent s'entendre d'une aliénation consentie librement, et à l'effet de ( 485.) payer dos dettes onéreuses; puisque cette même loi du 10 juin 1793 voulait qu'avant de procéder au partage de leurs biens, les communes acquit lassent leurs dettes; que la commune d'ivry aurait donc dû justifier qu'elle avait été réduite à une situation de détresse, par perte, famine, stérili é., inondation, et autresiléaux de cite nature. La commune d'ivry répondait, 1° que si elle n'avait pas réclamé l'exercice 'du droit que lui accordaitl edit du mois d'avril 1667 5 elle n'était pas moins fondée à le réclamer en 1793 car cetédît ne fixait point de délai fatal, et d'ailleurs la loi du 10 juin 1793 Saurait ire levée de la déchéance, en supposant qu'elle l'ût encourue. Elle invoquait à cet égard l'autorité de M. le procureur-général Mèrlin, en ses fiuestions de droit, tom. 4, pag. 485, v°. FACULTÉ DE RACHAT; 2°. qu'en i supposant, ce qui n'était pas justifié, que la i dame Richard ou ses auteurs eussent satisfait, aux obligations que leur imposaient les déclarations de 1667 et 1702, et eût été ainsi: confirmée dans son acquisition, il fallait, die avec M. le procureur général, toujours loco critato, « que la loi du 10 juin 1793 a » passé par-dessus, en ordonnant que l'édrt de » 1667 fut exécuié suivant sa forme et te» neur »; 3". enfin, que les arbitres avaient, fait une juste interprétation de la loi du 10 juin 1793 , en considérant comme fahesybrcémeutel en temps de détresse, les aliénations consenties par la commune d'Ivry pour Pextinction de dettes onéreuses à raison desquelles elle était exposée chaque jour à-,des contraintes et à des frais ruineux. Qu'il suffisait de rappeler que laiguerre avait désolé 1 la France sur la fin du règne de Louis XIII et-pendant la minorité de LouisXIV,; que les communes igémissaient sous le poids de taxes énormes; que ce fut dans ces circonstances qu'elles firent des aliénations pour subvenir à leurs besoins; que c'est relativement relativement ces aliénations, et à raison des cricoustatices -dans lesquelles telles avaient été faites, que parurent la déclaration de 1659 et l'edit de 1667. M. Jour-de, s.-p.-g.., «.pensé que la loi du 10 juin 1793 avait-remis en.,vigueur l'édi| de 1667 mais Il a pensé aussi que rien ne jusifiait au procès quela commune d'Ivry eût aliéné fomentent et eu ternps de détresse; qu'on ,ue pouvait considérer l'obligation os était cette commune d'acquiter ses dettes comme,présentant les caractères de détresse dans le sens de la loi du 10 juin 1793.—Il a conclu à la cassation. ARRET. LA COUR, après un délibéré dans la chambre du Conseil; — attendu que, suivant l'article 14, section 4, de la loi du 10 juin 1793, il n'est porté, ni par les dispositions précédentes, ni par aucune autre, aucun préjudice aux communes, pour les droits de rachat a elles accordés par les lois précédentes-sur les biens communs et patrimoniaux par elles aliénés forcément en temps de détresse , lesquelles seront exécutées dans leurs vues bienfaisantes, selon leur forme et teneur; — que,-dans l'espèce, la commune d'ivry , pour acquitter les dettes de la communauté, pour lesquelles les habitans étaient journellement contraints et entraînés à de grands frais,, a vendu les bois et buissons en question à son ci-devant seigneur pour acquitter les dettes; qu'ainsi, en ordonnant la restituai n desdits bois et buissons à la commune , en remboursant par celle-ci le prix de l'aliénation à la demanderesse, le jugement arbitral, loin d'avoir, contrevenu à la loi, en a fait une juete application-: — Rejette ,-etc Du 3 août 1808. — Section civile. —M. Liborel , président dâge . — MM. Raoul et Sirey, avocats. (435) ACTE NOTARIE. — EXECUTION PARÉE. — FORMULE EXÉCUTOIRE. Dans l'intervalle du temps qui s'écoula depuis Vabolition du gouvernement monarchique, jusqu'à la publication de la loi du 2 5 ventose an 11, les grosses des actes notariés non revêtues de formule, ont elles été exécutoire sans formule, ni permission déjuge? — Rés. aff. ( Tardif, dem. — C. Foucaûd, dèf. ) Par acte public du 29 juillet 177,5Foucaud s'était constitué débiteur envers Mazelier d'une rente de 56 liv. — Mazelier mourut en 1788. Dès ce moment le service de la rente fut interrompu. — Néanmoins treize ans après, et en messidor an 9, Foucaud reçoit un commandement au nom de 17 individus se disant héritiers bénéficiaires de Mazelier. — Ce premier acte de rigueur est bientôt suivi d'une saisie de fruits, et peu de jours après succède encore une saisie-exécution de meubles. — Foucaud se pourvoit par requête devant le tribunal civil- de l'arrondissement de Sarlat, qui rend ordonnance, portantpcrmis d'assigner dans le délai de la loi, après tentative de conciliation , toutes choses d'ailleurs demeurant en l'état. — L'opposition de Foucaud était motivée principalement sur ce que les poursuivans n'avaient pas justifié de leur qualité. —-Après essai de conciliation, les parties parurent de nouveau devant le tribunal civil de Sarlat; l'affaire resta longtemps sans poursuites; enfin, le sieur Tardif, notaire , qui dans le principe était l'agent des cohéritiers, devint leur pessionnaire, et obtint, le 5 thermidor an 12, jugemeut par défaut qui donna main-levée des ibilions, :— L'avoué de Foucaud négligea de former opposition à ce jugement; il ne resta que la-vue d'appel; et Foucand l'entreprit. Devant la Cour d'appel de Bordeaux, Fo»- caud propose les moyens sur lesquels il avait fondé son opposition à la saisie devant le tribunal civil; et il ajoute que les saisissans avaient procédé sans titre exécutoire , attendu que la grosse de l'acte notarié du 26 juillet 1775 , n'était revêtue ni dé formule exécutoire, ni d'ardonuance du juge qui permit de ramener à exécution. Ce moyen fut accueilli par arrêt du 1er août 1806. Tardif a dénoncé cet arrêt à la Cour de passation , pour excès de pouvoir. Il a soutenu que la loi du 6 octobre 1791 avait affranchi les actes des notaires des for-t malités qui étaient précédemment nécessaires pour les ramener à exécution; qu'à la vérité^ l'art. 14 de cette loi voulait que les grosses ne fussent exécutoires que lorsqu'elles seraient intitulées au nom du roi , et qu'elles porteraient à la fin mandement d'exécu'ion ; mais que cette formule était devenue impraticable depuis l'abolition de la royauté; que cependant jusqu'au 25 ventose an II , aucun» loi n'avait substitué une nouvelle formule a l'ancienne; que, par conséquent, la. Cour d'appel avait arbitrairement créé une nullité que les lois ne prononçaient pas. Il invoquait à l'appui de sa demande deux arrêts de la Cour de cassation ; le 1er du a ( vendémiaire an 11 , au rapport de M. Dc-lacoste , et sur les conclusions conformes de M. Merlin; le second du 25 mai 1807, au rapport de M. Schwendt, et sur les conclusions de M. lourde, portant cassation d'un arrêt de la Cour d'appel d'Amiens, Foucaud a répondu que les conyentions des parties ne tirent leur force que do l'autorité ( 487 ) publique qui les protège; que' l'autorité publique peut seule, par conséquent, les rendre exécutoires, Aussi, ajoute-t-il, avant la loi du 6 octobre 1791 , le créancier qui voulait ramener à exécution un acte notarié, de vait-il prendre ordonnance du juge, ou obtenir condamnation contre le débiteur. — Si postérieurement la loi du 6 octobre 1791 dispensa de recourir au juge, elle voulut du moins que les grosses fussent revêtues du sceau de la puisssance publique; elle créa une formule. —- L'abolition de la royauté rendit, il est vrai, cette formule impraticable; mais on devait en conclure que par la force des circonstances, nous étions replacés sous l'empire des anciennes lois, et qu'alors, comme avant la loi du 6 octobre 1791, les grosses des actes no taries n'étaient plus susceptibles d'être ramenées à exécution sans ordonnance ou permission du juge, ou que, tout au moins, les notaires devaient substituer à la formule anéantie, celle dont furent revêtus les actes du gouvernement qui remplaça le gouvernement monarchique. Et c'est ce que suppose évidemment l'avis du conseil d'état du 2 complémentaire an 13, qui dispense de la nouvelle formule prescrite par le sénatus-consulte du 28 flore»! an ta, les contrats qui auraient été revêtus des anciennes formules. Eu un mot, il faut reconnaître le principe, qu'un acte émané de la juridiction volontaire, ne peut avoir force d'exécution que par la volonté du prince ou du souverain, et qu'aussitôt que le gouvernement monarchique s été anéanti, il a fallu ou une formule adaptée au nouveau gouvernement, ou rentrer sous l'autorité des anciennes lois et prendre ordonnance du juge. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions urines de M. lourde, substitut du procureur-général; vu la loi du 6 octobre 1791, et le décret du 21 septembre 1792; vu pareillement les ordonnances, de 1510, 1535 , 153, et l'article 1134 du Code Napoléon; et attendu que la saisie dont il s'agit au procès a eu lieu au mois de messidor de l'an 9, et qu'à cette époque la loi du 6 octobre 1791 avait été abrogée, e» ce qui concerne la formule exécutoire des actes notariés, par le décret du 21 septembre 1792 ; qu'à cette même époque de l'an 9 il n'existait aucune autre disposition législative qui exigeât la foi mule exécutoire , pour légitimer les exécutions faites en vertu d'un acte notarié; — attendu que la Cour d'appel a commis une erreur évidente, lorsqu'elle « dit, dans son arrêt, que, d'après la législation nouvelle, un titre, pour être exécutoire, doit nécessairement être revêtu du permis de ramener à exécution du président du tribun al civil, puisque les lois nouvelles ne contiennent aucune disposition semblable; attendu que la saisie dont il s'agit ne pouvait être annullée sur de tels motifs, sans un excès de pouvoir, et sanscréerarbitrairement une nullité qu'aucune loi ne prononçait ; que, par cet excès de pouvoir, la cour d'appel a porté empêchement à l'exécution d'un'contrat authentique et non attaqué; d'où est résultée une contravention expresse aux ordonnances de 1050, 1535, 1539 et à l'art. 1134 du Code Napoléon, qui Veulent uniformément que les actes et conventions entre majeurs, et non attaqués par les voies de droit, soient exécutés, comme ayant force dé loi entre ceux qui les ont consentis;— Casse, etc. Du 8 août 1808.—Section civile.—M. Liborel, Président d'âge. — Rapp. M. Genevois. — MM. Lepicarl et Siréy, avocats. (488) UTATION.—VENTE.—ENREGISTREMENT. Lorsque l'acte de vente ne présenté qu'un Acquéreur, et que lestribunaux décident qu'il y a erreur, que dams le fait UEUX ont acquis ; .le deuxième, acquérer.r doit-il un nouveau droit d'enregistrement pour sa moitié ? — .Rés. aff. ( La Régie de l'Enregistrement, dem. — J. P. Groc, déf.) En mars 1791 l'administration du district de Muret adjuge un domaine. Le procès-verbal d'adjudication ne désigne d'autre adjudicataire que Pierre Groc. Das circonstances postérieures prouvent qu'une moitié de ce domaine a appartenu à Jean-Pierre Groc. L'administration de l'enregistrement et des domaines prétend qu'il y a eu transmutation de Pierre Groc à Jean-Pierre Groc ; en conséquence , elle exige les droits y relatifs. ,Jean-Pierre Groc les refuse, et soutient qu'il a acquis conjointement avec Pierre Groc son frère; que c'est par erreur que son:nom n'a pas été,inséré au procès-verbal d'adjudi. d'adjudi. à côté de celui de son frère. Le tribunal civil de Toulouse adopte ce système, et décharge Jean-Pierre Groc de la contrainte décernée contre lui. POURVOIen cassation de la part de la régie. ARRÊT. Vu l'art. 4 de la loi du 22 frimaire an 7, et l'art. 69, § 7, de la même loi. Considérant que le procès-verbal d'adjudir cation du 27 mars 1791 ne désigne pour adjudicataire du domaine dont il s'agit que Pierre Groc. Qu'il en résulte une preuve légale et complète,que Pierre Groc seul a acquis, à cette époque, la totalité du domaine adjugé. Considérant qu'il est prouvé , par des circonstances dont les dates sont postérieures k celle dudit procès-verbal, que Jean-Pierre Groc a été propriétaire de la moitié du domaine adjugé à son frère. Considérant que, quelle que soit la force de ces circonstances, elles ne peuvent pas détruire la preuve qui résulte du proçès-verbal prédaté ; Que la seule conséquence qu'on puisse en tirer, c'est qu'il s'est opéré une mutation qui a fait passer la moitié du domaine adjugé de Pierre Groc à Jean-Pierre Groc, Considérant qu'à raison de cette mutalion il a dû être payé un droit proportionnel d'enregistrement conformément à la loi du 22 frimaire an 7; Considérant que le tribunal civil de Toulouse, en déchargeant Jean-Pierre Groc de la contrainte décernée contre lui à raison de droits, a violé les articles de ladite loi ci-? dessus cités. Par ces motifs, la Cour casse, etc. Du 7 mars 1808.—Section civile.—Rapp. M, Rauchau.—Concl. M. Pons, s.-p.-g. HYPOTHEQUE. (489) HYPOTHÈQUE CONVENTIONNELLE. — INSCRIPTION. Indiquer dans un acte portant convention d'hypothèque, et dans l'inscription quien est la suite, que les immeubleshypothéqués sont situés dans deux communes désignées, est-ce remplir le voeu des art. 4. et 17 de la loi du 11 brumaire an 7, qui exige l'indication de la NATURE et de la SITUATION des immeubles affectés à l'hypothèque ? — Rés. nég. Une telle stipulation et l'inscription prise en conséquence, sont-elles nulles?—Rés. aff. ( Le sieur Molles, dem. — C. — Dupont et Delhon, déf. ) Il s'agissait de distribuer le prix d'immeubles vendus sur le sieur Çousinet, domicilié dans la commune de Puisaguet, arrondissement du bureau de Muret. — Ce prix ne s'élevait qu'à 9,920 fr., et les sieurs Dupont, Delhon et Molles, créanciers ensemble pour une somme de 26,750 fr., prétendaient à sa distribution. — Il fallut nécessairement contester. Suivant l'ordre des inscriptions, Dupont devait être colloque pour 3ooo fr. : Delhon aurait absorbé le restant du prix ; car sa créance s'élevait à 17,820 fr. Mais le sieur Molles, dont l'inscription était postérieure, s'opposa aux prétentions de Dupont et de Delhon, et querella leur inscription, soutint même qu'ils n'avaient pas. acquis hypothèque. Il se fonda sur ce que, ni les' titres de ces créanciers, ni leurs inscriptions n'indiquaient point la nature et la situation des biens hypothéqués. L'acte qui constatait la créance.de Dupont 1808. — 10e. Cahier. —2e. portait : « Que le débiteur lui donnait hy'» pothèque sur tous les biens présens'et à » venir, et notamment sur les biens qu'ils » possédait dans l'étendue du bureau des » hypothèques établi à Muret : » et l'acte qui constatait la créance de Delhon portait : « Que le débiteur accordait hypothèque sur » tous les. biens situés dans les communes de » Puisaguet et de Rogues, arrondissement de » Muret. » Les inscriptions de ces deux créanciers étaient prises conformément aux indications exprimées dans leurs actes. Il parut au tribunal civil de Muret, que la désignation de la nature et de la situation des biens n'était nécessaire que lorsque le débiteur n'hypothéquait qu'une partie de ses biens situés dans l'arrondissement d'un bureau , et que d'ailleurs la loi n'attachait pas la peine de nullité à l'omissions, de celte désignation : — el il débouta Molles de sa demande. La Cour d'appel de Toulouse confirma cette disposition par arrêt du 17 juillet 1808; mais elle ne s'attacha, dans ses motifs, qu'à apprécier le mérite de l'hypothèque de Delhon ; car il suffisait que Delhon dût être colloque, pour faire tomber les prétentions de Molles. Or, relativement à l'hypothèque de Delhon , elle pensa que la situation des immeubles affectés à cette hypothèque, était suffisamment indiquée , puisqu'il était dit dans l'acte que le débiteur affectait les immeubles situés dans la commune de Puisaguet et dans celle de Rogues; et quant à leur nature , que la désignatiou était assez inutile, s'agissant d'immeubles situés à la campagne, dans une même commune , et constituant un même corps de biens par leur destination. POURVOI en cassation pour contraven62 contraven62 (490) lion nus articles 4 et 17 de la loi du II brumaire an 7 , relative aux hypothèques. A R R E T. La Cour, sur les conclusions de conformes de M.Lecoutour,substitutde M. le procureurgénéral; — vu les art. 4 et 17 de la loi du 11 brumaire an 7 — : Considérant que les conventions d'hypothèque entre Cousinet, Dupont -et Delhon, de même que les inscriptions prises par ces derniers , sont absolument muettes sur la nature des biens prétendus hypothéqués;.—. que les articles cités de la loi du 11 brumaire an 7 exigent l'indication de la nature et de l'espèce des biens hypothéqués ; — que la volonté du législateur est d'autant moins incertaine, qu'il l'a exprimée de nouveau dans l'article 2129 du Code Napoléon et d'une manière très-précise, en disant : il n'y a d'hypothèque conventionnelle valable, que celle qui déclare spécialement la NATURE et la SITUATION de chacun des immeubles sur lesquels le débiteur consent l'hypothèque de la créance; — qu'une convention d'hypothèque et des inscriptions qui ne rem plissent d'aucune manière une des formalités essentielles exigées par la loi, sont nulles, et que par conséquent elles ne peuvent profiter des avantages que la loi n'accorde qu'aux conventions et aux inscriptions conformes à ce qu'elle prescrit : — Casse, etc. Du 23 août 1808. — Section civile. — M. Viellard , prés. — M. Gaudon, rap. — M. cosie, avocat. RAPPORT. — SUCCESSION. — ACCEPTATION. — CONDITION. une successible, tenue d'opter entre la dot qu'elle a reçue du défunt, et sa part héréditaire, peut-elle faire dépendre L'acceptation de sa part héréditaire de L'événement d'une conditionl— Rés. nég, ( Pourvoi de la dame Brandi.) La demoiselle Suzorelli s'unit au sieur Brandi, et fut dotée par son aïeul. — Celuici décéda en. Corse, lieu de son domicile, le 20 février 1797. La dame Brandi fut appelée à lui succéder concurremment avec d'autres cohéritiers. Mais elle ne pouvait venir à la succession, sans rapporter le montant de sa dot; et elle pouvait au contraire, conserver cette dot, en renonçant. — A cet égard, les lois 8 et Q ,ff. de dot. coll., et la loi 25 , cod. familioe ercisc., étaient expresses. Il était incertain alors si l'hérédité serait avantageuse; c'était la subordonner à la solution de deux questions importantes : la prem ère, de savoir si la dame Celani, fille du défunt, et tante de la dame Brandi, serait admise à revenir contre la renonciation qu'elle avait faite à la succession future de son père ; la seconde, de savoir si celui-ci avait été grevé d'un fidéicommis en faveur d'un de ses peliis-enfans. On conçoit que la dame Brandi avait intérêt de ne courir aucune chance et de différer a opter entre sa dot ou sa part héréditaire, jusqu'à ce que ces questions eussent été résolues. — Mais ses cohéritiers crurent convenable de la faire expliquer, et la sommèrent en conséquence d'opter. — Elle ne déféra pas à cette sommation. —Alors.une instance fut engagée; et un premier jugement déclare la dame Brandi déchue de la faculté de faire son option. ( 491 ) Ce jugement fut réformé par la Cour d'appel d'Ajaccio , qui ordonna que la daine Brandi serait tenue d'opter dans le délai de quarante jours. Les cohéritiers de la damé Brandi pouvaient-ils la contraindre à faire celle option ? La Cour d'appel pouvait-elle lui en imposer l'obligation ? ou , au contraire , la dame Brandi avait-elle le droit de ne pas s'expliquer , sous prétexte que la faculté d'accepter ou de répudier une succession ne se prescrit que par le laps de temps requis pour la prescription la plus longue des droits immobiliers? Nulle difficulté ne s'éleva a cet égard, et la dame Brandi n'essaya point de se pourvoir contre l'arrêt qui lui imposait l'obligation de faire l'option. — Mais en exécutant cet arrêt, elle chercha d'en paralyser l'effet: aussi elle déclara, par acte du a septembre 1806, «qu'elle optait pour sa parthéréditaire, dans le cas où, dans la succession, seraient compris les biens fidéicommissés, et aussi dans le cas où la renonciation de la dame Celani aurait son effet. » La Cour d'appel pensa que cette acceptation était nulle, comme, n'étant pas pure et simple et déclara , par arrêt définitif, que la dame Brandi était censée avoir opté pour la dot. POURVOI en cassation pour contravention aux lois 8 et 9 , ff. de dot. coll., et à la loi 25, cod. familias ierciscundéè. Ces lois, dit la dame Brandi, en accordant au successible la.faculté d'opter entre lès dons qu'il a reçus du défunt et sa part héréditaire, ne lui défendent pas de faire une option conditionnelle ; l'arrêt de la Cour d'appel d'Àjaccio était muet à cet égard: j'ai doue pu apposer à mon option telle condition que j'ai jugée nécessaire ou convenable à mes intérêts. M. Daniels, s.-p.-g., a pensé qu'aux termes de l'arrêt interlocutoire, arrêt passé en force de chose jugée, la dame Brandi était placée dans l'alternative , ou de s'en tenir à sa dot, ou de prendre sa part héréditaire; que son option devait être déclarée dans le délai de quarante jours; que par conséquent elle était censée avoir opté pour la rétention de la dot, si dans le délai prescrit elle n'avait pas accepté la succession. Or, que la dame Brandi ait fait une acceptation réelle, ou , ce qui est la même chose,' qu'elle n'ait pas accepté la succession;,-c'est, a ajouté M. le substitut, ce que l'on ne peut révoquer ;en doute ; car son acceptaiion était conditionnelle or toute acceptation d'hérédité doit être pure et simple et sans condition, aux termes de la loi 51, § 2, ff. de adq. vel, omit, hered. La Cour d'appel ne.pouvait donc avoir aucun, égard à cette acceptation que.la loi réprouvait. — Il a conclu au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR, -attendu que l'option signi-' fiée par la demahderessè n'étaiit pas pure et simple, ainsi qu'elle avait été ordonnée,' et que cette option étant même accompagnée d'une condition réprouvée par la loi, il s'en suit qu'on a pu, sans contrevenir à aucune loi, considérer ladite option comme non-àvenue ; — Rejette, etc. Du 3 août 1818. — Section des requêtes. —- M. Henrion , président d'âge. — Rap. M. Bazire. 62 (492 ) BILLET A ORDRE.— SIGNATURE. — APPROBATION. Un billet à ordre signé par une femme qui n'est placée dans aucune des exceptions prévues parla déclaration de 173 3, mai; non écrit en entier de sa main , est-il nul, si lafemme^ n'a pas approuvé en toutes lettres la somme contenue au billet , encore quelle ait approuvé l écriture et que sa signature soit vérifiée ? — Rés. aff. Héritiers Mirande, dem. — C—Roussel, défi.) La veuve Mirande souscrit, le 2 brumaire an 11 , un billet à ordre de 6000 fr. au profit du sieur Rousset.— Il est à remarquer que ce billet fut écrit d'une main étrangère , et que la veuve Mirande approuva seulement l'écriture, sans écrire de samain el en toutes lettres le MOHTANT DE LA SOMME énoncée au billet. La veuve Mirande décède le 11 ventose suivant.—Rousset actionne ses héritiers , qui déclarent ne pas reconnaître l'écriture et la signature apposées au bas du billet. Une expertise a lieu , en exécution d'un jugement préparatoire du tribunal civil de la Seine ; et il est reconnu que l'écriture et la signature sont l'ouvrage de la veuve Mirande ; — en conséquence , jugement définitif qui condamne les héritiers au paiement du billet en principal et intérêts. Appel. — Les héritiers soutiennent alors que le billet est nul, parce qu'aux termes de la déclaration du 22 septembre 1733 , le MONTANT DE LA SOMME n'a pas été approuvé en toutes lettres. — Mais celle exception est rejetée par arrêt de la Cour d'appel de Paris, du 12 thermidor an 12 , attendu que le billet était rédigé dans la forme des effets de commerce ; qu'il était reconnu , contradictoirement par des experts, avoir été approuvé et signé par la veuve Mirande; qu'enfin il avait été valablement et sérieusement contracté. — Les héritiers se sont pourvus en cassation, et ils ont invoqué les dispositions de la déclaration de 1733, littéralement consacrées par l'art. 1326 du Code Napoléon. Ils ont soutenu que la vérification de l'écriture et de la signature de leur auteur était sans importance dans la cause , puisque la déclaration de 1733 exigeait l'approbation en toutes lettres de la somme portée au billet, circonstance qui ne se rencontrait pas dans l'espèce ; que vainement l'écriture et la signature seraient déclarées être le fait de la veuve Mirande , tant qu'il ne serait pas justifié qu'elle était marchande ou placée dans l'une des exceptions consacrées par la même déclaration ; que la qualité de marchande ne pouvait pas résulter de la forme du billet, comme semblait l'induire l'arrêt attaqué ; car un individu non marchand pouvait très-bien souscrire un billet négociable , sans qu'à raison de ce il pût être assimilé aux marchands ou être réputé tel. Le défendeur soutenait, de son côté, que la nullité aurait dû être proposée in limine litis ; qne d'ailleurs la veuve Mirande était marchande publique lors de la confection du billet. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Lecoutour , s.-p.-g. , et après un délibéré dans la chambre du conseil ;—vu la déclaration du 22 septembre 1733 ; — et attendu que le billet dont le défendeur a réclamé le paiement , écrit d'une autre main que celle de la veuve Mirande, qui l'a signé et en a approuvé la signature, ne ( 495 ) porte pas son approbation en toute lettre de la somme énoncée audit billet, ainsi que le prescrit la déclaration de 1733;— attendu que celte loi réputé nuls de semblables billets et défend aux juges d'en ordonner le paiement;— qu'au surplus les demandeurs en cassation ont excipé de cette nullité en cause d'appel; — attendu , d'un autre côté , que le défendeur n'a pas.justifié, et qu'il ne résulte pas des faits relatés dans l'arrêt attaqué, que la veuve Mirande fût, à l'époque où elle a souscrit le billet, dans aucune des classes d'individus que la loi excepte de sa disposition ; qu'ainsi; en ordonnant le paiement dudit billet, la cour d'appel de Paris a violé cette loi; — Casse, etc. Du 17 août 1808. — Section civile. . M. Liborel,président d'âge. —MM. Gérardin et Leroi-Neuf villette, avocats. EAU (COURS D'). — COMPLAINTE. La complainte est-elle admissible en matière de cours d'eau. Il est de principe que l'action en complainte n'est autorisée que pour trouble dans la possession d'un objet prescriptible. ( V. notre Recueil; page 87, an 1818, et page 75, an 1808.) La question devait donc, dans l'espèce, se réduire à savoir si un cours d'eau est prescriptible. A cet égard, les art. 64o et 641 du Code Napoléon sont positifs : le cours d'eau est prescriptible, même au préjudice du propriétaire du fond dans lequel jaillit la source. Il n'est pas sans importance de rappeler ici l'ensemble des principes adoptés sur la matière au conseil d'état. Nous les puisons dans l' analyse de M. de Maleville, tome a , page 101. e L'art. 641, dit-il, avait d'abord été rédigé de manière a ne comprendre que le principe: Celui qui a une source dans son fonds peut en user à volonté. On réclama contre ce principe absolu; ou dit que la propriété des eaux était d'une espèce particulière; que la nature les avait destinées à l'usage de tous, et que sans doute celui dans le fonds duquel une fontaine surgit, a le droit de s'en servir le premier pour ses besoins, et de préférence à ions autres; mais que ces besoins une fois satisfaits, l'équité, l'intérêt public, et la destination même de l'eau, ne permettent pas qu'il en prive arbitrairement les autres propriétaires auxquels ces eaux peuvent être utiles. ' « On convint que dans la jurisprudence il était permis au propriétaire de la source de la retenir dans son héritage, quand même pendant mille ans elle aurait coulé ailleurs, et aurait servi à l'irrigation des fonds voisins, excepté qu'il ne fût prouvé par actes, ou par des ouvrages de main d'homme, que ce fût à titre de servitude. Vide Dunod Proescript. p. 88 , et tous les auteurs qu'ily cite. Rousseau Jurisp. civ., v. Eau ,n°. 1 ; mais on soutenait que cette jurisprudence était mauvaise; qu'elle était blâmée par M. de Lamoignon, dans ses Arrêtés; par Bretonnier, en ses Questions de Droit, et autres; et que tousses auteurs pensaient que le propriétaire de la fontaine ne pouvait en intervertir le cours, lorsqu'elle avait servi pendant trente ans à l'irrigation d'autres fonds, qui, privés de l'arrosernent, perdraient la moitié de leur valeur. On cita même un arrêt du parlement de Paris, du 16 (494 ) juillet 1605 qui. avait, jugé que le propriétaire ne pouvait, par malice, et sans profit pour lui, priver les fonds inférieurs de l'usage des eaux. On réclama encore plus fortement une exception, en faveur, des fontaines appliquées aux-usages publics. , Cette dernière exception ne souffrit pas de difficulté sauf l'indemnité du propriétaire de la source: elle motiva l'art 643 ; mais quant aux:-particuliers, la majorité persista dans l'ancienne jurisprudence , et à penser que le propriétaire de la-source était toujours le maître de.disposer de l'eau, à moins que le propriétaire inférieur n'eût acquis.l'usage par titre au par une jouissance de trente ans , à compter du moment ou il aurait fait des travaux apparens pour s'en servir , ce qui nécessita l'exception posée par l'art. 641, et là disposition de Paru 642. » Le motif déterminant fut quelepropriétaire de la source ne pouvait être obligé de faire, tous les trente ans, des actes aux possesseurs contigus, pour leur déclarer qu'il n'entendait pas prescrire la disposition des eaux, et que les droits de pure faculté sont naturellement imprescriptibles. Dunod; lococit. » Seulement, pour ne pas autoriser la malice d'un propriétaire de source, qui, sans intérêt d'utilité ou même d'agrément, voudrait priver;.ses voisins de l'usage des eaux, on reconnut la nécessité de l'art. 645. Pour revenir à notre espèce, il était possible que la demanderesse en complainte n'eût pas en sa faveur l'espèce de possession exigée par 1» loi, pour qu'il y ait lieu à complainte. — Mais, de sa nature, l'action en complainte était recevable; et le juge de paix était compétent compétent en connaître. -— C'est ce que la cour a décidé. La dame Desrivières arrosait son pré Lacroix, par le moyen d'un cours d'eau établi sur l'un des côtés du chemin public. Simon et Grimold portèrent trouble à cette possession, et donnèrent au cours d'eau une autre direction.; ils lui firent traverser le chemin pour jetter les eaux de l'autre côté où se trouvait un fond appartenant à Simon. La dame Desrivières forme l'action en complainte devant le juge de paix, lequel, après une enquête sur la possession annale, maintient ladite dame dans sa possession, et condamne ses adversaires à réparer le trouble. Appel devant le tribunal d'Alençon, lequel annule le jugement de la justice de paix comme incompétemment rendu, et renvoie les parties à se pourvoir devant l'autorité compétente. Ce tribunal avait considéré que le cours d'eau litigieux était formé, en partie, par le* eaux d'une fontaine qui avait sa naissance dans le fond de Grimold, et que dès-lors il s'agissait bien moins d'une action possessoir'e que d'une contestation sur la propriété' de cette fontaine. POURVOI.en cassation. La demanderesse, observait que, d'un côté, 1 le cours d'eau, quelle que fût son origine, était entièrement sur le chemin public, et ne portait, dans aucune de ses parties ( 495 y sur les propriétés des adversaires ;.d'un autre côté , que la citation devant le juge de paix n'était relative, qu'à la simple possession , et que le juge de paix n'avait prononcé que sur la possession ; que cette allégation, d'une propriété sur laquelle il ne s'agissait pas de contester, ne changeait point la nature de l'action ; que le tribunal d'Alençon avait violé l'article 10, titre 3 de la loi du 24 août 1790, lorsqu'il, avait, refusé au juge de paix le droit de prononcer sur une demande en complainte formée à cause d'un trouble dans la possession annale d'un cours d'eau servant à l'arrosement des prés. ARRET. Vu l'article 10, titre 3 de la loi du 24 août Et attendu que, par la citation du 3o fructidor an 12 , Marie-Louise Logeard, femme Desrivières, n'a porté devant la justice de paix qu'une simple demande en maintenue de possession d'un cours d'eau servant à l'arrosement de son pré Lacroix, et en réparation du trouble apporté dans l'année de cette possession. Attendu que le juge de paix s'est borné dans son jugement à prononcer la maintenue en cette possession annale,ainsi que la réparation du trouble causé ; Attendu que le cours d'eau dont il s'agit, est entièrement sur le chemin public , et ne porte , dans aucune de ses parties , sur le sol du fonds Maintenon , ce qui rend oiseuse toute question sur la propriété de la fontaine dont les eaux contribuent à former le cours d'eau litigieux ; Attendu que le tribunal d'Alençon a ouvertement violé l'art. 10 précité , lorsqu'il a annullé, comme incompétemment rendue la décision que le juge de paix a prononcée dans une espèce nommément désignée par la loi dans l'énumération des causes de sa compétence. Par ces motifs, la Cour casse , etc. Du 24 février 1808. — Section civile. — Rapp. M. Genevois.— Concl. M. Daniel, s.-p.-g. — PI. MM. Martineau et BecqueyBeaupré. . VENTE. — CONTRATS. — MUTATION. — ENREGISTREMENT. La vente d'un immeuble peut-elle être parfaite avant la rédaction du contrat ? Lorsqu'il y a vente verbale, ou sous seingprivé, d'un immeuble , suivie de tradition , y a-t-il nécessité de déclarer cette vente à la. régie, de l'enregistrement, encore qu'il doive en être ultérieurement passé acte public ? — Rés.. aff. ( La régie de l'enregistrement. ■ - les siéur et dame Collassoii.) Sur la première question , le Code civil semble répondre affirmativement , dans les art. 1582 , 1583 et 1589-— Le contrat n'est nécessaire à la perfection de la vente qu'autant que les parties auraient voulu que jusqu'à sa"rédaction leur premier acte demeurât aux termes d'un simple projet. ( Opinion de M. Portalis. V. les procès-verbaux du conseil d'état , an 12 , partie 2 , page 105 ). ( V. aussi les observations de M. de Maleville , en son analyse des discussions du Code civil au conseil d'état, f. 3,p. 359). Avant le Code , quelques auteurs soute-_ liaient que c'est le contrat qui perfectionne la vente. ( Bourjon, en son Droit commun , t. a , page 4; ) et ces auleurs se fondaient sur lu loi 17 , Cod. de fide instrumeritorum (496) Mais cette disposi tion fondée sur une simple présomption, découlait chez les Romains d'un système de législation que les temps modernes ont tout-à-fait changée. Chez les Romains , la vente pouvait toujours être prouvée par témoins : conséquemment l'acte écrit n'était pas nécessaire à la sûreté des contractans : si donc les parties convenaient de passer acte , il n'était pas à présumer que cette convention eût pour objet une simple mesure de sûreté : la seule présomption admissible était, qu'en se réservant de passer acte, les parties avaient voulu rester libres jusqu'à la confection de l'acte. Il dut en être tout autrement parmi nous , dès que la preuve testimoniale fut restreinte aux objets de mince valeur : alors , et dans les matières excédant 100 livres , un écrit étant nécessaire à la sûreté des contractans, la réserve de passer acte dut principalement annoncer l'intention de prendre des sûretés ; ce ne fut plus un signe de perfection dans les accords : la présomption de la loi n'étant plus la même , il n'y eut donc plus à consulter que les règles générales sur l'essence de la Vente, Telle a été l'explication de tous les auteurs qui ont traité de la vente, en commentant les lois romaines sur la matière. Puffendorff, ( en son Traité du droit de la nature et des gens, liv. 5 , chap. 5 , § 2 , ) s'exprime ainsi : " La vente est imparfaite, » selon les jurisconsultes romains , lorsque » les contractans étant convenus de donner » leur consentement par écrit , l'acte n'est » pas encore passé. — Autre chose est, si » l'écrit ne se fait que pour se souvenir de la » vente el pour la certifier. » Barbeyrac , annotateur de Puffendorff, doute que ce soit là le sens des anciens jurisconsultes ; mais il pense que la doctrine de Puffendorff a pour objet de rectifie rieurs idées et de le ramener à la simplicité du droit na turel. Perezius ( en son Commentaire sur le titre de contrahendâ emplione, § 2 ), pense également que l'acte n'est essentiel à la perfection de la vente , que lorsque tellea été la loi des parties , si ita lex emptioni, dicta sit. Vinnius ( en son Commentaire sur les Ins. titutes de emptione et venditionen°. X), s'exprime ainsi : « Lorsque les parties , dans » leurs accords; sont convenues de passer un » contrat, il ne faut pas entendre qu'elles » aient voulu que l'écrit fût essentiel a la » vente : il faut entendre, au contrairet » qu'elles ont voulu que la convention, par» faite «ans écrit, fût ensuite rédigée par un » écrit, qui en serait le mémorial perpétuel. » — Ainsi, lorsqu'il y a doute sur l'inten» tion que les parties ont eue en se réservant » de passer un acte, on doit croire que l'acte » a été voulu comme preuve et non comme » perfection des accords , d'autant que de » leur nature tous accords sont parfaits sans » écrits, n Sed etsi in contraclu ineundo convenerit ut de eo instrumentum conficeretur, ne siquid emid acturn intelligi débet, ut contractus, in scriptisferet, sed potiùs ut sine scriptara initus, perfectusque adfuturam durntaxat rei memoriam des criberetur ; quïppe in dubio si non appareat quid actum sit, credendum est ad probationem potiùs quant ad validitatem actûs scripturam intervenisse , cùrn actus talis est, qui sine scriptura potest subsistere. Boutaric, sur le titre des Institutesde emptione et venditione, s'exprime ainsi : « Il faut bien distinguer et ne pas con» fondre le cas ou les parties ont eu intention » de ( 497 ) » de passerun contrat de vente devant notaire » et témoins, c'est-à-dire, le cas ou les parties » ont voulu que le contrat public fût néces- ; » saire pour la validité de leur convention, | » d'avec celui où les parties, après avoir çon» venu du prix et des autres conditions de la » vente, n'ont désiré un contrat devant no» taire et témoins que pour une plus grande » assurance, ou une preuve plus authentique ; » de la vente déjà parfaite, etc. » En tout cas, et quand on penserait que la vente d'un immeuble n'est pas de sa nature parfaite, avant que le contrat ait été rédigé; au moins faudrait-il convenir que si cette vente verbale a été exécutée, si l'acheteur s'est mis en possession , ou si le vendeur a reçu le prix en toutou en partie, alors du moins il y a vente parfaite entre l'acquéreur et le vendeur. « Est-il des cas, dit Vinnius (loc. cit.), où j) les parties ne puissent plus se dédire de ce » qui a été convenu?-—Oui : — par exemple, lorsque la convention a reçu un commen» cernent d'exécution : comme si le vendeur » a livré la chose vendue ou partie de la chose » vendue, ou si l'acheteur a payé le prix en 56 tout ou en partie. » —Quamdo igiturre intégra esse desinit, ut solo consensu ah entptione recedi nequeat ? Nimirum cum aliquid proestitum est eorum quoe ex nalura contractas proestari debent, ut expressum est. L. 58 ff. de Pactis : putà si vel venditor rem aut partent rei tradïderit, vel emptor prelium aut partent.pretii, L. 2 , Cod. quando liceat ab emptione discedere. Le priucipe que le contrat n'est pas nécessaire à la perfection de la vente d'un immeuble , a été consacré par la cour de cassation dans l'affaire jémet. (Voyez notre Recueil, an XI, page 83 et 88. ) 1808. <— 10e. Cahier. — 2. Il nous semble donc que l'arrêt dont uousallons rendre compte, pourrait être justifié par le principe du droit civil, comme par le principe du droit fiscal. Le 21 fructidor an 11, acte devant notaire, dans lequel le sieur Députières déclare avoir ci-devant, et dès le 29 frimaire précédent, vendu, avec tradition réelle, auxsieur et daine , Collasson une métairie pour le prix de 7ooo fr., à compte de laquelle il reconnaît avoir reçu des acquéreurs 3ooo fr. dès ledit four 29 frimaire. ; Les acquéreurs se sont mis, en possession le 29 frimaire an 11. Le vendeur les subroge' : dans tous ses droits, noms, raisons, resciudans et rescisoires, pour percevoir les prix de ferme, etc. : « au moyen de toutes lesconditions ci-dessus,, est-il ajouté dans l'acte , » ledit Députièress'est, dés-à-présent, démis, » dévêtu et dessaisi de la propriété, possession » et jouissance de ladite métairie, pour, par » les dits Collasson, en jouir comme ils en ont 1 » ci-devant joui. » Cet acte présenté à l'enregistrement le 28 fructidor an 11 , il n'a été perçu qu'un droit simple; mais, le 17 messidor an 13, contrainte contre les acquéreurs, de 368 fr. pour double droit et décime pour franc , à raison de la mutation opérée le 29 frimaire an 11, et non déclarée dans le délai. Sur l'opposition, les acquéreurs ont dit qu'à la vérité les conditions de la vente avaient été arrêtées dès le 29 frimaire an 11, mais que la vente n'avait été consommée que le 21 fructidor suivant; que l'acte passeee pour-là entre les parties était le seul acte de propriété. Le 26 fructidor an 13, jugement du tribunal de l'arrondiement de Civray , qui dé63 dé63 ( 4QS ) charge les acquéreurs de la contrainte décernée contre eux, sur le motif que rien n'assure d'une manière certaine qu'il y ait eu un acte écrit où aient été consignées les conventions des parties à l'époque du 29 frimaire an 11; et que les dispositions des articles 22 et 38 de la loi du 22 frimaire an 7 et 4 de celle du 27 ventose an 9, ne sont applicables qu'au cas seulement où il n'y a pas d'acte qui constate la mutation. POURVOI en cassation, fondé sur ce que la vente avait été parfaite dès le jour du 29 frimaire an 11. ARRÊT. Vu les articles 22 et 38 de la loi du 22 frimaire an 7 et 4 de celle du 27 ventose an 9. Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces articles que, soit que la vente d'un immeuble ait été faite sous seing privé , soit qu'elle ait eu lieu verbalement, le défaut de déclaration de la part de l'acquéreur , dans le délai déterminé , rend celui-ci passible du droit on sus. Que , dans l'espèce, l'acte du 21 fructidor %n 11 prouve évidemment que , dès le 29 frimaire précédent, il y a eu , de la part du sieur Députières, vente de la métairie en question au profit des défendeurs. En effet, le sieur Dépulières déclare , dans cet acte du 21 fructidor, « avoir ci-devant et » dès le 29 frimaire précédent, vendu, avec » tradition réelle et effectuée, avec garantie » de dettes et hypothèques, auxsieur et dame » Collasson, une métairie pour le prix de » 7000 francs, acompte de laquelle il recou» naît avoir reçu 3ooo francs dès ledit jour " 29 frimaire ». Il est aj uté que « les acquéreurs sont en» très en jouissance dès le 29 frimaire prccé» prccé» ; que le vendeur les subroge en tous » ses droits , noms , raisons , rescindans et. » rescisoires, pour percevoir le prix des fer» mes, etc.; » qu'ainsi, à cette époque du 29 frimaire an 11 , les trois choses qui constituent le contrat de vente ont concouru pour établir l'existence de la vente de l'immeuble en question , savoir, la chose, le prix et le consentement ; que conséquemment c'est à cette époque du 29 frimaire an 11 que l'on doit s'arrêter pour déterminer si la déclaration faite par les défendeurs a eu lieu dans le délai fixé par la loi. Qu'à la vérité l'acte du 21 fructidor an 11 est terminé par ces expressions : « Au moyen » de toutes les conditions ci-dessus, ledit Dé» putiàres s'est dès-à-présent démis, dévêtu » et dessaisi de la propriété, possession et » jouissance de ladite métairie ; » et le tribunal de Civray, partant de ces expressions, en a conclu que cet acte du 21 fructidor constatant seulla mutation, et aucun autre n'étant représenté, toute présomption d'une mutation précédente devait être écartée, et que c'est à l'époque de cet acte du 21 fructidor qu'il faut fixer celle de la mutation. Qu'en général il est vrai que c'est à partir de la date d'un acte authentique que court le délai prescrit pour la déclaration de la mutation ; mais que , quand l'acte authentique prouve par lui-même, comme dans l'espèce, que la vente a été effectuée à une date antérieure, c'est à cette date, et non à celle de l'acte authentique, qu'il faut s'arrêter; qu'ainsi , en déchargeant les défendeurs de l'effet de la contrainte contre eux décernée (499) par la Régie, le jugement attaque a viole les dispositions des articles ci-dessus transcrits. — La Cour casse et annulle , etc. Du 22 mars 1808.—Section civile. — Rap. M. Vallée. —Concl. M. Thuriot, s.-p.-gén. ENFANT NATUREL— RECONNAISSANCE. La reconnaissance d'un enfant naturel est-elle valable si l'officier public déclare dans l'acte de naissance que le père lui a fait par écrit l'aveu de sa paternité, lorsque l'acte ne mentionne pas que l'écrit y ait été annexé, et que d'ailleurscet écrit n'est pas représenté? ( 33-4, C. N. ) — Rés. nég. Si, avant la loi qui prohiba la recherche de la paternité, l'individu désigné comme père de l'enfant a transigé avec la mère, les juges ont-ils pu, sans violer la loi, déclarer non-avenu, comme n'étant pas fait librement, l'aveudepaternité contenu dans cette transaction?—Rés. aff. (1) (Pourvoi de Marie Blanc.) Le 10 juin 1784, dans la commune de Mazamet,MarieDougades, non engagée dans les liens du mariage, donna le jour à une fille qui, le 13 du même mois, est présentée au pasteur de l'église réformée, et baptisée sous le nom de Marie Molinier; l'acte de naissance désigne cet enfant comme fille naturelle de Marie Dougades et de Jacques Molinier, selon , dit le pasteur , l'aveu qu'il nous en a fait par écrit. Remarquons que Jacques Molinier ne signe point l'acte de baptême, et que le pasteur ne mentionne pas que le prétendu écrit soit annexé à l'acte. Postérieurement, et le 28 mars 1789, acte public par lequel MARIE DOUGADES décharge (1) V. suprà, p.>86. JACQUES MOLINIER de toutes choses généralement quelconques QU'ELLE AVAIT DROIT DE PRÉTENDRE CONTRE LUI, pour raison du commerce qu'elle avait eu ci-devant avec lui, duquel en a été issu une file nommée Marie , moyennant la somme de 100 liv. ettobligation contractée par lé sieur Molinier de payer 700 liv. à Marie, lorsqu'elle aurait accompli sa vingt-cinquième année, ou plutôt si elle venait à se marier. C'est avec ces deux titres que Marie , devenue épouse de Jacques Maur, s'est présentée , en l'an 9 , pour réclamer, dans la succession de Jacques Molinier, les droits accordés aux enfans naturels légalement reconnus. —Mais ses prétentions ont été contestées par l'enfant légitime du défunt. Celui-ci querella d'abord dans "sa forme l'acte de naissance; il soutint d'ailleurs que l'écrit mentionné dans cet acte aurait dû y être annexé , qu'il devait être représenté ; qu'à défaut de cette annonce et de celte représentation , il devait être réputé non existant. L'enfant légitime ne pouvait-il pas aller/ plus loin, et soutenir qu'alors même que cet écrit aurait été annexé et serait reprêsen/» la reconnaissance ne serait pas, selon le/oeu de la loi, consignée dans un acte authentiqne, puisque le père n'était pas intervenu dans l'acte de naissance et n'avait pas declaré re_ connaître que cette écrit était éms«e de m' » et qu'ainsi cet écrit n'était qu'un acle privé soumis à reconnaissance ou vérification? Quoi qu'il en soit, cette difficulté ne fut pas soulevée; et relaiiveme»'a l'acte de naissance, la seule question;soumise aux tribunaux , a été de savoir si le défaut d'annexé et de représentation de l'écrit du père rendait sans effet sa reconnissance de paternité. L'enfant légitime soutint ensuite que l'acte du 28 mars 1789 ne contenait pas une reconnaissance expresse et formelle de paternité ; que d'ailleurs cet acte présentait tous les ca63 ca63 ( 500 ) ractères d'une transaction tendant à prévenir un procès et à écarter les prétentions pure ment pécuniaires que Marie Dougades se croyait fondée à élever contre le sieur Moli- ; nier, à raison des liaisons qui avaient existé entre eux ; qu'elle n'avait et ne pouvait avoir ; pour objet de conférer à l'enfant des droits successifs que lui refusaient les lois aloirs . existantes; qu'enfin cet acte n'avait point été fait avec la liberté nécessaire et requise par les lois pour des actes de cette nature. Le 21 thermidor an II , le tribunal civil de Castres adjugea à l'enfant le sixième dos biens de la succession. — Mais ce jugement fut réformé par arrêt de la Cour d'appel de Toulouse du 5 août 1807 , qui adopte les moyens de défense de l'enfant légitime. Sur le pourvoi de Marie Blanc? ARR ET. LA COUR, — sur les conclusions confor- 1 mes de M. Giraud, substitut du procureur- , général ; — attendu que l'acte de naissance de : la demanderesse ne fut point signé par Molihier , et que l'aveu qui y est énoncé, comme Jasais alors par écrit au ministre , ne fut point annexé à l'acte de naissance, et n'est pas ' même en ce moment représenté; — attendu que la transaction de 1789 ne contient pas la reconnaissance formelle de la paternité prétendue, et que d'ailleurs les circonstances dans lesquelVs cette transaction a eu lieu, ont pu déterminera Cour d'appel de Toulouse à prononcer, sans contrevenir à aucune loi, qu'elle n'avait point été signée par Molinier avec la liberté nectaire et requise par les lois relatives à la matiére.-Rejette, etc Du 11 août 1808.— Section des requêtes. — M. Muraire,prem.prés _ M. Bazire, rap. —M. Duprat, avocat. EXPLOIT. — NULLITÉ. — FIN DE NONRECEVOIR. NONRECEVOIR. L'intimé qui a fait de simples actes d'instruction, actes qui n'avaient d'autre objet que de régulariserla procédure7 mais qui n'a nidéfendu ni conclu au fond, a-t-il couvert les nullités de l'acte d'appel? — Rés. nég. (Orthiel et Dormir, dent. — C. — Schueller r déf.) Orthiel et Dormir, intimés, devant la'Cour d'appel de Colmar, somment par acte d'avoué,. chueller, appelant, de leur donner copie de l'acte de présentation de Rotzeulhaler, autre partie en cause; — ils inierjettent même appel incidemment vis-à-vis de Ritzeuthàler ,. qu'ils poursuivaient en garantie.. Ils signifient ensuite leurs défenses à l'appel principal, et proposent les moyens de nullité contre L'acte d'appel.. Arrêt du 23 theimidor an 12, qui les déclare non-recevables, attendu que les nullités ont été couvertes* POURVOI en cassation. ARRÊT. LA COUR, — sur les conclusions conformes de M. Lecoutour, substitut du procureurgénéral; — vu l'article 5 du titre 5 de l'ordonnancede 1667; et attendu que les nullité» prétendues par les demandeurs sont consignées dans leurs conclusions du 19 thermidor, et qu'antérieurement il n'avait été signifié aucun écrit auquel la qualification de défenses pût convenir; que d'ailleurs la présentation et la citation sur lesquelles l'arrêt du 23 thermidor est fondé , ne sont que de simples actes d'instruction , nécessaires pour régulariser la procédure ; — qu'ainsi les juges d'appel de Colmar n'auraient pu, au plus, que condamner, après les avoir examinés, les millitésdont s'agit,et; ( Soi ) non les rejeter par fin de non-reeevoir ; ce qui constitue un excès de pouvoir et une violation de la loi ci-dessus citée ; — Casse, etc. Du 26 juillet 1808.—Section civile. —M. Liborel, président d'âge. — Rapp. M. Brillai-Savarin. TÉMOINS. -^-COACCUSÉS. — PARENT, i La défense d'entendre, pour ou. contre un ■■ ACCUSÉ , ses parents ou alliés , s'étend-elle ', aux parens ou alliés du COACCUSÉ , alors même ■ que ces témoins seraient appelés A DÉCHARGE? | ,<—Rés. aff ( Pourvoi de Pierre Noël. ) ! 1 L'article 356 du code des délits et des! peines, défend d'entendre en témoignage ,j soit à la requête de l'accusé , soit à la requête ' •de la partie civile, le père , la mère , la fille, ; la soeur ou le frère de l'accusé. — Le motif du I législateur est d'une sagesse évidente : de tels 1 témoins sont peu croyables, lorsqu'ils déposent ; pour l'accusé; et il serait immoral de les ex-; .citer à déposer contre. —Mais' s'il s'agit de! .les. faire déposer, non contre leur parent ou j allié , mais contre le coaccusé de ce parent ou de cet allié, l'article 358 est-il applicable ? — Ou a soutenu la négative, parce que le texte de la loi n'est pas positif , et parce que •les raisons déterminantes du législateur ne se retrouvent pas ici avec la même force : cependant, pour l'affirmative, militait l'argument d'indivisibilité de l'instruction. —Survint la •loi du i5 ventose an 4 , portant que : " les /parens et les alliés de l'un des coaccusés du même fait,, et compris dans le même acte d'accusation , ne seront pas entendus comme témoins contreles au très accusés. »—Voilà bien; la moitié de la difficulté résolue: ils ne seront! pas entendus contre, mais seront-ils entendus. pour? — Cette question reste entière : et s'il! 4. fallu une loi pour défendre de les entendre , contre, il-en faut une aussi jour empêcher de les entendre pour le coaccusé.- Tel était le système proposé à la Cour de cassation par Pierre Noël.; il avait été accusé d'assassinat avec Bonaventure Pratz et Jean Bès ; et lors des débats, la Cour de justice criminelle de Perpignan avait refusé d'entendre, à sa requête, pour témoins à sa décharge, des parens ou alliés de ses coaccusés. — Après avoir été condamné , il s'est pourvu en cassation ; et son pourvoi a été rejeté. ARRÊT. L A C O Û R, —- sur les conclusions de M. Giraud , substitut du procureur-général; — Vu la disposition de. l'art. 358 du Code du 3 brumaire an 4 qui défend d'entendre en témoignage, suit à la requête de l'accusé , soit à celle de la partie civile, le père , la mère, le fils , la fille, la soeur ou le frère de l'accusé; — attendu que cette disposition générale et absolue , commandée par les bonnes moeurs et les convenances, n'a été atténuée ■ par aucune disposition de la loi;■— que celle du 15 ventose an 4, intervenue dans un cas spécial, loin- de porter atteinte au principe consacré par le code du 3 brumaire, maintient les mêmes maximes, et se reporte aux dispositions de ce code ; —-que de ces lois et de l'instruction sur un même acte d'accusation comprenant plusieurs coaccusés, il suit évidemment et nécessairement que les proches parens d'un accusé sont pareillement exclus d'être entendus en témoignage ,soit en faveur, soit à charge des autres accusés du même crime; . — qu'ainsi, la> cour de justice criminelle des Pyrénées-Orientales, en refusant d'entendre en déposition la mère et la soeur d'André Pratz /et la soeur de Jean Bes , appelés par Pierre' Noël pour déposer , s'est conformée à l'esprit et à la lettre de la loi; Rejette, ete. Du 28 avril 1808 — Cour de cassation. —• M. Barris, président. —Rap. M. Vasse.- ( 502 ) AJOURNEMENT. — EXPLOIT. — TUTEUR. — CURATEUR. — FEMME, — MARI. § Ier. Lorsqu'un mineur émancipé et son curateur ont le même domicile, sont-ils valablement assignés tous deux, par un exploit signifié au mineur, au domicile du curateur, en parlant à la personne de celui ci? — Rés. aff. (Richon-Brassier et Richon-Grainmont, dem. — C.—Joseph-Philippe Richon , mineur émancipé, déf. ; —et Ducoumeau, son curateur, intervenant.) Le 3 fructidor an 12 , les sieurs Richon-. Brassier et Richon-Grammont obtiennent à la section des requêtes de la cour de cassation un arrêt qui, admettant leur demande en cassation d'un arrêt de la cour d'appel de Bordeaux , par lequel ils avaient été déboulés de leur action en partage de l'hérédité de Philippe Richon, leur permet d'intimer sur cette demande Joseph-Philippe Richon, qu'ils avaient, dans le cours de leur requête , qualifié de mineur émancipé, etayant pour curaleur le sieur Ducoumeau.— Le 18 du même mois , ils font signifier cet arrêt, avec citation à comparaître devant la section civile de la cour, à JosephPhilippe Richon , en la personne et au domicile du sieur Ducoumeau , son curateur; et l'exploit est terminé par ces mots: fait au domicile dudit Richon , chez le sieur Ducourneau , son curateur, en parlant audit sieur Ducoumeau. Joseph-Philippe Richon comparaît sur celte citation , sans être assisté de son curateur, et soutient qu'elle est nulle, d'après l'art. 482 du Code Napoléon , parce qu'elle n'a été donnée qu'à lui , et qu'elle ne l'a pas été en même temps au sieur Ducoumeau en sa qualité. — Le sieur Ducoumeau inteevient et se joint au mineur Rit hou , pour soutenir sa fin de nonrecevoic. M. Merlin , proc.-gén., portant la parole dans cette affaire , reconnaît qu'il s'agissait d'une action immobilière ; que le curateur avait donc dû être cité pour assister le mineur. — Mais il demande ensuite si le curateur Ducoumeau n'a pas été cité valablement par l'exploitdu 18 fructicioran 12. Sur celle question , ce magistrat a pensé que citer le mineur dans la personne de son curateur, c'était citer suffisamment le curateur lui-même, de même que l'on citait valablement une commune dans la personne du maire; un hospice dans la personne de ses administrateurs. « Si le mineur, poursuivait M. Merlin, » venait vous dire: il n'y a de cité que mon » curateur; je ne le suispaspersonnellement; » la citation est nulle; nous concevrions cette » manière de raisonner; elle ne laisserait pas » que d'ètre embarrassante. —Mais ce n'est » point là le raisonnement que fait le mineur » Richon ; et pourquoi ne le fait-il pas? c'est » sans doute parce que la citation lui est » donnée à son domicile , chez son curateur » Ducoumeau, et que, dans le fait, il est » domicilié chez son curateur «Mais dès-là, que manque-t-il à la citation » pour être valable? Le curateur Ducoumeau » en a eu connaissance ; c'est un fait prouvé » par l'exploit même : or, lui donner con» naissance de cette citation , n'est-ce pas en » quelque sorte le citer en même temps que » son mineur ? n'est-ce pas lui dire que son » mineur est assigné , et que le devoir de sa » place l'appelle à comparaître avec son mi» neur pour le défendre ? Où est la loi qui a » dit qu'on ne pouvait pas , par un seul ex» ploit, citer conjointement deux personnes » qui demeurent ensemble , et dont l'une est » chargée de la défense de l'autre? Eh ! ne » voyons-nous pas tous les jours assigner »' un mari et sa femme par un seuL et M. même acte ? — D'ailleurs , il eu doit ( 5o3 ) » être de la défense comme de l'attaque. Si » un mineur émancipé forme une demande •» en justice, sous l'assistance de son cura» teur, un seul exploit suffit certainement » pour introduire valablement cette demande: » un seul exploit doit dont; suffire aussi pour à citer le mineur émancipé et son curateur , » quand ils ont le même domicile. » ARRÊT. LA COUR, —en ce qui touche la fin de non-recevoir et de déchéance proposée par le mineur Joseph-Philippe Richon; — vu les art.28 et 3o dy titre4, partie première du règlement du 28 juin 1738, relatifs à la signification des arrêts d'admission des requêtes eu cassation; —considérant que le voeu de ces articles a été suffisamment rempli à l'égard du sieur Ducoumeau, comme il est reconnu et avoué par les parues qu'il l'a été à l'égard du mineur Joseph-Philippe Richon , par les termes dans lesquels l'arrêt d'admission du 3 fructidor an 12 a été signifié par l'huissier Jaumard, le 18 du même mois ; d'où il suit que celle signification ne renferme ni nullité ni principe de déchéance de la demande en cassation; — Rejette la fin de non-recevoir, etc.(i). Du 17 floréal an i3. — Section civile. — Rapp. M. Bailly. §IL Lorsqu'une Je m me SÉPARÉE DE BIENS est appelée en jugement comme partie principale , et que -le mari doit être appelé pour l'autoriser, sont-ils valablement assignés tous deux par un seul expiait signifié à l'un et à l'autre conjointement, à leur domicile commun, s'il n'a été laissé qu'une copie en parlant à la personne du mari? — Rés. nég. (1) Extrait du Nouveau Répertoire de Jurisprudence, t. 1, p. i5C et suiv.; v°. Ajournement. (Les sieur et dame Berthier, dem. — C. le sieur la Chaussade de Villemenant. déf.) Depuis l'an 5, la dame Berthier était-en instance contre le sieur la Chaussade de Villemenant son frère, sur une demande eu rescision de vente de droits successifs, 4 germinal an 10, les sieur et dame Berthier notifient au sieua Villemenant qu'ils sont séparés de biens; et l'assignent aux fins de consiitution d'avoué. —Interruption de procédures. Le 20 floréal an i3, le sieur Villemenant assigne les sieur et dame Berthier, conjointementetpar un même exploit, en leur domicile, au château de Bisy, pour voir déclarer l'instance périmée, attendu la discontinuatioiï de procédure pendant plus de trois ans. — Il est à remarquer que l'huissier ne laisse qu'une copie qu'il remet au mari, en parlant à sa personne. Les sieur et dame Berthier comparaissent sur cette assignation et en demandent la nullité, soutenant que s'agissant des droits personnels de la femme, l'huissier aurait dû laisser une copie pour elle particulièrement. Jugementdutribunalde première instance qui annulle l'assignation. —Arrêt de la Cour d'appel de Paris, du 15 novembre 1806, qui réforme ce jugement, déclare l'assignation valable et l'instance périmée, « attendu que l'ordonnance, dans le cas d'une séparation de biens , ne prescrit pas d'assigner séparément le mari et la femme. POURVOI en cassation. ARRÊT. LA. COUR, sur les conclusions conformes de M. Lecoulour, s.-p.-gén., et après un délibéré en la chambre du conseil; — vu | l'art. 3 du lit. 2 de Tord, de 1667 ; — considérant que, dans l'espèce surtout où la dame Berthier était séparée de biens d'avec son mari, toute action concernant sa propriété devait cire intentée contre elie par assignation à ( 5©4 ) elle adressée, dont la copie lui serait laissée, ou à quelqu'un pour celle chargé de la lui faire parvenir, sauf à assigner aussi le mari pour l'autoriser ; — considérant que, dans l'espèce, la demande eu péreimption d'instance a été formé par un exploit adressé au sieur Berthier et à sa femme , sans que copie en ait élé laissée à la dame Berthier ni à personne pour elle; d'où il suit que, quoique vraiment principale partie, elle n'a été assignée ni à personne ni à domicile, et qu'en validant à son égard une telle assignation, l'arrêt attaqué est contrevenu à la disposition citée de l'ordonnance; «— Casse, etc. Du 7 septembre 1808. —Section civile.— Pr. JVJ. Viellan. —Rapp. M. Schweudt. COUR SPECIALE.— COMPÉTENCE.--COMPLICES. — DIVISIBILITÉ. Lorsqu'une Cour spéciale a rendu sa décision sur un procès à elle soumis à raison de la QUALITÉ des prévenus, est-elle compétente pour juger un complice dont les tribunaux ordinaires sont juges naturels?--— Rés. nég. ( i). ( Regereau , femme Doucet. ) Renée Regereau, femme Doucet, a été arrêtée le 25 novembre 1807 1 comme prévenue de complicité d'un vol de marchandises, commis la nuit avec effraction extérieure chez un marchand de la Flèche, par le nommé Brindejeou, vagabond. A cette époque, et dès le 25 août précédent Brindej on avait été condamné à 16 années de fers, et c'était la Cour spéciale du Mans qui l'avait jugé, attendu sa qualité de vagabond. La femme Doucet ayant été amenée devant les juges spéciauxqui avaient jugé Brindejpon, ceux-ci se déclarèrent compétens par arrêt du 2 avril 1808; il leur parut que le complice de-, vait être nécessairement jugée par les juges qui avaient jugé l'auteur principal; qu'un même fait ne pouvait être exposé à être déclaré existant ou non existant, criminel ou excusable , en étant apprécié par des juges divers. — Il était possible, d'ailleurs, que Brindejeon eût fait, de vive voix, des révélations qui étaient gravées dans la mémoire de ses juges , (l) V.suprà,p.474 ; 1 qui seraient perdues ponr tous autres. —- Cet arrêt de coiupéu nee a été annuité comme contraire au principe, que les citoyens ne doivent pas être distraits, sans nécessité, de leurs juges naturels. A a R i i. LA COUR, sur les conclusions de M.Pons, s.-p.-g. ; — vu l'art. 456 du Code du 3 brumaire an 4 j — attendu que, si dans les crimes qui sont de la compétence des Cours de justice criminelle spéciale, à raison seulement de la qualité de celui qui en est prévenu, les complices doivent, eu règle générale, être aussi jugés par la Cour spéciale, quoiqu'ils n'ayent pas eux-mêmes la qualité personnelle qui a saisi cette Cour, celte règle qui a sa base dans rindivisibilitéde l'instruction,cessed'avoi£ ce motif, et conséquemment cette application dans le cas où le complice n'est mis en jugement qu'après que le procès de l'auteur principal , personnellement justiciable de la Cour spéciale, a été instruit et j ugé par elle ; qu'alors, en effet, il ne reste plus de fondement ni d'intétêt à la juridiction de cetie Cour vis-à-vis les complices qui lui sontpar eux-mêmes étrangers; que ceux-ci doivent donc être poursuivis et jugés devant la juridiction ordinaire;—et attendu que Pierre Brindejeon qui, pour le vol par lui commis, avait été traduit pardevaut la Cour de justice criminelle spéciale de la Sarthe , à raison de sa qualité de vagabond conformément à l'art. 6 de la loi du 18 pluviose an 9, avait été jugé par cette Cour, lorsque la nommée Renée Regereau a été traduite devant elle, comme prévenue de complicité dudit yol ; mais que ladite Regereau étant par elle-même étrangère à la juridiction spéciale, ne pouvait, d'après celte circonstance, être poursuivie et jugée que par la justice ordinaire , puisque le crime principal n'était pas, par sa nature, dans les attributions de la justice criminelle spéciale; et qu'il n'existait plus devant la Cour spéciale de la Sarthe, d'accusé qui pût entraîner dans sa juri? diction des complices non encore jugés;—-que c'est donc parexcès de pouvoir et par violation des règles de compétence, que par son arrêt du 2 de ce mois, cette Cour s'est déclarée compétente à l'égard de la dite femme Regereau; — Casse , etc. Du 21 avril 1808. — Cour de cassation.— Section criminelle. — Pr. M. Barris. — Rap. ' M. Dulocq. ( 5o5 ) JUGEMENT.—RÉDACTION.—NULLITÉ. — DÉPENS. — APPEL. — AVEU JUDICIAIRE. — SUBSTITUTION OUVERTE. La peine de nullité est-elle attachée à la violation des jormalités que les articles 141 et 470, C. P., ordonnent pour la rédaction des jugemens et des arrêts?—Rés. nég. Celui qui est condamné aux dépens, peutil, par cela seul, interjeter appel du Jugement?— Rés. aff. Lorsqu'une partie a reconnu que les bis d'une autre nation sont la loi de la matière, cette reconnaissance a-t-elle l'autorité de L'aveu judiciaire? — Rés. nég. Selon le droit romain, lorsqu'une substitution étaitfaite sans apposition de terme pour la remise du fèdéicommis, les droits du SUBSTITUÉ étaient-ils ACQUIS des l'instant du décès du testateur, tellement que la substitution Jût réputée OUVERTE avant le décès du GREVÉ? —Rés. nég. ( Pourvoi de la dame Kercado. ) Le sieur Arboré, né à Sainte-Marie d'o leron, passa en Espagne, forma à Cadix un établissement de commerce, y acquit une fortune considérable, et décéda à Paris le 10 février 1792. Peu de jours avant sa mort il fit son testament.— Il institua la demoiselle Goyencche , sa nièce, héritière universelle, et il nomma trois exécuteurs testamentaires, MM. Etchegqjen, Corsange et l'abbé Raynal.—Le sieur Corsange n'a rempli que très-peu de temps la misson que le testateur lui avait confiée; il n'en sera plis question au procès. — Le testateur fit en outre plusieurs dispositions particulières. L'une de ces dispositions, faite 1808. — I ie. Cahier. — 1re en faveur de l'abbé Raynal et de la dame Kercado, nièce de ce dernier, a donné lieu au procès. — Il importe donc de la transcrire littéralement. « Je prie M. Raynal d'accepter, comme » une faible marque de ma reconnaissance, » la somme de trente mille livres, dont je » L'ENGAGE à disposer particulièrement en fa» veur de madame Kercado, sa nièce. » Cette disposition renfermait-elle un fidéicommis en faveur de madame Kercado ? A cet égard, il ne pouvait y avoir de difficulté; les lois 115 et 118, ff. de leg. 1°., décident bien expressément que les termes desidero des, cupio des, opto des, credo te daturum , scio te restiturum , constituent un fidéicommis ; et dans le fait les parties sont demeurées d'accord sur ce point. L'abbé Raynal poursuivit la délivrance du legs; des contestations s'engagèrent sur la question de savoir si le testateur était Français , et s'il avait, à l'époque de sa mort, son domicile en France.-—Les exécuteurs testamentaires et les légataires particuliers désirant échapper à l'effet rétroactif de la loi du 17 nivose, avaient intérêt à reconnaître, et reconnurent en effet que la succession s'était ouverte en Espagne : néanmoins rien ne fut décidé à cet égard. Mais cette question du domicile du sieur Arboré s'est ultérieurement reproduite sous un autre point de vue; et, sur ce point, il suffit de savoir que l'arrêt de la cour d'appel deParis, qui a été dénoncé à la Cour suprême, a décidé souverainement, et d'après les cir64 cir64 ( 5o6 ) constances de la cause , que le sieur Arboré I était mort français, et avait son domicile en ' France. Mais ce qui est important dans l'a cause , c'est que l'abbé Raynal mourut après la publication de la loi du 14 novembre 1792 , abolitive des substitutions; après son décès, il y a eu contestations entre les héritiers légitimes de l'abbé Raynal et la dame Kercado, sa nièce — voici à quelle occasion. Le 29 nivose an 12, la dame Kercado demanda la délivrance du legs de 3o,ooo livres que le sieur Arboré avait fait en faveur de l'abbé Raynal, et qu'elle avait été appelée à recueillir à titre de fidéicommis.—Elle dirigea cette demande contre lesieur Etchegoyen, eu la double qualité, 1° d'exécuteur testamentaire du sieur Arboré, 2°. de tuteur des enfans nés du mariage de lui Etchegoyen avec la dame de Goyeneche , héritière universelle dudit Arboré. Le sieur Etchegoyen comparut devant le tribunal civil de première instance de la Seine; il observa que les héritiers légitimes de l'abbé Raynal POUVAIENT avoir intérêt à contester la demandée de la dame Kemqdo. -—Il demanda, donc que ces héritiers-fussent mis en cause. Jugement préparatoire du 27 germinal an 13, qui adjuge ces conclusions, « attendu, porte le jugement, que la demande en paiement du legs, formée par la dame Kercado , INTÉRESSE lesdits héritiers et doit être jugée avec eux. » Ces héritiers n'attendirent pas d'être appelés; ils intervinrent; et, en leur présence, la dame Kercadoc conclut a la délivrance du fidécicommis, Do leur côté, les héritiers conclurent à ce que le fidécommis fût déclaré NUL, comme aboli par les lois sur les substitutions; et , qu'en conséquence, le legs leur fût délivré comme faisant partie de la succession de l'abbé Raynal, leur auteur. Dans cet état, le sieur Etchegoyen resta spectateur du débat, et conclut à ce qu'il lui fût donné acte de ce qu'il'offrait DE RENDRE COMPTE A QUI DE DROIT. Ainsi les conclusions des héritiers Raynal -présentaient à juger la seule question desavoir si le fidéicommis fait par le sieur Arboré en faveur de la dame Kercado, devait avoir son effet. La solution de cette question fut subordonnée à la décision de deux autres : la première, de savoirs! les lois françaises abolitiyesdes substitutions pouvaient servir de règle dans la contestation, c'est-à-dire si la succession pouvait être réputée ouverte en France- (C'était, comme l'on voit, chercher si, à l'époque de sa mort, le sieur Arboré était français, si son domicile était fixé en France.), La seconde , de savoir si, en supposant que le sieur Arboré fût français, et que son domicile eût été fixé en France, le droit de la dame Kercado;, substitué, était ouvert avant la promulgation de la loi du 14 novembre 1792 , abolitive dès substitutions. Sur- la première question , le tribunal de première instance de la Seine décida , d'après les circonstances de la cause, que le- sieur Arboré était espagnol; qu'il avait son domicile en Espagne; que, par conséquent, les lois françaises, abolitives des substitutions , étaient in ipplicables à la cause; qu'ainsi la contestation devait être jugée d'après les lois romaines, qui formaient, de l'aveu des parties, le droit commun de l'Espagne ; et par ( 507 ) suite , devint inutile la solution de la seconde question : il suffisait que l'existence de fidéicommis fût reconnue ; et à cet égard, il n'y avait point de contestation. En conséquence , le tribunal , par jugement du 17 décembre 1806 , condamna le sieur Etchegoyen, ès-noms, à délivrer et payer à la dame Kercado LA SOMME de 3o,ooo livres, montant du legs, avec les intérêts, à compter de la demande ; déclara le jugement commun avec les héritiers de l'abbé Raynal, et condamna le sieur Etchegoyen et les héritiers Raynal , chacun à leur égard, aux dépens. Remarquons que ce jugement faisait grief au sieur Etchegoyen ; d'abord en ce qu'il le condamnait aux dépens ; ensuite, en ce que, sans se borner à lui donner acte de ses offres de compte avec qui de droit, il le condamnait purement et simplement à payer une somme de 3o,ooo liv. avec les intérêts. — Le sieur Etchegoyen interjeta donc appel de ce jugement, et il conclut formellement à ce que la dame Kercado fût déclarée non-recevable dans sa demande contre lui, aux offres qu'il faisait de rendre, dans la qualité qu'il procédait , son compte à qui de droit. De leur côté , les héritiers Raynal appelèrent également; mais ils se désistèrent bientôt de leur appel, à l'exception du sieur Camboulas, l'un d'eux. Plusieurs fins de non-recevoir furent proposées par la dame Kercado. — Et la Cour d'appel ne s'y arrêta pas, Au fond, la Cour d'appel de Paris eut à décider si le domicile du sieur Arboré était fixé en France, si sa'succession mobilière devait être régie par les lois, françaises ; enfin , si le droit de la dame Kercado était ouvert avant la promulgation des lois abolitives des substutions. Sur la première question , la Cour décide, d'après un ensemble de faits et de circonstances, que le sieur Arboré n'a pas cessé d'être Français, et qu'il avait, à sa mort, son domicile en France. Sur la seconde question , elle considère « que les termes dans lesquels le sieur Arboré lègue à l'abbé Raynal la somme de 30.000 livres , dont il l'engage à disposer particulièrement en faveur de sa nièce, Raynal de Kercado , constituent bien un véritable fidéicommis, mais que l'abbé Raynal ayant survécu à l'abolition des substitutions prononcées par la loi du 25 octobre - 14 novembre 1792, a été saisi du droit de demander et recueillir librement le legs de 3o,ooo livres , droit qu'il a transmis à ses héritiers. ». En conséquence , arrêt du 13 juin 1807 , qui, réformant le jugement de première ius» lance, déclare la dame Kercado non-recevable dans sa demande en délivrance du fidéicommis, donne acte au sieur Etchegoyen de son offre de rendre compte à qui de droit dan» les qualités qu'il procède. La dame Kercado a présenté cinq moyens de cassation , qu'il importe d'annoncer ici tous à-la-fois, pour l'intelligence de la discussion. — Elle se plaignait, i°. En laforme , — de ce qu'il avait été contrevenu aux articles 141 et 470 du Code de procédure ; en ce que l'arrêt ne mentionnait pas suffisamment ses conclusions à l'égard des deux fins de non - recevoir qu'elle avait proposées. 64* ( 5o8) 2° De ce que l'arrêt dénoncé avait reçu l'appel du sieur Etchegoyen , lequel , disaitelle , devait être repoussé sous deux rapports. 3°. De ce que le sieur Camboulas , héritier de l'abbé Raynal, avait aussi été déclaré recevable dans son appel ; — encore que l'abbé Raynal, n'ayant pas accepté le legs, n'eût pas transmis à ses héritiers le droit d'en demander la délivrance , aux termes de l'art. 37 du titre premier de l'ordonnance des substitutions. 4°. Au fond , — elle se plaignait de ce que l'arrêt dénoncé avait décidé que le défunt, à son décès , n'était pas naturalisé Espagnol, qu'il n'avait pas cessé d'être Français : — d'où elle concluait que , sous ce premier rapport, l'arrêt dénoncé aurait dû ne pas appliquer la loi française du 25 octobre 1792 , abolitive des substitutions. 5°. Elle se plaignait enfin de ce que l'arrêt dénoncé avait méconnu que la substitution dont il s'agit était ouverte avant la loi du 25 octobre 1792 , attendu que le fidéicommis étant pur et simple , sans condition ni délai , le droit avait été acquis au fidéicommissaire dès l'instant du décès du testateur. — Pour quoi la demanderesse soutenait que, même sous ce deuxième rapport, l'arrêt dénoncé n'aurait pas dû appliquer la loi abolitive du 25 octobre 1792. Reprenons chacun de ces moyens, pour ajouter les développemens nécessaires à l'intelligence de l'arrêt. i«. Moyen, •— pris de la contravention aux articles 141 e't 470 du Code de procédure. La Cour d'appel, disait la demanderesse , a rejeté, sans les examiner , deux fins de nonrecevoir proposées par moi : on ne voit rien dans les qualités de l'arrêt, qui y soit relatif; mes conclusions ont été tronquées et défigurées ; on ne voit pas un de ses motifs qui se rattache a ses fins de non-recevoir ; la cour d'appel s'est contentée d'insérer dans son dispositif un sans s'arrêter aux fins de nonrecevoir; et ainsi elle a violé les articles I4I et 470 du Code de procédure civile , qui exigent que la rédaction des jugemens contienne les conclusions des parties, l'exposition sommaire des points de fait et de droit , tes motifs et le dispositif. Mais les formalités prescrites par l'art. 141, pour la rédaction des jugemens , doiventelles être observées à peine de nullité? Telle est la question que ce moyen a présentée à résoudre. A cet égard, la dame Kercado rappelait comment la loi du 16 - 24 août 1790 avait, sur ce point, fait une innovation utile, que depuis long-temps sollicitaient tous les bons esprits. Aussi on ne douta jamais , sous l'empire de celte loi , qu'un jugement qui ne contenait point les quatre parties voulues 1 par l'article 15 du titre 5 , ne fût frappé de nullité. Le Code de procédure civile a consacré presque textuellement sur ce point les dispositions de la loi du 16-24 août 1790. Puisque les rédacteurs de ce Code ont voulu maintenir des règles aussi importantes, ils ont dû vouloir par conséquent proscrire les jugemens dont la rédaction n'y serait pas conforme. Dira-t-on, poursuivait la |dame Kercado , que la loi n'a pas prononcé textuellement la (509) peine de nullité, et que l'article 1030 du Code de procédure civile veut positivement qu'aucun EXPLOIT OU acte de PROCÉDURE ne puisse être nul, si la nullité n'en est pas formellement prononcée parla loi? — La demanderesse observe que l'article 1 o3o ne parle que des exploits ou autres actes de procédure : or, disait-elle , il est difficile de considérer un jugement comme un exploit ou un acte de procédure j ce serait abuser des expressions et leur donner une extension qu'elles ne comportent pas. — Ce qui prouve qu'un jugement ne peut être considéré, ni comme un exploit, ni comme un acte de procédure dans le sens de cet article, c'est que le second alinéa indique positivement que les rédacteurs n'ont eu en vue que les actes émanés des officiers ministériels, les huissiers et avoués, et qu'il soumet ces officiers à une amende, pour les cas où les actes émanés d'eux ne seraient pas frappés de nullité. Remarquons que la volonté du législateur trouve sa sanction relativement aux actes de cette nature, soit dans la nullité autorisée par le premier alinéa, soit dans l'amende dont le deuxième alinéa frappe l'officier ministériel. Mais si les jugemens, qui sont des actes émanés non des officiers ministériels, mais des juges, n'étaient pas nuls, lorsque les formes prescrites pour leur rédaction ont été violées, la volonté du législateur serait impunément méconnue : et n'aurions-nous pasà craindre de voir des jugemens monstrueux dans lesquels on ne trouverait que ce qui serait indispensablement nécessaire à leur existence matérielle, c'est-à-dire la condamnation, le nom du tribunal qui l'aurait prononcée, et les noms des parties ? Le deuxième moyen était pris de ce que l'appel du sieur Etchegoyen avait été reçu, encore qu'il y eut fin de non recevoir, sous deux rapports. i°. En ce qu'il était sans intérêt; carie jugement de première instance ne le condamnait à payer les 30,000 livres qu'en qualité d'exécuteur testamentaire, ou de luteur des enfaus de la légataire universelle; et en ces deux qualités, il ne pouvait être tenu que jusqu'à concurrence des forces de la succession. 2°. En ce que le sieur Etchegoyen avait reconnu, en première instance, qu'il n'avait pas d'intérêt à contester la demande de la dame Kercado, et que cet intérêt n'appartenait qu'aux héritiers Raynal : reconnaissance qu'avait littéralement consacrée le jugement du 27 germinal an 13, passé en force de chose jugée à l'égard du sieur Etchegoyen. L'arrêt attaqué, en recevant cet appel, a donc, disait la demanderesse , violé ce principe éternel, que nous n'avons d'action qu'autant que nous avons intérêt : il a de plus violé l'art. 135o du Code Napoléon, et l'art. 35 de l'ordonnance de 1667, qui consacrent l'autorité de la chose jugée. Remarquons, touchant la première fin de non-recevoir, que le sieur Etchegoyen avait été condamné aux dépens; que la Cour de cassation l'a reconnu, et qu'incontestablement alors il avait intérêt à appeler. A la- vérité , il avait conclu à la réformation d'une disposition du jugement sur le fond; mais observons que le moyen de cassation n'était pas pris de ce qu'il avait conclu à celte reformation, ni de ce qu'il étaitnonrecevable à appeler de cette disposition du jugement; la dame Kercado se bornait à soutenir d'une manière générale et indéfinie, ( 510 ) que le siour Etchegoyen n'avait aucun intérêt à appeler; et la Cour de cassation a écarté la fin de non-recevoir, en disant que le sieur Etchegoyen avait au moins incontestablement intérêt d'appeler du jugement, en ce qu'il était condamné aux dépens. Remarquons, sur la seconde fin de nonrecevoir, que le sieur Etchegoyen n'avait pas reconnu en première instance qu'il fût sans intérêt dans la contestation : il avait dit seulement que les héritiers Raynal pouvaient y avoir intérêt, et le jugement du 27 germinal an 13 n'ordonne la mise en cause de ces héritiers, que parce qu'ils avaient intérêt. — Ainsi rien, ni dans les conclusions du sieur Etchegoyen, ni dans le jugement du 27 germinal an 13, d'où l'on pût conclure que le sieur Etchegoyen avait reconnu qu'il n'avait pas d'intérêt, et que cette question eût été jugée. ' Et dans le fait, le sieur Etchegoyen avait intérêt à ce qu'il lui fût donné acte de son offre de compter avec qui de droit, et à n'être pas obligé de payer 3o,ooo liv. avec les intérêts, à ce qu'e le juge ordonnai seulement qu'il verserait la somme qui, par le résuhat d'un compte à faire , serait reconnue revenir à qui de droit. Sous ce rapport, il était donc recevable à appeler de la disposition. — Aussi la Cour de cassation, en rejetant ces deux moyens par le second considérant de son arrêt, dit bien , qu'elle n'examine pas si, d'ailleurs , il n'y avait pas d'autre s motifs capables défaire repousser les fins de non-recevoir. Le 3e. moyen était pris d'une contravention à l'art. 37 du litre 1er. de l'ordonnance sur les substitutions, en ce que l'appel du sieur Camboulas, l'un des héritiers Raynal avait été reçu ; — Ce moyen était fondé, 1°. Sur ce que l'abbé Raynal avait, en l'an 3, fait l'aveu que le sieur Arboré avait son domicile à Cadix, et que sa succession s'était ouverte en Espagne. — Cet aveu fait en justice, disait la demanderesse, faisait pleine foi contre l'abbé Raynal, aux termes de l'article 1356 du Code Napoléon. Il liait également ses héritiers : ceux-ci ne pouvaient donc être admis à soutenir le contraire; ils étaient do c non-recevables à appeler d'un jugement qui avait décidé conformément à cet aveu; l'arrêt, en recevant cet appel, a donc violé l'art. 1356 du Code Napoléon. 2° Sur ce que le sieur Camboulas n'avait jamais été saisi du droit de demander la délivrance du legs ; — car, disait la demanderesse, l'abbé Raynal était décédé sans avoir accepté expressémentoa tacitement le legs ; — or, à défaut d'acceptation expresse ou tacite ■du légataire grevé, moi, substituée au premier degré , étais admise à prendre sa place, aux termes de l'article 37, titre premier de l'ordonnance des Substitutions. - Mais si le sieur Camboulas n'a jamais été saisi du droit de demander la délivrance du legs, il n'était pas recevable à appeler du jugement qui la lui refusait; en recevant cet appel , l'arrêt aurait donc contrevenu à l'article 37 , titre premier de l'ordonnance des substitutions. Sur la première branche du moyen , observons, 1°. qu'il serait difficile d'assimiler la reconnaissance qu'aurait pu faire M. l'abbé Raynal de l'existence du domicile du sieur Arboré en Espagne, à l'aveu judiciaire dont parle- l'article 1356 du Code Napoléon; 511. ) Car reconnaître que le sieur -Arboré était domicilié en Espagne, c'était admettre une conséquence résultant de certains faits, et non avouer un fait; — 2°. que la question même de savoir quelle influence ce prétendu aveu pouvait avoir sur la décision de procès, tenait essentiellement au fond ; que quand même il aurait pu en résulter que le sieur Camboulas aurait été lie'. par cet aveu, la Cour d'appel ne pouvait puiser dans celte circonstance, une fin de non-recevoir contre l'appel lui-même. Sur la deuxième branche du moyen., observons que, d'après les règles les plus incontestables , le légataire est saisi, par le décès du testateur du droit de demander la délivrance; qu'il transmet ce droit à ses héritiers, encore qu'il décède sans avoir accepté ; que, par conséquent, ses héritiers ont qualité pour demander cette délivrance» Or, en supposant que la dame Kercado , substituée au premier degré, eût été appelée, comme elle la prétendait, à prendre la place de l'abbé Raynal, légataire , en ce sens qu'elle eût pu demander la délivrance du legs à l'héritière universelle , au lieu de la demander aux héritiers du légataire grevé (ce qui sans doute était susceptible de sérieuses difficultés), et que dans ce cas la loi eût fait exception à la règle générale ; on ne pourrait certes refuser aux héritiers dû légatairele:.dro)t de contester ces prétentions.; et pour décjder, ce point de contestation qui touchait au fond, il fallait bien recevoir l'appel. Enfin , et ce qui était décisif, il était constant en fait que l'abbé Raynal avait poursuivi la délivrance du legs: ce qui écartait toute application de l'article 37, tiire 1er ordonnance des Substitutions. C'est pourquoi la cour de cassation, par les divers motifs de son troisième considérant, a repoussé le moyen que la dame Kercado voulait faire résulter du rejet des fins de nonrecevoir, proposées en Cour d'appel contre l'appel du sieur Camboulas. Pour 4e- moyen. — Au fond. — La dame Kercado cherchait à établir que le domicile du sieur Arboré était fixé en Espagne à l'époque de son décès ; et partant de ce point, elle proposait plusieurs ouvertures prises de l'or? donnanee des testamens ; — mais là cour reconnaissant l'impossibilité de soumettre la question de domicile à un nouvel examen, a ainsi écarté dans ,son quatrième considérant le moyen de cassation. 5e moyen. — Restait enfin un dernier moyen pris de la fausse application de la loi du 25 octobre 1792, abolitive des substitutions non-ouvertes. Voici comment la demanderesse cherchait à l'établir. -—La question, disait-elle, que le procès présentait à juger, était celie de savoir si le droit que j'avais au fidéicommis était ouvert avant la publication de cette loi du 25 octobre i793 si, conformément à l'article3, j'avais le droit alors de recueillir les biens substitués, ou de les réclamer; ce qui, en d'autres termes, présentait à décider si le fidéicommis était pur et simple, ou s'il était conditionnel. Or, à cet égard, il.faut consulter le droit romain. La loi 4i , § i4: fî- de legatis 3, donne l'exemple d'un fidéicommis pur en ces termes : à te Seia peto ut quidquid ad te ex hoereditate meâ pervenerit reddas , restituas Moe vio. (512) Ainsi le fidéicommis est pur et simple lorsque la délivrance n'en est soumise à aucune condition. Le fidéicommis conditionnel, au contraire, est celui dont la délivrance est subordonnée à un événement incertain. Conditio, dit Cujas sur le titre du code de conditionibus inceriis , est causa apposita legato , quâ existente, legatum dèbetur; déficiente , perimitur. Mais pour qu'un fidéicommis soit conditionnel, il faut que la condition soit expressément apposée ; autrement le droit romain le répute pur ei simple : legalis quoe relinquu'itur, aut dies incerlus aut conditio adscribitur; si nihil horum faclum est, prcesentia sunt, nisi ipsa conditio insit. Or, dans l'espèce , nul doute que le fidéicommis ne fût pur et simple ; nul condition n'y était apposée; j'avais donc acquis, dès l'instant de la mort du testateur, le droit de le recueillir, et de contraindre le légataire à me rendre le legs et à remplir ainsi la charge qui lui était imposée. La fausse application des lois abolitives des substitutions est donc évidente. Sur ce moyen, observons qu'eu prenant pour règle les lois romaines, sans avoir même égard aux modifications introduites par la jurisprudence française, la Cour d'appel aurait pu, sans contrevenir à ces lois, décider que le fidéicommis fait en faveur de la dame Kercado, était conditionnel. En effet, Ricard ( Traité des Substitutions, traité 3, chap. 10 , partie 2 , n°. 6 et suiv. ), enseigne que les lois romaines ne présumaient pas la condition ; mais il ajoute, au n°. 9 : « Au reste, il faut observer qu'il arrive quelquefois que, quoique la condition ou le temps ne se trouvent pas expressément ajoutés au fidéicommis, il ne laisse pas de s'induire des termes dans lesquels il est conçu , ce qui a lieu toutes les fois et quantes qu'il se rencontre des circonstances assez puissantes pour persuader que telle a été l'intention du testateur. » f Ricard cite à l'appui de son opinion la loi 8 , § cum ita 2 , ff. de legalis 3 ; la loi 11 , § 10 , ff. eodem.titulo ; la loi 16, ff. de auro et argento legatp, et la loi 19 , ff. ad Senatusconsulium Trebellianum. Mais dans l'espèce, la succession s'était ouverte en France, et la jurisprudence française avait modifié les dispositions des lois romaines. Voici comment s'expriment à cet égard les auteurs du Répertoire universel, ve. Substitution fidéicommis s aire. « On appelle fidéicommis pur celui qui n'est suspendu par aucune condition, qui s'ouvre aussitôt que l'acte dans lequel il est écrit commence d'exister avec effet, et qui par conséquent est dès-lors transmissible à l'héritier du substitué, si celui-ci vient à décéder avant d'en avoir obtenu la délivrance. » Telle serait, aux termes du droit romain, une disposition ainsi conçue : Je fais Pierre mon héritier, et je le charge de rendre ma succession à Antoine ; il y en a un exemple dans la loi 41» § '4î ^' de legatis3°., MAIS PARMI NOUS ce fidéicommis ne serait pas pur. — Écoulons M. T7iévenot Dessaules, chapitre 56 : Il faut tenir et l'on tient (513) " tient effectivement dans notre usage que la » condition de la mort du grevé n'a pas be» soin d'être annoncée ni expressément ni » implicitement. Le grevé est présumé n'avoir » été chargé de rendre qu'à sa mort, à moins » qu'il n'y ait dans la substitution quelque » terme ou quelque circonstance qui indique » le contraire ; notre usage habituel étant » de ne substituer que pour le temps du décès » du grevé, il est juste de croire que le subs» subs» l'a entendu de la sorte, si le con» con» n'est pas établi. » Un arrêt du parlement de Toulouse , rendu , en la seconde chambre des enquêtes, le n février 163o, décida qu'un fidéicommis fait purement et simplement, devait néanmoins être réputé conditionnel et restituable après la mort de l'héritier institué seulement , sur les circonstances générales, résultant « de ce qu'il s'agissait de la restitution à faire par un père des biens maternels, dont l'usufruit lui aurait dû appartenir par le droit commun , cessant le fidéicommis dont il était chargé, et sur ce que l'on devait présumer que l'intention de la testatrice n'avait pas été de contrevenir au droit général, au préjudice d'une personne qui lui avait été si chère, et qu'elle avait voulu honorer du titre d'héritier. » { Questions notables de Dolive , chap. 12, liv. 5) D'après de telles autorités et un grand nombre d'autres qu'il serait superflu de rapporter, la Cour d'appel avait sans doute bien jugé en décidant que le fidéicommis était conditionnel. — Comment sa décision aurait-elle pu présenter un moyen de cassation ? ARRÊT. LA COUR, — sur les .conclusions,conformes de M. Merlin , pçocureur-rgénéral ; attendu 1°. que les articles cités du Code 1808, —ne. Cahier. — 1re. de procédure civile ne prononcent point la peine de nullité pour le cas d'infraction k lenrs dispositions. Attendu 2°. qu'on ne peut pas au moins contester que le sieur Etchegoyen, ayant été condamné aux dépens et par le jugemqnt de première instance , on ne pouvait raisonnablement lui contester le droit d!en interjeter appel, ce qui suffit pour dispenser d'examiner si d'ailleurs il n'y avait pas d'autres motifs capables de repousser la fin de non-recevoir qui lui,était opposée. Attendu 3°. que l'abbé Raynal, ayant été saisi du legs dont était question par le seul fait du décès du testateur, avait transmis à ses héritiers le droit d'en demander la délivrance; d'où il suit que le sieur Camboulas , l'un d'eux, quoiqu'il ne fût héritier que pour partie, avait droit d'interjeter appel du jugement qui l'avait, au contraire, accordé à la demanderesse, encore bien que l'abbé Raynal eût soutenu que la succession du testateur dût être partagée .d'après les lois ,de l'Espagne.— attendu que cet aveu ou cette prétention ne pouvait pas changer l'étal de la question, de sorte qu'en recevant cet appel, l'arrêt attaqué n'est point contrevenu à l'article cité du Cod. Nap. — attendu qu'en fait il était prouvé au procès que si l'abbé Raynal n'avait pas obtenu, de son vivant, la délivrance de ce legs, il Payait au moins poursuivie, ce qui suffit pour écarter la prétendue violation de l'article cité de l'Ordonnance des Substitutions. Attendu -4°. que jarret .3ttaqu égayant décidé en fait que le testateur était décédé en possession d'état de çitoyen..français } l'impassibilité de .soumettre cette question à un 65 ( 514 ) r.ouvel examen, rend inapplicables à la cause les ouvertures de cassation que l'on voudrait induire, tant des articles cités de l'Ordonnance des Testamensque des autres autorhés invoquées par la demanderesse. Attendu 5°. qu'en supposant que la question qui en est l'objet dût être résolue par les principes du droit romain, on ne pouvait néanmoins disconvenir que la jurisprudence des ar èts, fondée sur l'autorité des jurisconsultes les plus distingués, n'y eût apporté cette modification , qu'un fidéicommis de l'espèce de celui dont il s'agissait ne pouvait être réputé que conditionnel, et qu'en le décidant ainsi, l'arrêt attaque, loin d'avoir fait une fausse application de la loi du 25 octobr; 1792, n'a fait qu'une juste application de celle de la matière ; — Rejette , etc. Du 8 août 1808. — Section des requêtes. —Rapp. M, Pajon.— M. Beequey-Beaupré , avocat. CONTRAINTE PAR CORPS.— JUGEMENT. — STATUT. La contrainte par corps pelibelle être exercée en vertu de jugemens obtenus avant la loi du 9 mars 1793? Quid : Si, pendant que la loi du 29 mars 1793 était en vigueur, il avait été o tenu ou réclamé, par le débiteur, que ces jugemens fussent réputés non avenus? Quel est, en général, l'effet de la loi qui a rétabli la contrainte par corps ? Rappelons d'abord l'état de la législation : puis nous dirons quel est l'état de la jurisprudence jurisprudence pour arriver ensnite aux espèces jugées. La loi du 9 mars 1793 porte : » La coiv» vention nationale décrète que les citoyens » détenus pour dettes seront mis en liberté , » et déclare que la contrainte par corps est' » abolie. » Celle du 3o mars suivant maintient la contrainte par corps contre les comptables des deniers publics.' Advint, la loi du 24 ventôse an 5, ainsi conçue: art. 1er. « La loi du 9 mars 1793, qui » abroge la contrainte par corps , eu matière » civile, est rapportée. » — Article 2. « Les » obligations quiseront contractées postérieu» renient à la promulgation de la présente » loi, et pour le défaut d'acquittement des» quelles les lois antérieures prononçaient la » contrainte par corps, y seront assujéties » comme par le passé? » Ce n'était là qu'un principe; il reçut ses developpemens par la loi du 15 germinal an 6, dont les motifs sont indiqués comme il suit : « Considérant qu'il est indispensable de pré» ciser les cas" auxquels doit être appliqué le » principe de la contrainte par corps, remis » récemment en vigueur, soit en matière ci» vile , soit en matière de commerce, et d'é» tablir à cet égard dans toule l'étendue de » la république une uniformité incompa» cible, soit avec nos anciens usages et rè» glemens , soit avec ceux des pays réunis à » la république » Il est à remarquer que l'art. 1er. du titre 2 de la loi du 15 germinal an 6 est ainsi conçu : « A dater de la publication de la » présente loi, la contrainte par corps aura » lieu dans toule l'étendue de la répu» blique » Quel est l'effet de ehacune de ces trois dispositions législalises , du 15 germinal an 6, du 24 ventose an 5 , et du 9 mars 179 ? Il est sans difficulté qu'à dater de la publication de la loi du 15 germinal an 6, les obligations commerciales qui seront désormais contractées, emporteronlcoutrainte par corps. — A cet égard il n'y a pas eu deux opinions. La première difficulté a été de savoir si la contrainte par corps remonterait à une époque antérieure à la loi du 15 germinal an 6; et dans le cas de l'affirmative, jusqu'à quelle époque elle rétrograderait. Pour établir que la contrainte par corps ne pouvait pas remontera une époque antérieure à la loi du 15 germinal an 6, pour rendre sans effet à cet égard la loi du 24 venlose an 5, on disait que telle était la volonté du législateur, clairement démontrée par l'art. Ier. du titre 2 de celte même loi du 15 germinal " A dater de la publication de la présente loi, » la contrainte par corps aura lieu dans toute » l'étendue de la République... » On répondait que la loi du 15 g minal an 6 , n'était qu'un mode d'exécution de la loi du 24 ventose an 5 ; qu'elle devait donc assurer, au lieu de neutraliser ses flets ; d'où l'on concluait que toutes les obligations commerciales contractées depuis la publication de là loi du 24 ventose an 5 , devaient être soumises à la contrainte par corps. Voici comment, à ce sujet, M. Merlin, p.-gén. , s'exprima sur le pourvoi du sieur Rigoult : - Après avoir établi qu'il s'agissait de lettres de change , « il reste , dit-il, à examiner si ces billets ayant une date antérieure à la lui du 1 5 germinal au 6 , ils oui pu motiver une condamnation par corps. » Cette question revient à celle de savoir si la loi du 15 germinal an 6 a abrogé celle du 24 ventose an 5 ; car si elle ne l'a pas abrogée, bien évidemment le citoyen Rigoult a pu être condamné par corps au paiement des lettres de change dont il s'agit. — Or , le moyen de concevoir que la loi du 24 ventose an 5 ait été abrogée par l'art. 19 du titre 3 de celle du 15 germinal an 6?—Quel a été l'objet de la loi du 15 germjnal an 6? — II n'y en a pas eu d'autre que d'organiser le mode d'exécution de la loi du 24 ventôse an 5. .C'est ce qu'annonce clairement le préambule de la loi du 15 germinal an 6 : « Le conseil des cinqcents ( porte-t-il ) considérant qu'il est indispensable de préciser les casaux quels doit être appliqué le principe de la contrainte par corps, récemment remis en vigueur, soit en matière civile , soit en matière de commerce , et d'établir à cet égard dans toute l'étendue de la république une uniformité incompatible, soit avec nos anciens usages etrèglemens, soit avec ceux des pays réunis à la république.... » — C'est donc pour faire exécuter la loi du 24 ventose an 5 , et non pour l'abroger, qu'a été faite celle du 15 germinal an 6, La loi du 24 ventose an 5 conserve donc tout son empire; elle a donc pu motiver une condamnation par corps contre le citoyen 11 Rigoult. — Qu'importe que , par l'article Ier. du titre 2 de la loi du 15 germinal an 6, il soit dit qu'à compter de la publication de là présente loi, la contrainte par corps aura lieu dans toute l'étendue de ta république? — Le seul objet de cette disposition, comme le prouve clairement le préaniI bule dont nous verons de retracer les termes, 65 * ( 516 ) a été d'assujétir à on régime uniforme toutes les parties du territoire français, c'est-à-dire, d'assimiler les contrées réunies depuis la révolution à la république, aux contrées de l'ancienne France.—Ainsi on peut bien conclure de l'article cité , que la contrainte par corps ne doit avoir lieu dans les contrées récemment réunies (et dont la législation antérieure était muette sur cette matière), que pour les actes postérieurs à la promulgation de la loi dont cet article fait partie. — Maison ne peut pas en conclure qu'elle ne doive pas avoir lieu pour l'ancien, territoire français, dans les cas où nos anciennes lois, remises en vigueur par la loi .du 24 ventose an 5 , l'avaient adoptée. — Pour en tirer une pareille conséquence, il faudrait supposer que la loi du 24 ventose au 5 fût rapportée par celle du 15 germinal an 6; et encore une fois il serait absurde de regarder la loi du 24 venlose an 5 comme rapportée par une loi qui a été faile pour en régler et uniformiser l'exécution. — M. le p.-g.-i. concluait au rejet —Et ses conclusions furent adoptées par arrêt du 23 floréal an 9 , au rapport de M. Lasaudade. — Attendu que les acceptalions dont il s'agit sont postérieures à la publication de la loi du 24 ventose an 5 , qui, en rapportant la loi du 9 mars 1793, portant abrogation de la contrainte par corps en matière civile, décrèe que les obligations qui seront contractées postérieurement à la promulgation de la présente loi, ou pour.le défaut d'acquittement desquelles les lois antérieures prononçaient la contrainte par corps, y seront assujéties comme par le passé. » Aujourd'hui c'est un principe reçu en jurisprudence que la contrainte par corps est rétablie par la loi du 24 ventose an 5, et que ses effets sont réglés par celle du 15 germinal an 6. — Il reste à présent à déterminer l'effet de ces deux lois, relativement aux obligations contractées antérieurement à la loi du 24 ventôse an 5. Ici la question se divise , selon qu'il s'agit d'obligations antérieures à la loi du 9 mars 1793 , ou d'obligations contractées dans l'espace intermédiaire entre la loi du 9 mars 1793, et celle du 24 ventôse an 5. Les créanciers, en vertu d'obligations de cette dernière espèce, ont essayé d'établir que toutes obligations commerciales étaient essentiellement, et de leur nature, soumises à la contrainte par corps ; que les lois anciennes l'avaient établie comme nécessaire au commerce ; que si la loi du 9 mars 1793 avait été un obstacle à cette marche naturelle du commerce , l'abrogation de celle loi faisait disparaître l'obstacle, remettait les choses dans l'ordre; qu'il ne devait point en rester d'effets, mais seulement un souvenir $ en «n mot, que tout devait se passer désormais comme s'il n'avait jamais existé de loi du 9 mars 1793 , parce que tel est le sort des lois rétroactives et circonstancielles. Ce principe qui, depuis la révolution , s'est reproduit sous toutes les formes, danschaque matière où il est intervenu des lois révolutionnaires ; ce principe destructeur des droits acquis sous l'empire d'une loi bonne ou mauvaise ( et il ne doit y en avoir que de bonnes aux yeux des magistrats qui ; en sont les gardiens) ; ce principe , disonsnous , fut proscrit par la Cour suprême. — 1\ faut même se hàter de dire qu'il n'a lus été (517 ) kasardé depuis l'arrêt de cassation rendu le 17 prairial an 12, par la section civile, au rapport de M. Coffiuhal, sur la demande de Jacques Ségur contre les frères Chaloupin. » Considérant que la loi du 9 mars 1793 n'a été rapportée que par celle du 24 ventose an 5 ;— que celle-ci n'a même rétabli la contrainte par corps que pour les obligations postérieures à sa promulgation, et non pour celles qui avaient eu lieu depuis la publication de celle du 9 mars 1793;— Qu'il est constant, en fuit, que le navire le Poopée, dont il s'agit, est arrivé devant le port de Bordeaux au commencement de messidor de l'an 2; — Que le mandai dont Ségur a été chargé n'a pris naissance qu'à cette époque , et qu'il a pris fin avant la publication de la loi du 24 ventose an 5 ; — qu'ainsi la contrainte par corps a été prononcée sous l'empire et contre la prohibition de la loi du 9 mars 1793 — Considérant que cette disposition du jugement attaqué est absolument indépendante du surplus des condamnations prononcées contre Ségur:—La Cour, ayant aucunement égard à la demande dudit Ségur, casse et annulle le jugement rendu par le tribunal d'appel de Bordeaux le 9 fructidor an 9 , et dont il s'agit, en la disposition relative à la contrainte par corps contre lui prononcée, comme contraire à la loi ci-dessus citée, etc. Ainsi la Cour suprême a établi très-directement que les droite acquis sous l'empire de la loi du 9 mars 1793, ne devaient point être altérés par le rétablissement de la contrainte par corps; que les obligations contractées postérieurement à la loi du 9 mars 1793 n'emportaient pas contrainte par corps. Mais n'y a-t-il eu de droits acquis, en vertu de la loi du g mars 1793 , que relativement relativement obligations contractées depuis la publication de cette loi? C'est ici que la question devient ardue. — Il est toujours difficile de poser les dernières limites entre deux législations qui se contrarient, mais la difficulté augmente quand il faut régler l'effet d'une loi rétroactive, et conséquemment contraire à l'équité, alors même qu'elle est commandée par des circonstances d'un ordre supérieur. Reconnaissons d'abord que la question ne doit pas être jugée par les règles de l'équité naturelle : sans quoi il serait juste d'accorder la contrainte par corps à tous porteurs d'obligations contractées sous l'empire et sur la foi d'une législation qui leur assurait cet avantage.—L'équité naturelle, qui est la règle absolue entre les hommes vivant hors de tout corps social, qui forme la conscience de l'homme même dans l'état social, qui doit mouvoir puissamment le législateur dans la confection des lois, qui même peut faire pencher la balance des tribunaux dans l'application de certaines lois étrangères à la politique; l'équilé naturelle, disons-nous, ne peut être le guide des juges, quand il s'agit de déterminer les effets d'une loi de circonstance et de révolution. Toute loi doit avoir l'efficacité que le législateur a voulu lui imprimer; — Et s'il est de règle que le législateur dispose ordinairement pour l'avenir, il est de règle aussi qu'il peut disposer sur le présent, et revenir sur le passé : seulement il n'y a pas de présomption en faveur de la rétroactivité; on ne doit y croire que lorsqu'elle est exprimée. A la lueur de ces principes, examinons quel est le voeu de la Ici du 9 mars 1793, ( 518 ) dont il s'agit de régler les effets a La conven» lion nationale (est-il dit dans la deuxième » disposition) déclare que la contrainte par » corps est abolie. » Si la loi ne disait pas autre chose, on ne devrait y avoir qu'une disposition ordinaire, réglant l'avenir, et ne touchant aucunement à l'effet des obligations antérieures. Mais la disposition première porte : La convention nationale décrète que « les citoyens. » détenus pour dettes seront mis en liberté. » Ici la loi ne dispose pas sur les obligations qui seront contractées à l'avenir : elle dispose sur les obligations antérieures ; elle rend sans effet même les jugemens rendus et exécutés.— Certainement voilà une disposition rétroactive, dont l'effet n'est aucunement subordonné au fait ultérieur de l'homme.—Certainement cette disposition confère aux détenus pour dettes un droit acquis à leur mise en liberté. On ne s'est pas encore imaginé de prétendre que les débiteurs arrachés des prisons et rendus à la liberté en venu de la loi du 9 mars 1793, puissent être réintégrés dans les prisons, en venu du rétablissement de la contrainte par corps. Il semble donc que, du moins à l'égard des détenus élargis , il y a eu droit acquis , — cl que ce droit acquis n'a pas été détruit par les lois qui ont rétabli la contrainte par corps Mais si la loi du 9 mars 1793 ouvrit à l'instant un droit à l'exemption de la contrainte par corps en faveur des débiteurs détenus ; si elle annulla les effets des jugemens obtenus et exécutés par les créanciers : celte loi n'opéra-t-elle aucun effet relativement aux débiteurs non-détenus , qui s'étaient soumis à la contrainte par corps? La Cour suprême a pensé que s'il s'agissait d'obligations non-échues lors de la loi du 9 mars 1793, le bénéfice de la contrainte par corps n'était pas acquis aux créanciers ; qu'ainsi il ne put être frappé par l'abolition que celle loi prononça.. Voici les deux espèces que rapporte M, Merlin , en s.es Questions de droit , t. 3 , pag. 41. ire. espèee. -- « Le 26 février 1789 , conT irai de société pour le commerce de draperie et mercerie , entre Brun, père et fils, Marty et Jean-Bapiiste Petit. —Le 15 avril 1791 , Brun père souscrit sous le nom social, au profit de Catherine et Marguerite Nègre, soeurs, trois billets montant ensemble à 3,666 liv. , et payables à des époques éloignées. —Le ît thermidor an 6, jugement du tribunal de commerce de Moutauban, qui condamne Brun père et fils, Petit et Marty; solidairement et par corps, à payer aux soeurs Négré la somme de 3,666 liv. portée aux trois billets du 15 avril 1791-—Sur l'appel, jugement confirmatif du tribunal civil du département du Lot, du 27 floréal an 7. — Jean-Baptiste Petit se pourvoit en cassation; il soutient que l'on a toui-à-la-(pis violé la loi du .9 mars 1793 , portant abolition de la cotitrainte par corps, et faussemenl appliqué la loi du 24 ventose an 5 , qui, en abrogeant celle du 9 mars 1793, n'assujétit, suivant lui, à la contrainte par corps , que les en.gagem.ens postérieurs à sa publication. — Le 4 nivose an g, arrêt de la section civile : — « Ouï le rapp ort du citoyen Bazire, l'un des juges; les observations du citoyen Jousselain, avoué des défenderesses , et les conclusions du citoyen Lecoutour, substitut du commissaire du gouvernement; — Attendu que les billets dont il s'agit ont été souscrits avant le décret du g mus 1791, et conséquemment sous la garantie de la contrainte par corps; que la loi du 9 mars 1793 , qui avait aboli cette cou- frainte, a été rapportée pari art. 1°. de celle du 24 ventose an 5; que dés-lors les juges du tribunal de commerce de Monlauban ei ceux du tribunal Civil du Lot ont pu, saus contrevenir à aucune loi, prononcer depuis la promulgation de celle du 24 ventose an 5, que les soeurs Négréelle citoyen Petit étaient respectivement rentrés dans la plénitude de leurs droits et de leurs engagemens primitifs, dont la contrainte par corps était un accessoire légal; -— Par ces motifs, le tribunal rejetle la demande en cassation formée par Petit ; le condamne, etc. » 2e. espèce, —- « Il a été encore rendu un arrêt semblable, le 21 germinal an 10, entre François Cailliat, demandeur en cassation d'un jugement du ci-devant tribunal civil de Saône-et-Loire, du 28 prairial an 8, confirmatif d'un jugement du tribunal civil de Châlons-sur-Saône, d'une pan; et LouisVilliant Prilliard, le jeune, défendeur, de l'autre. Il est conçu en ces termes : — Ouï le rapport de M. Aumont, l'un des juges, les observations de M. Pérignon, pour le défendeur , et les conclusions de M. Lecoutour, substitut du commissaire du gouvernement; — Vu la loi du 9 mars 1793, portant que les prisonniers pour dettes seront élargis, et que la contrainte par corps est abolie ; — La loi du 24 ventose an 5, par laquelle celle du 9 mars 1793, qui abolit la contrainte par corps , est rapportée ; — Attendu que les obligations dont il s'agit au procès, ont élé souscrites antérieurement à la loi du 9 mars 1793 , et sous la garantie de la contrainte par corps ; qu'ainsi cette contrainte a dû être prononcée par le jugement du tribunal de commerce, postérieur de plus de deux ans à la loi du 24 venlose an 5, qui l'a rétablie; — Le tribunal rejette le pourvoi du demandeur; le condamne, etc. » Après avoir obtenu que la loi du 9 mars 1 1793 reste désormais sans effet à l'égard des débiteurs dont les obligations sont échues depuis le rétablissement de la contrainte par corps, les créanciers auraient pu soulever la question quid juris à l'égard des obligations antérieures à la loi du 9 mars 1793 échues après cette loi, mais avant celle du 24 ventose au 5. — Au lieu de cette question, il s'en est /présenté une plus importante encore, celle de savoir quid juris à l'égard des jugemens emportant contrainte par corps, obtenus mais non exécutés avant la loi du 9 mars 1793. Certains ont pensé que si ces jugemens étaient mis à exécution ; si la loi du 9 mars 1793 était déclarée sans effet à leur égard , il n'y aurait plus de raison pour s'arrêter ; et que dès-lors il faudrait s'attendre de voir réintégrer dans les prisons les débiteurs qui en furent arrachés par l'effet de la loi du 9 mars 1793. On peut cependant répondre que tant que les débiteurs n'ont pas provoqué l'application de la loi du 9 mors 1793, le droit à eux conféré est resté dans les termes d'une simple expectative ; que, relativement à eux 1a disposition législative est resiée sans effet ; que leur droit n'étant pas acquis, a pu être changé par une législation nouvelle : — Ce principe, que nous émettons hypothéliquement, conduirait à préserver de la contrainte par corps : — I°. Les débiteurs élargis en vertu de la loi du 9 mars 1793 ; — 20. Ceux qui étant alors soumis à la contrainte par corps pour obligations commerciales échues, et même en vertu de jugemens rendus, arrêtèrent l'effet de cette contrainte et de ces juge- (520) mens, en protestant, ou en faisant des poursuites , à fin d'application en leur faveur de la loi du 9 mars 1793. — Ici le fait de l'homme se trouve avoir completté l'efficacité de la loi, avoir assuré son effet, avoir conféré au débiteur un droit ouvert et acquis. Nous pensons donc que, relativement à ces deux classes de débiteurs, la question n'est pas résolue d'avance par les deux arrêts que nous allons rapporter. ( Cusset. — C. —Mourgues. ) Première espèce. — Il s'agissait de l'effet à donner à deux jugemens de dernier ressort, rendus les 23 septembre 1791 et 20 janvier 1792, au profit du sieur Cusset, contre le sieur Mourgues, pour une somme de 927 liv. i5 s. : Mourgues était condamné par corps. — Il paraît que ces jugemens n'avaient pas reçu d'exécution avant la loi du 9 mars 1793. — Il paraît aussi que relativement à la contrainte prononcée , Mourgues n'en avait pas provoqué rannullation, en vertu de la loi du 9 mars 1793. — Les sieurs Cusset n'ont pensé à exercer la contrainte qu'eu 1806 ; ils ont dénoncé leur intention à Mourgues ; et alors seulement il a pensé , lui aussi, à invoquer l'effet de la loi du 9 mars 1793 — 11 mai 1806 , jugement du tribunal civil de Saint-Etienne , qui déclare , dans l'espèce , la contrainte abolie et non rétablie. —Pourvoi en cassation de la part de Mourgues. A R R Ê T ( par défaut. ) La Cour, sur les conclusions conformes de M. Jourde , substitut du procureur-général ; -—Vu l'article 1er. de la loi du a'4 ventose an 5 ; — Et attendu que les jugemens des 23 septembre 1791 et 20 janvier 1792 , qui ont condamué Mourgues avec contrainte par corps, ont été rendus avant la loi du 9 mars 1793, et dans un temps où cette contrainte était autorisée par les lois ; — Attendu que la loi du 9 mars 1793, 'qui avait aboli la contrainte par corps en matière civile, a été rapportée par l'article 1er. de celle du 24 venoôse an 5 ; —d'où il suit que le jugement du 21 mai 1806, qui a déchargé Mourgues de la contrainte par corps prononcée contre lui parles jugemens susdits, a fait une fausse application de la loi du 9 mars 1793, et a, par suite, violé l'art, i". de celle du 24 ventose an 5 ; — Casse, etc. Du a août 1808.—Section civile.—Rapp. M. Audier-Massillon. (Valle.—C.—Bergeret de Francville.) Deuxième espèce. ■— Il s'agissait d'une lettre de change de 1200 liv. tirée le 20 janvier 1786, par lesieur Bergeret de Francville, à l'ordre du sieur Valle, sur le sieur Norainval qui accepta.—A l'échéance point de paiement : protêt, et condamnation par sentence du 22 mars 1806, contre l'endosseur et l'accepteur ; l'endosseur paya : devenu seul créancier, il céda sa créance à la demoiselle Breffort de Belleville, devenue femme Poussin: le transport notarié est du 24 septembre 1789, — Il paraît que toutes parties sont restées dans l'inaction jusqu'en 1806 : alors le sieur Bergeret ayant eu avis qu'il allait être poursuivi, demanda sa décharge de la contrainte prononcée par sentence du 22 mars 1807. — ier. avril 1808, jugement du tribunal de commerce de Paris, qui rejette la demande et (521) ordonne l'exécution de la contrainte par corps : « attendu que le.jugement du 22 mars 1806 est passé en force de chose jugée. »—Appel, dévolu à la Cour de Paris. —Discussion vive et lumineuse de la part des avocats MM. Guerouit et Popelin. — i5 juillet 1806, arrêt de l'a première section , ainsi conçu .- « Ouï M. le procureur-général en ses conclusions : — La Cour, attendu que la loi du 9 mars 1793, portant abolition de la contrainte par corps , l'a effacée de tous les titres auxquels elle était attachée , et que les lois postérieures ne l'ont point fait revivre , etc. ; émendant, fait défense à Poussin et sa femme de passer outre à l'exécution de la contrainte par corps prononcée par la sentence du 22 mars 1786; condamne Poussin et sa femme aux dépens des causes principale et d'appel. » POURVOI en cassation pour fausse application de la loi du 9 mars 1793,-et contravention aux lois du 24 ventose an 5, et du i5 germinal an 6. ARRÊT. Considérant que la loi du 9 mars 1793 n'a pu abolir la contrainte par corps que pour le cours de son régime ; qu'ayant été rapportée par la loi du 24 ventose an 5, elle n'a fait que suspendre la contrainte par corps, relative-; ment aux obligations (qui en.étaient susceptibles ) contractées avant son émanation , et non acquittées avant la publication de la loi qui l'a rapportée. Considérant que dans l'espèce , il s'agit d'une lettre de change signée et acceptée en 1808 — 111. Cahier. — ire. 1785, échue en 1786; que cette lettre de change n'est pas encore payée. Considérant que , si la loi du 9 mars 1793 a empêché les demandeurs, pendant son régime , de poursuivre les effets de celle obligation par la voie de la contrainte par corps, la loi du 24 ventose an 5 a levé cet obstacle , et rendu à ce titre commercial toute la force qu'il avait primitivement. Considérant que la Cour' d'appel de Paris , en prononçant en sens contraire, a fait une fausse application de la loi du 9 mars 1793 , et violé l'article premier de la loi du 24 ventose an 5. Par ces motifs,la Cour casse et annulle l'arrêt rendu par la Cour d'appel de Paris le i5 juillet 1-806. Du 9 août 1808. — Section civile. — Rap. M. Bauchau. — Concl. M. Jourde , subst.-proc.-gén. POIDS ET MESURER — COMPÉTEN CE. Décidé que le simple usage de poids et mesures abolis et supprimés , sans aucune prévention de mauvaise foi, est de la compétence du tribunal de police. ( Art. 11 , loi du 1er. vendémiaire an 4- ) Du 20 juillet 1808. — Section des requêtes. — Rap. M. Cochard. — Règlement de juges , sur le pourvoi de M. le procgén. cr. de la Lys. 66 ( 522 ) .ENREGISTREMENT. — MUTATION. — BAUX. Décidé que, pour établir contre la Régie le véritable prix d'un immeuble dépendant d'une succession, il ne suffit pas d'alléguer des locations verbales. — Qu'on doit plutôt s'en rapporter à un bail écrit , bien qu'il n'eût pas encore commencé de courir lors de l'ouverture de la succession. Du 3o mars 1808. — Section civile. — Rap. M. Botton-Castellamonte. — Arrêt de cassation sur la demande de la Régie contre les héritiers Poulain. Décidé que l'article 15 de la loi du 22 frimaire an 7 ne permet pas d'estimer les biens d'après leur produit véritable, s'il existe des baux courons; — que ces baux courans, s'ils ne sont pas contestés par la Régie, doivent nécessairement servir de base à l'évaluation ; — que la loi appelle courant un bail qui existait et était intact lors de l'ouverture de la succession. Du 5 avril 1808. — Section civile. — Rap. M. Zangiacomi. — Arrrêt de cassation sur la demande de la Régie contre Garnier. DOMAINES ENGAGES. - ENREGISTREMENT. — SUPPLÉMENT. Les possesseurs de domaines engagés qui obtiennent leur confirmation , au moyen d'un supplément de prix , sont-ils passibles d'un droit de mutation ? — Rés. aff. ( La Régie, dem. — Héritiers Meunier , déf.) La dame Meunier possédait une partie de bois provenant du domaine de la couronne ; elle fit et réalisa sa soumission de payer le quart de la valeur, aux termes de la loi du 14 ventose an 7. Il fut décerné contrainte contre ses héritiers , pour le droit résultant de ce supplément de prix. Le tribunal de Château-Thierry les en libéra , sur le fondement que la loi spéciale sur les domaines engagés, n'en assujettit les détenteurs à aucun droit d'enregistrement, à raison du supplément du prix exigé. La régie s'est pourvue, et a soutenu qu'il y avait nouvelle transmission , à raison de laquelle était dû un droit de 2 pour 100 pour supplément de prix , ainsi que le droit avait été fixé par l'art. 14 de la loi du 26 vendémiaire an 7 pour les domaines nationaux, aux» quels les domaines engagés étaient en tout assimilés. ARRÊT. Vu les art. 4 et 14 de la loi du 14 ventose an 7, l'art. 14 de celle du 26 vendémiaire, et l'art. 4 de celle du 22 frimaire même année ; Considérant que les possesseurs de domaines ci-devant engagés , mentionnés aux articles 4 5 13 et 14 de la loi du 14 ventose an 7 , ne sont maintenus ou réintégrés dans ces domaines à titre de propriétaires incommutables, qu'au moyen d'un supplément de prix porté au quart de la valeur de ces biens, , ce qui présente une nouvelle transmission à titre onéreux , à raison de laquelle le droit d'enregistrement est dû dans la proportion de l'obligation imposée et de celle affectée à l'aliénation des domaines nationaux, auxquels les domaines engagés sont en tout assimilés. LA COUR casse et annule le jugement du tribunal de l'arrondissement de ChâteauThierry, du 14 juin 1806, etc. Du 12 avril 1808. — Section civile. ( 53 ) COLONIES.—JUGEMENT. — QUESTION. Décidé qu'un arrêt rendu à la Guadeloupe, le 18 mars 1806 , est nul, aux termes de la loi du 16-24 août 1790, si les questions de fait et de droit qui constituaient le procès n'ont élé posées ni explicitement, ni implicitement. Du 4 avril 1808.—Section civile. — Rap. M. Bauchau. — Arrêt de cassation sur la demande Jappy, contre Andrew Schmidt. RETRAIT. — SUCCESSION. — VENTE. — PARTAGE. Quel est le sens de l'article 840 G. N. , qui autorise à écarter d'un partage le nonsuçcessible, à qui un cohéritier a cédé un droit a la succession? A-t-il été cédé un DROIT A LA SUCCESSION , dans le sens de l'art. 841, alors qu'il a été cédé seulement un droit à une portion d'immeuble qui est resté indivis, lors du partage de la succession, pour être ultérieurement d ivisè parportions égales entre to us les coh entiers'! A-tril été. cédé un DROIT A LA SUCCESSION , dans le sens de l'art. 481, lorsqu'avant partage il y a eu cession par l'un des cohéritiers d'un OBJET DÉTERMINÉ, Jaisant partie de la succession. ( 1re Espèce. — Pourvoi d'un des cohéritiers Payau-La fosse. ) En ventose de l'an 6, partage de la succession Payan-Lafosse, entre les cinq enfans du défunt. La ferme de Bois-Gauthier et celle de Grimonvàl n'entrèrent pas dans ce partage, et restèrent indivises, parce qu'elles étaient la matière d'une contestation avec des tiers. — Il fut convenu que les produits et les charges du procès relatif à ces deux fermes, seraient partagés, par portions égales, après la décision définitive du procès. Après que le procès fut terminé, etavant la division de ces deux fermes, le sieur Glaizot devint acquéreur dès trois cinquièmes, c'est-à; dire de la portion de trois des cinq enfans. L'un des deux autres enfans a demandé à être subrogé au droit de l'acquéreur, en vertu de l'art.84 1,C. N. — L'acquéreur à répondu que le partage de la succession avait été fait entre les cohéritiers, bien avant son acquisition; que l'opération à faire sur les deux fermes, n'était pas un partage entre héritier ) mais une division entre communistes. Que son acquisition ne lui conférait pas un droit successif à titre universel, mais 66 (524) bien un droit de propriété rarticuliére sur un objet déterminé resté 'commun entre-1 cinq' héritiers, après le partage delà succession. 9 fructidor an 13. —Jugement du tribunal civil de Louviers , qui rejette la demande eu subrogation : «, Considérant que sous une lé gislation qui a généralement proscrit tous les anciens droits de clameur, retraits lignagers , successoraux de convenance et autres,,qui pourraient entraver le commerce entre les citoyens; le droit de subrogation résultant de. l'art. 841 du code étant une exception, la règle générale ne peut avoir d'extension audelà des bornes de la loi. Considérant que, pour fixer ces bornes, il ne suffit pas de connaître les expressions dont elle se sert, puisque les deux parties les appliquent à leurs prétentions; qu'il faut donc en chercher le sens dans l'esprit du législateur, dont la volonté est nécessairement une. — Considérant que la subrogation autorisée par l'article 841 n'est pas un droit nouveau ; qu'elle est une suite de l'ancienne jurisprudence qui, pour empêcher qu'un étranger ne s'immisce dans les -secrets de famille, s'était empressée de l'introduire ( d'après la loi romaine qu'ils avaient admise) dans la vente des droits litigieux; qu'ainsi c'est d'après l'ancienne jurisprudence que. doivent être établies les borues dans lesquelles doit être circonscrit le droit.de subrogalion;, et qu'en conséquence, le .législateur, en voulant écarter l'étranger qui pourrait s'immiscer dans le secret des familles, n'accorde le droit de subrogation que contre celui qui prendrait le titre de successor in.universumjus et causam, pareeque l'héritier aurait cédé tout sou droit. — Considérant en fait que chacun des héritiers Payan-Lafosse, en traitant avecle sieur Glaizot, ne lui a pas cédé son droit-à la succession , mais seulement sa 'part pour un cinquième dans les immeubles qui, a près partage-fait du reste,de la .succession , avaient été réservés pour être legage des créanciers auquels le prix. est dû,..,. Appel. — Arrêt confirmatif de la disposition ien adoptant ses motifs. POURVOI en cassationypour fausse interprétation et violation de l'art. 841, ainsi conçu « Toute-personner.même"parente du » défunt, qui n'est pas son successible, et à » laquelle un cohéritier aurait cédé son droit » à la succession , peut être écartée du par» tage,soit par tous les cohéritiers, soit par : » un seul, en lui remboursant le prix de la » cession. » Le demandeur a plaidé que celui-là cédait un droit à la succession , qui cédait son droit à un objet formant partie de la succession. — Successio, disait-il, est summum jus in toto, et jus in quolibet parte hereditatis. Mais pouvait-on dire que, les deux fermes de Bois-Gautier et de Grimonval fissent encore partie de la succession à l'époque de la vente faite au sieur Glaizoi? — Le règlement des qualités et des droits de chaque suc cessible, l'acte par lequel les cohéritiers se, divisent la plus grande partie des objets de la succession, et règlent la part que chacun 'prendra dans les objets restés indivis , n'opère-t-il pas cet effet que désormais il n'existe plus de succession proprement dite, qu'il ne resté plus que des propriétés particulières ou communes? N'est-ce pas là pourquoi la loi du 26 ventose an 4 ne permit' ( 525 ) d'assigner les héritiers au lieu de l'ouverture de la succession que jusqu'au partage! (Voyez aussil'art. 5o , C. P.) N'est-ce pas là d'ailleurs ce qui fut dissertement jugé par la Cour suprême entre les mêmes parties, le 8 mai 1806, sur le fondement qu'il s'agissiait d'appliquer , non les lois au titre fàmilioe erciscundoe mais les lois au titre commuai dividundo ? (V. noire Recueil an .1807, p. 267.) On pouvait encore soulever une autre question, dans l'intérêt du sieur Glaizoï : on pouvait douter si, même avant tout partage, une cession de droits relatifs à un objet déterminé, donnait lieu à l'application de l'article 8.41 i tant que le cessionnaire ne se présente pas pour exercer le droit universel de l'héritier, tant qu'il a soin de ne pas s'immiscer dans la connaissance des affaircs de la famille. (Voyez la deuxième espèce. ) ARRÊT. La Cour, considérant que l'art. 841 du Code civil ne s'applique point aux ventes de corps certains et déterminés ; et que , dans l'espèce, il. s'agit de vente d'immeubles de celte nature, ainsi que l'arrêt attaqué le décide. — Rejette , etc. Du 9 septembre 1806. — Section des requêtes. — Rapp. Mi Cassaigiie.— Concl. M. Jourde, s.-p.-g.-i. (Pourvoi des sieur et dame Foumier.) Deuxième espèce.—Après le décès du sieur Leblond père, ses quatre enfans restèrent dans l'indivis, sans régler leurs droits respec-, tifs, sansfaire aucun-acte qui fût réputé partage. — Seulement ils vendirent, en masse., l'un des immeubles de la succession , pour, en acquitter les dettes. — Il restait dans la succession une ferme, dite d''En-Bas.— Trois des cohéritiers cédèrent leur part au sieur d'Acquin: niais le quatrième demanda et obtint, en première instance, la subrogation , aux termes de l'art. 841- —: Ce jugement fut réformé : il fut dit, sur l'appel, n'y avoir lieu à subrogation. POURVOI eu cassation, pour fausse interprétation et violation de l'art. 841, C. N. — Le demandeur convenait que si là cession avait été faite après partage de la succession, -elle aurait eu pour objet,-non un droit à la* succession à titre universel, mais --un droit; particulier sur un objet déterminé ; qu'alors il n'y aurait pas lieu à appliquer l'art. 814,(1). — Mais la cession ayant été faite avanp tout, .partage, elle portait, disait-il, nécessaire ment sur un droit à la succession.—-Eh effet, avant le. partage, chaque cohéritier n'a là propriété acquise d'aucune partie de la succession 5 il ne lui appartient rien de déterminé; il n'a qu'un droit éventuel sur telle partie qui lui écherra par le partage : en un mot, avant le partage, chaque cohéritier n'a qu'un droit à la succession. Donc il ne peut céder, et il ne cède qu'un droit à la succession. Il faut convenir que ce raisonnement est plausible ; mais il n'est pas sans réplique. — Il est très-vrai que, avant le partage, chaque cohéritier n'a qu'un droit à la succession. —— Et s'il cédé un objet déterminé , il s'ensuit bien qu'il a cédé un objet qui ne,lui -appartenait pas actu ; mais ce ne sera qu'après le partage et dans le cas. où l'objet vendu ne soit pas dans son lot, qu'il y aura lieu de prétendre qu'il y a eu vente de la chose d'autrui. — (1) Voyez l'espèce ci-dessus. ( 526 ) De ce qu'un cohéritier a vendu un objet déterminé , sans y avoir droit actu, il ne s'en suit pas qu'il y ait lieu, de suite, à l'application de l'art. 84i- — En effet, selon le voeu de la loi, le cohéritier n'est autorisé qu'à écarter lecessionnaire du partage de la succession. Le cessionnaire pouvait donc dire, dans l'espèce, je ne demande pas à prendre part au partage de la succession ; débattez entre vous , frères, vos droits et vos qualités ; examinez vos titres;; scrutez vos secrets de famille, que tout cela soit fait sans moi, j'y consens ; et cela doit vous suffire. — S'il arrivait que dans le règlement des qualités et des droits entre frères il y eût collusion, de manière à ce que le cohéritier non-vendeur se trouvât réunir tous les droits à la propriété de la ferme à'En-Bas ,• s'il arrivait que je querellasse l'acte de partage pour cause de collusion ; ou encore si je demandais à intervenir au partage pour éviter toute collusion; sans doute , alors, les secrets de famille pourraient être compromis par mon intervention; alors , peut-être, il y aurait lieu à m'appliquer l'article 841 : mais tant que je me tiendrai à l'écart de votre partage de succession , vous ne pouvez demander à mécarter de ce partage. •— Quoi qu'il en soit de ces observations, que nous soumettons à la sagesse de nos lecteurs , la conséquence à en déduire se trouve justifiée par la décision intervenue. — Notons cependant que la Cour suprême semble avoir voulu éviter de consacrer un principe, et a fait dégénérer la con_ testation en point défait, plus que dedroit. ARRÊT. LA COUR; — Considérant que la Cour d'appel de Douay n'a violé aucune loi, en déclarant en fait, que le sieur d'Acquin avait acquis une quothé fixe et déterminée de biens, et non une universalité ou u ne quotité de droi ts universels successifs , et que l'article 841 du Code Napoléon se trouve avoir été bien appliqué au fait ainsi déclaré. — Rejette, etc. Du 22 avril 1808. — Section des requête'. — Président d'âge, M. Heurion. — Rapp. M. Bailly. AUTORISATION. — FEMME. Décidé par l'arrêt ci-dessus que le sieur Foamiev ayam procédé conjointement avec la demoiselle Leblond, sa femme; et n'ayant prétendu ni en première instance, ni sur l'appel, que ce mode d'autorisation fût insuffisant, il ne pouvait prétendre qu'il y eût moyen de cassation, pour défaut d'autorisation. RENTES FONCIERES. — LEIBGEWIN. — SERVITUDE. Décidé que les redevances connues dans le département de la Roër, sous le nom de Leibgewin, ne dérivent pas d'une servitude personnelle ; qu'elles sont présumées foncières, et ne sont pas abolies (1). Du 3o mars 1808. — Section civile. — Arrêt de cassation, sur la demande de Salomon , C. Boves. (1) Voye* Supplément, page 190. (527) ADMINISTRATION. (Matière d') —COMPÉTENCE. — FOURNISSEURS.— COMMERCE. Les marchés entre un journisseur du Gouvernement et ses sous-traitans, sont-ils une matière ADMINISTRATIVE? — Rés. nég. Est-ce au contraire un objet de COMMERCE soumis aux tribunaux?—Rés. aff. ( Carthier, etc. -— C, — Matheron. ) Les marchés faits avec les fournisseurs du Gouvernement ont donné souvent lieu à examiner la question de compétence, entre l'autorité judiciaire et l'autorité administrative. MM. les fournisseurs ont toujours eu la prétention de dessaisir les tribunaux.— Leur but était d'obtenir l'avautage de payer leurs obligations envers les particuliers, dans les valeurs et aux époques qu'ils étaient payés eux-mêmes par le Gouvernement. Il pouvait y avoir là un motif d'équité,: mais cette considération ne devait pas faire fléchir la règle générale, en matière de compétence. La Cour suprême a constamment décidé toutes ces questions dé compétence, ainsi qu'il suit: ' Le fournisseur a-t-il été un agent du Gouvernement ? Les marchés par lui faits ont-ils été pour le compte du Gouvernement ? —En ce cas la matière est administrative. Au contraire : le fournisseur avait-il traité , pour son propre compte, avec le Gouvernement? Devait-il fournir à prix ferme ou à forfait? Ses créanciers avaient-ils traité avec lui comme entrepreneur, et non comme agent du Gouvernement ? — En ce cas la matière est judiciaire. Telle est la jurisprudence consacrée par les arrêts rapportés en notre Recueil, an 10, pages 73 et 224. — An xi, page 246. — An 12, Suppl. , pag. 5i-. Résolu de même dans l'espèce suivante. Le sieur Matheron était entrepreneur général des convois et subsistances militaires dans le département de l'Indre. — Mais il l'était pour son compte, et en vertu d'un traité fait, le 21 frimaire an 5, avec le Gouvernement, moyennant un prix ferme ou à forfait. Il eut pour sous-traitans Cartier el consorts. — Ceux-ci lui firent des livraisons, furent payés en partie; et finalement réclamèrent de lui un reste de 1429 fr. 90 cent. Leur demande fut portée au tribunal de commerce. —Déclinatoire. — Jugement qui retient la cause et condamne Matheron. — Appel, el le 5 ventose an xi, arrêt de la Cour de Bourges qui annulle le jugement de compétence, attendu que la matière est administrative, Maiheron étant un agent du gouvernement. — Pourvoi en cassation. ARRÊT. LA COUR, — Vu l'art. 4 de l'édit de novembre 1583, et l'art. 4 du litre 12 de l'ordonnance de 1673; —Et attendu que d'après les dispositions de ces lois, les engagemens que prend un sous-traitant de vendre des denrées à un entrepreneur général, qui les revend au gouvernement, forment un objet de commerce, dont la connaissance appartient conséquemment aux tribunaux de commerce j qu'il résulte évidemment du traité passé entre l'administration et le défendeur (et que l'arrêt dénoncé a reconnu en point défait), que l'entreprise dont il s'agit, était le résultat d'un marché, et d'une adjudication faite au défendeur à des prix déterminés, et aux périls et risques de ce dernier : d'où il suivait nécessai- ( 528 ) rement que la Cour d'appel n'avait pu envisager le défendeur comme agissant au nom du Gouvernement, lorsqu'il traitait avec les demandeurs à des prix différens, et pour son propre compte; — que l'on ne pouvait appliquer à l'espèce les arrêtés du Gouvernement, du 2 germinal an 5 , du 2 thermidor an 9,et du 23 brumaire an 10, lesquels ne soumettent à l'autorité administrative que les contestations entre les agens ou préposés du Gouvernement et des particuliers , relativement à des traités passés par les premiers , au nom et pour le compte de l'administration.... ; qu'ainsi la Cour d'appel de Bourges,en déclarant nulle la procédure qui avait eu lieu au tribunal de commerce, sur le fondement que le défendeur n'était qu'un agent du Gouvernement, a fait une fausse application des arrêtés' prêches, et par suile violé l'art 4 de l'édit de novembre 1583, et l'art. 4, titre 12 de l'ordonnance de 1673 Casse, etc. Du 6-septembre 1808. —Section civile. — Prés. M. Viellart. -—Rapp. M. Botton-Castellamonte.— Concl. M. Lecoulour, s.-p.-g. AUTORISATION. — FEMME. „ L'article a 16, C. Nap., qui, permet à la femme d'ester en jugement, sans autorisation maritale, lorsqu'elle est poursuivie en matière criminelle ou de police, est-il applicable,au cas où c'est elle qui intente le procès, criminel ou de police? — Rés. nég. (Le commissaire de police de Rouen. —C. — la femme Hellot. ) La femme Hellot vivait séparée de son mari,. par accord , mais sans jugement. -—, Ayant été l'objet d'injures verbales , elle porta plainte devant le tribunal de police contre la femme Pezant. —Celle-ci fut condamnée : mais ce n'est pas de quoi il s'agit. — Le commissaire de police avait requis, do son chef, que la femme Hellot fût déclarée non recevable, par défaut d'autorisation maritale. — Vingt-un avril mil huit cent huit, jugement du tribunal de police de Rouen, qui rejette la fin de non-recévoir. — Pourvoi en cassation de la part du commissaire de police , pour fausse application de l'art 215 et contravention à l'an. 216 Code Nap., lequel ne permet à la femme d'ester en jugement, sur l'autorisation du mari, que dans un seul cas, lorsqu'elle est poursuivie en matière criminelle ou de police. ARRÊT. LA COUR; — Vu l'article 215 du Code Napoléon;—Attendu que la disposition générale de cet article n'est restreinte que par la seule exception portée dans l'article 216, dans le cas où la femme est poursuivie en matière criminelle ou de police , et conséquemment que toutes les fols que les femmes mariées exercent une action , elles ont besoin de l'autorisation de leur mari ; — Attendu que , dans l'espèce,la femme Hellot exerçait elle-même une action en matière de police ; et qu'elle ne pouvait se dispenser de se conformer au voeu de l'article précité; — Casse, etc., dans l'intérêt de la loi, etc. Du Ier. juillet 1808.— Section criminelle. — Prés. M. Barris. — Rapp. M. Oudot. DIVISIBILITÉ. — FIN DE NON-RECEVOIR. Décidé, par le même arrêt, que la cassation ne doit pas profiter à la partie qui n'a pas réclamé contre le défaut de qualité de son adversaire, et qui actuellement encore ne s'est pas pourvue en cassation. N. B. — Le deuxième motif est décisif. (529) PARTAGE. —COHÉRITIERS. SORT. L'article 834 , C.N., qui ordonne de tirer au sorties lots entre cohéritiers , est-il applicable au cas où il n'y a pas égalité parfaite dans lesportions et dans les chances des copartageans ? — Rés. nég. — ( 834, C N. ) Le tirage au sort des lots entre cohéritiers était-il prescrit par la législation ancienne' 1. ( Pourvoi de François et Amé Chastel. ) Dans cette cause , où des frères alléguaient principalement qu'un autre frère, après avoir disposé en maître de la succession paternelle, avait obtenu de la complaisance des juges la meilleure portion du patrimoine commun , encore qu'il fût un simple cohéritier, nous devons élaguer tout ce qui tenait au bien ou mal jugé, pour ne rendre compte que de ce qui pouvait offrir moyen de cassation. Nicolas Chastel, père commun, décéda en 1792, laissant six enfans, dont un décéda peu après. — Les biens restèrent indivis. — 11 n'en fut demandé,partage qu'au mois de thermidor an 9. Durant cet indivis, il arriva que Michel choisit un terrain à sa convenance, pour y faire des constructions. — Puis , et lors du partage, il demanda , ou d'être remboursé de tout ce qu'il avait dépensé pour ces constructions, ou d'avoir dans son lot le sol sur lequel reposaient les bâtiments par lui construits. — Deux des frères, Amé et François, s'y opposèrent, soutenant que le tirage au sort était rigoureusemeutprescritparl'article 834?C. N. 1808. — 11e. Cahier.—2e. 27 thermidor an 11. — Jugement du tribunal civil de Genève, qui ordonne de meure dans le lot de Michel le terrain sur lequel il a construit, attendu qu'il y a convenance, et que l'art. 834 G. N., ne s'y oppose pas ; d'autant que le code n'est pas la règle à suivre dans un partage demandé avant sa publication. II y eut appel. — Amé et François soutinrent que le Code Napoléon était applicable, et conséquemment qu'il fallait tirer les lots au sort. —Mais parce qu'il n'était pas juste que Michel eût amélioré, à ses frais, les terrains communs, ils firent des offres que Michel trouva insuffisantes. Les appelans succombèrent. —Mais, pour bien entendre l'arrêt, il faut rappeler ici quelques circonstances qui ont été d'un grand effet dans la cause.—Avec François et Amé, appelans, s'était jointe une soeur nommée Joséphine. —- Cette soeur , simple légitimaire , n'avait dans les biens à partager qu'une portion moindre que ses frères. —Elle avait d'ailleurs, disait-on, vu et approuvé les constructions faites par Michel. Ces deux circonstances , réunies à l'insuffisance desoffres, furenlles motifs pour lesquels la Cour d'appel de Lyon refusa d'appliquer l'art. 834 , C. N. 2 ventose an 11. —Arrêt de la Cour d'appel de Lyon, qui dit bien jugé, mal appelé, etc.: — « Considérant que les constructions et-réparations ont été faites dans le même temps , sous les yeux de Joséphine Chastel , et ont reçu son approbation ; — Considérant que Joséphine Chastel n'avait à prétendre que douze centièmes dans les biens paternels ; qu'aux termes des lois anciennes et nouvelles , ou ne peut ordonner le partage par la voie du sort, lorsque les portions sont inégales ; — Considérant d'ailleurs que les offres des appelans, 67 ( 53o ) qui ne portent que sur une partie des constructions et réparations , et qui sont en partie subordonnées à des conditions et restrictions, ne sont pas suffisantes. » PORVOI encassation.—Les demandeurs ont soutenu qu'il y avait eu contravention à la maxime oedificium solo cedit, à l'art. 83o C. N., et à l'art. 833. — Mais leur principal moyen , celui qui doit être indiqué dans tous ses développemens, était pris d'une contravention prétendue à l'art. 834 ? C. N., qui ordonue le tirage au sort des lots à faire entre cohéritiers. Les demandeurs établissaient d'abord que le Code Napoléon était la loi de la matière. Sur ce point ils combattaient le jugement de première instance.—Les premiers juges , disaientils, avaient considéré « que l'action en partage ayant été intentée avant la loi du 29 germinal an 11, il ne s'agissait pas, dans le cas présent; de l'exécution de cette loi , qui ne pouvait avoir d'effet rétroactif. » —Mais la loi ne.rétroagit point quand elle ne blesse point des droits acquis : or , de simples règles de procédure , qui ne déterminent qu'un mode d'exécution d'un droit acquis, ne nuisent ni ne préjudicient à ce droit. -— Aussi la Cour suprême a-t-elle décidé , dans son arrêt.du Ier. prairial an 13, au rapport de M. Vasse, conformément aux conclusions de M. Thuriot, sur le pourvoi accueilli des frères Perron, contre un arrêt de la cour d'appel de Riom, du 24 messidor an 11, que les articles 115 , 116, 117 et 120 du Code Napoléon, relatifs à la déclaration d'absence, étaient applicables, même au cas où , avant ce code, il y avait eu succession ouverte , partage demandé , et jugement ordonnant partage. (V. notre Recueil an i3 , p. 327.)—La Cour de cassation a jugé encore, par son arrêt du 23 février 1807, au rapport de M. Henrion, conformément aux - conclusions de M. Daniels, et sur le pourvoi rejeté du sieur Trunk, contre un arrêt de la cour d'appel de Montpellier, du 18 germinal an 13, qu'en matière de rescision , pour cause de lésion , la vérification devait être faite par experts dans les formes prescrites parle Code Napoléon , alors même que l'action en rescision aurait été formée antérieurementàla publication de ce code. Il est même à remarquer que , dans celte affaire , l'expertise avait été ordonnée par le premier juge, et suivie de rapport, sous l'empire des anciennes lois. — Le rejet est ainsi motivé : " attendu que, dans la rédaction des actes, on doit toujours suivre les formes prescrites par les lois alors en vigueur ; qu'ainsi la cour d'appel a dû , comme elle l'a fait, ordonner que la nouvelle estimation serait faite dans les formes voulues par les art. 1678 et 1679 du Code civil, qui étaient alors publiées et obligatoires, » (V. notre Recueil an 1807, pag. 153. ) Après avoir établi que le Code Napoléon était applicable, les demandeurs en cassation soutenaient qu'il avait été contrevenu à l'article 834- —Ici ils combattaient les motifs de la cour d'appel. Pour premier motif, la cour d'appel a considéré que les constructions dont il s'agit avaient été approuvées par Joséphine Chastel. — Mais que fait celte approbation de Joséphine aux droits de François et d'Ame? — Evidemment rien du tout. Pour deuxième motif, la cour d'appel a considéré que les portions sontinégales , el que l'inégalité des lois rend le partage impossible. — La cour d'appel a dénaturé la demande : elle a supposé que François et Amé demandaient que leur soeur fût admise à recevoir son lot par la voie du sort. — Alors , il faut en convenir, ce mode de partage eût été diffi- (550 cile, quoiqu'il n'eût pas été absolument impraticable. — Mais François et Amé ne demandaient pas que leur soeur concourût à la formation de ces lots et à leur distribution par la voie du sort ; ils demandaient au contraire que son lot fût formé séparément. — Il fallait ordonner aux cohéritiers de s'entendre d'abord sur ce lot particulier, et d'en venir ensuite au sort pour leur propre lot. Le 3e. motif de la cour d'appel est pris, disaient les demandeurs, de ce que nos offres étaient insuffisantes pour indemniser Michel des frais de ses constructions. — Mais s'il y avait insuffisance dans nos offres, c'était le cas d'y suppléer, de nous astreindre à une indemnité plus forte; il n'y avait pas lieu , pour cela, à méconnaître nos droits sur un terrain qui était le patrimoine commun. Il est impossible de nier que la raison déterminante en faveur de Michel, a été prise de sa convenance : la cour d'appel a regardé son fait de construction comme sollicitant une préférence en sa faveur. — Mais ce motif est condamné par le Code Nap., art. 555 , ainsi que par la loi romaine 7, § 10, fï.de acq. rer. dont. — Omne quod inoedificatum est solo cedit. Celui qui fait des constructions sur le fonds d'autrui , ne peut jamais demander à être autorisé à s'emparer du fonds, sous la condition d'indemniser le propriétaire. — De deux choses l'une; ou le constructeur a agi en vertu du mandat ou du consentement du propriétaire du fonds, ou il a agi sans mandat, sans autorisation. Au premier cas, le constructeur peutrépéter contre le propriétaire la totalité des impenses; au second cas, il peut tout au plus demander que le "propriétaire du fonds ne s'enrichisse pas à:ses dépens , et répéter en conséquence contre luile luile de l'amélioration résultant de ces constructions. — Et ces principes sont vrais à l'égard du copropriétaire ou du cohéritier, comme de tous autres : la loi ne peut vouloir que personne s'acquière un droit par une voie de fait, en construisant sur un sol qui n'est pas sa propriété particulière. Aucun motif ne pouvait donc, disaient les demandeurs, dispenser la cour d'appel d'ordonner le tirage au sort des lots entre frères. — Donc elle a contrevenu à l'article 834 ? C. Nap: M. Giraud , s.-p.-g. , n'a donné aucune importance aux moyens pris de la prétendue contravention aux articles 83o et 833 , G. N. — Mais il a discuté et refuté celui qui était pris de l'art. 834- — H a pensé , 1°. que s'agissant d'une succession ouverte avant le Code civil, et de constructions faites sous l'empire des anciennes lois, la Cour d'appel avait pu se régler par les lois anciennes, et consulter les convenances particulières à quelqu'un des cohéritiers, pourvu que les autres cohéritiers ne fussent pas lésés. Les demandeurs avaient soutenu que le tirage des lots au sort était prescrit, nonseulement par ,l'article 834, C. Nap., mais encore par loi 3 , Cod. com. de leg. — Mais les lois romaines laissaient cette matière à l'arbitrage du juge. (L. 2, § ult. — L. 4, p. ff., et L. 6, C. familioe erciscundoe. —L. 27, ff. de legatis i°.) — C'est la doctrine de Vinnius, en ses Questions choisies, liv. r., cli 35! Et ce principe a reçu la sanction de la Cour suprême, par arrêt du 3 thermidor an 9, 67* ( 533 ) rendu en section civile, entre les héritiers Lescure. (Questions de droit de M. Merlin, v°. partage, § 6.) 2°. En supposant que le Code Napoléon fût applicable dans l'espèce, M. le substitut pensait que l'inégalité des droits avait pu autoriser la Cour d'appel à ne pas adopter le tirage au sort. — Puisqu'il fallait faire à Joséphine un lot particulier, il fallait bien l'arbitrage du juge, lorsque les frères n'étaient pas d'accord sur ce point. Or, dès que la porte est ouverte à l'arbitrage du juge, les avantages du sort sont anéantis : il ne peut être dans le voeu de la loi d'eu conserver les inconvéniens ; — et l'on ne peut dire qu'en réservant à Michel le sol sur lequel il avait construit, le juge ait blessé la maxime oedificium solo cedit car il n'a pas regardé la construction comme donnant un droit j il n'y a vu qu'une convenance ; ce qui est vrai entre cohéritiers, lorsque d'ailleurs aucun d'eux n'est lésé. Conclusions au rejet du pourvoi. ARRÊT. LA COUR, , . . — Attendu que la règle oedificium solo cedit, ne peut être appliquée , dans sa rigueur, au copropriétaire qui a bâti sur le sol commun ; — que les approbations des échanges par les cohéritiers écartaient l'application de l'article 83o du Code civil ; — que ce sera lors de la formation des lots par les experts que l'article 833 devra être observé, si le casy êchet; que l'exécution de l'art. 834 est subordonnée à l'existence d'une égalité parfaite dans les portions et dans les chances des copartageans ;— que, dans l'espèce, la cour d'appel ayant pu valablement décider que le sol sur lequel des constructions avaient été faites , resterait dans le lot du constructeur, le tirage au sort était inconciliable avec cette décision; — Rejette, etc. Du n août 1808. — Section des requêtes. — Prés. M. Muraire, p. p.— Rapp. M. Lachèse Concl. M. Giraud, s.*p.-g. 'PROROGATION DE JURIDICTION. — CHEPTEL. — COMPÉTENCE. — NULLITÉ. La volonté des parties suffit-elle pour qu'un juge de paix.puisse connaître d'une contestation de valeur excédant 100 francs, en matière personnelle' et mobilière! —Rés. nég. (Art. 7, G. P.) . De l'excès de pouvoir commis, en ce cas, par un juge de paix, nalt-il une nullité tellement absolue que le juge d'appel doive la prononcer, encore même qu'aucune des parties ne s'en plaigne ? — Rés. aff. La partie'qui a. elle-même saisi le juge i ncompétenl, est-elle recevable à se plaindre de ce qu'il a jugè?— Rés. aff. En matière de cheptel, la compétence des juges de paix est-elle encore réglée par la loi du 15germinal an 3? — Rés. nég. (La Légion d'honneur , dem. — Pasquet, défi) En matière de juridiction, les jurisconsultes sont d'accord sur ces deux points : I°. Que,pour toutes valeurs, et même dans tout genre de matières , la volonté desparties peut autoriser un arbitre quelconque à prononcer, soit à la charge d'appel, soit en dernier ( 553 ) ressort (bien entendu que les parties soient maîtresses de leurs droits, et que le compromis porte sur une matière placée dans le-commerce ). — Si donc , dans notre espèce., les parties avaient expressément conféré au juge de paix la qualité d'arbitre ; s'il avait jugé, non comme juge de paix, mais comme, arbitre, il est certain qu'on n'aurait pu se plaindre de ce qu'il avait statué surr une action personnelle et mobilière excédant 100 francs. '— En ce cas , il n'y aurait pas-eu , à proprement parler, prorogat ion de juridiction; il y aurait eu arbitrage,. et rien-de plus. 2°. Egalement les jurisconsultes sont d'accord sur ce point, que la volonté-dès parties ne peut autoriser un tribunal civil à connaître, ni dès matières administratives , ni des matières criminelles , etc. ; ce sont des matières placées hors de ses attributions : à cet égard il n'a pas du tout juridiction ; il ne peut donc y avoir lieu à prorogation , priùs est esse quàm prorogari Il n'y a question de prorogation de juridiction que dans les matières qui , de leur nature, ne sont pas hors des attributions,du juge, et sur lesquelles la juridiction est seulement limitée par des restrictions relatives ou à la personne, ou à la 'quantité de la matière, etc. La prorogation de juridiction étant ainsi entendue , il faut encore distinguer : Relativement aux personnes , la prorogation de juridiction est autorisée par la loi ; point de doute' à cet égard ; c'est-à-dire que le coûsetitement des parties suffit pour les rendre justiciables de tel juge qui n'est pas le juge naturel du défendeur ,ni à raison du domicile, ni à raison de la situation de l'objet litigieux ( art. u, titre 1er, loi du 26 octobre 1790 , et art. 7 , C P. ) Relativement à la matière, la prorogation de juridiction est autorisée par la loi, en ce sens que la volonté des parties autorise le juge , à statuer en dernier ressort sur une contestation dont il ne peut connaître qu'à charge d'appel, d'après les règles ordinaires (Art. 6, titre 4, L. 16-24 août 1790. ) Il n'y a question que pour le eas ou le genre de matière et les personnes étant soumis à la juridiction du juge , la loi ne l'autorise à en connaître que jusqu'à une certaine valeur. — On demande si la prorogation autorisée par la loi dans les deux cas ci-dessus ), n'est pas, ! par cela même , autorisée dans cette dernière hypothèse. Cette question occupe les docteurs depuis : des siècles. ( V. Vinnius , en ses Questions choisies, liv. 1er. ,chap. 40 — Et il ne paraît pas que la législation nouvelle ait tari la source de celle contreverse. Nous devons avertir nos lecteurs que cette question a divisé récemment deux auteurs du premier nom. (V. le Fraité de la compétence des justices de paix, page 45 et suivantes ; et les nouvelles Questions de droit , au mot prorogation de juridiction.) — Ces deux auteurs ont cependant paru se réunir. ( V. le nouveau Répertoire de Jurisprudence, au mot hypothèque, sect. II, § 2 , art. 4 tome 5, page 850.) — En sorte que la prorogation de juridiction (relativement à la valeur du litige) paraissait un point désormais convenu. — Mais voici uni arrêt précis et formel en sens contraire. La question était mue entre Lebrun, fermier entrant, et Pasquet, fermier sortant, de deux domaines appartenant à la Légion d'honneur qui se trouvait partie principale. — Il s'agissait de cheptel, ou de la quantité de bestiaux que ,1e fermier sortant devait laisser au fermier entrant. Dans le fait, les besliaus existans dans les deux domaines ( 534 ) étaient de valeur de 2,558 fr. — La Légion d'honneur soutenait que la totalité de ces bes-. tiaux devait être laissée au fermier entrant ; el le fermier sortant prétendait ne devoir en laisser que pour 1,000 francs. — La matière du débat était donc de valeur au moins de 1,558 fr. — Question de.savoir si un litige de celte valeur a pu être soumis au juge de paix, non comme arbitre, mais comme juge naturel des parties. La difficulté naissait d'une double circonstance , 1° de ce que la loi du 15 germinal an 3 attribua aux juges de paix la connaissance des contestations relatives aux cheptels, à quelque somme qu'elles s'élevassent; 2°. de ce que la justice de paix avait été saisie de la contestation par la Légion d'honneur, demanderesse (en application de la loi du 15 germinal an 3), sans réclamation, aucune de la part du fermier défendeur. —C'est dans ces circonstances que, par jugement du 7 juin 1806, le juge de paix de la Rochefoucault décida , en faveur du fermier sortant , qu'il.ne devait laisser que pour 1,000 fr. de cheptel, en nature ou en argent, selon l'option de la Légion d'honneur. — Appel dévolu au tribunal civil d'Angoulême : en appel, il n'est question que du fond; point de grief pris de, l'excès de pouvoir. — 26 avril 1806, jugement qui dit bien jugé, mal appelé. — Pourvoi en cassation de la part de la Légion d'honneur ; pour excès de pouvoir, en ce que le juge de paix avait connu d'une action personnelle et mobilière excédant 100 fr., ce qui ne lui était pas.permis. ( Art. 9 , titre 3 , loi du 24 août 1790. ) — Point d'excuse , disait-on, ni dans l'art. 12 de la loi du 15 germinal an 3 , qui était temporaire , faite à cause du papier-monnaie , et abrogée par la loi du 2 thermidor an 6, ni dans le consentement respectif des parties ; car elles n'ont pu investir un juge d'un pouvoir que la loi lui refuse.- — Lé défendeur répondait que la loi autorise les parties à proroger la juridiction du juge dans les contestations sur lesquelles il a un germe de juridiction , d'après la nature de la matière qui lui est soumise. — Au surplus, le défendeur observait que de juge d'appel n'avait pas pu se dispenser de juger, puisqu'il était saisi de l'appel, et qu'il n'avait pu annuler pour un excès de (pouvoir qu'aucune partie ne dénonçait. —Enfin il observait qu'il ne pouvait être victime d'une erreur commise par la Légion d'honneur elle-même , qui avait saisi le juge de paix ; el que l'auteur, du dommage ne pouvait être recevable à s'en plaindre : eu sorte que s'il y avait nullité, c'était nullité sans grief. — En faveur de son opinion , le défendeur avait la loi 28 , ff. ad municipalem; la loi 74 , § 1, ff- dejudiciis ; nombre d'auteurs et d'arrêts rapportés par M. Merlin, loc. çit M. Thuriot , s,-p.-g., a conclu à la cassation. En effet, les juges , comme tous fonctionnaires publics , n'ont de pouvoir que par attribution expresse de la loi : la volonté des parties peut bien être un motif pour que le législateur consente à la prorogation , au cas où cette volonté est manifeste et concordante ; mais encore faut-il que le législateur se soit expliqué sur ce point. Or, nos lois nouvelles, dont le système est un et doit être conservé sans alliage , ont expressément autorisé la prorogation relativement aux personnes. — Elles ont aussi autorisé la prorogation sur la valeur du litige , en ce sens que la volonté des parties peut faire que le juge prononce en dernier ressort sur un litige dont, selon les règles ordinaires , il ne. peut connaître qu'à la charge de l'appel. Mais nos lois nouvelles n'ont pas expressément autorisé la prorogation relative à la valeur du litige , en ce sens que le juge puisse être autorisé par le con- ( 535 ) sentement des parties, à connaître d'un litige dont la valeur excède sa compétence ordinaire. — Sans doute, pour proroger, en ce cas, il y a de fortes raisons d'analogie; peutêtre même le silence du législateur est-il une omission plutôt que la preuve d'une intention contraire : mais le pouvoir des juges, et en général des fonctionnaires publics , ne s'établit ni par analogie , ni par présomption. ARRÊT. LA COUR, — vu l'article 9 du litre 3 de la loi du 24 août 1790, et l'art. 11 de celle du 2 thermidor an 6; — et attendu , endroit qu'il résulte de la disposition de la loi du mois d'août 1790, que la compétence des juges de paix est restreinte aux causes purement personnelles et mobilières, sans appel jusqu'à la valeur de 50 francs, et à charge d'appel jusqu'à la valeur de 100 fr. ;—que si, par l'art. 12 de la loi du 15 germinal an 2, il a été dérogé à l'art. 9 de celle de 1790, en attribuant aux juges de paix la connaissance des difficultés qui pourraient s'élever sur l'exécution des baux à cheptel, cette dérogation , nécessitée par le discrédit du papier-monnaie, a été temporaire, ayant été abrogée par la loi du 15 thermidor an 6; — qu'à dater de la loi du 2 thermidor, la règle générale fixée par celle du mois d'août 1790, a repris son empire, et que la compétence attribuée aux juges de paix est restée dans les limites posées par la loi sur l'organisation de l'ordre judiciaire; — attendu en fait, que la contestation présentait, d'une part, la restitulien en nature d'un cheptel, reconnu par le défendeur luimême, être de la valeur de 1000 francs;, et d'autre part, une demande en garantie; que sous l'un et l'autre de ces deux rapports, la connaissance en était interdite au juge de paix de la R; chefoucault, puisque, d'une part, il s'agissait, de l'aveu même du défendeur, d'une valeur supérieure à celle dont la connaissance est attribuée aux juges de paix, et que, d'autre part, la valeur et l'étendue do ' cette garantie étaient indéterminées;—attendu que cette incompétence étant absolue et d'ordre public, le tribunal civil d'Angoulême aurait dû la prononcer d'office; qu'en confirmant le jugement de la justice de paix de la Rochefoucault, il s'est rendu propre le vice radical dont il était entaché: — Casse, etc. Du 22 juin 1808. — Section civile. — Président M. Viellart. — Rapp. M. Liger-Verdigny.—MM. Raoul et Coste, avocats. DERNIER RESSORT.—JUGEMENT. —COMPÉTENCE. La compétence du juge, en MATIÈRE RÉELLE et immobilière,peut-elle être fixèe autrement que par RENTE ou prix du bail? Et d'autres termes . — Un tribunal de première instance peut-il statuer, en DERNIER RESSORT, sur la validité du contrat de vente d'un immeuble, lorsque le PRIX de l'immeuble n'est fixé qu'à 600 Jr. par le contrat même 1 — Rés. nég. (Le sieur Bonjean.—C—la veuve Pichaud.) 27 floréal an 12. —Vente d'une pièce de terre, moyennant le prix de 600 francs, par la demoiselle Sénés, au sieur Bonjean. ( 536 ) 17 messidor an 13. — Vente par la même demoiselle Sénés, de la même pièce de terre, à la veuve Pichaud. — Cette fois le prix fut. de 1200 francs; mais lu vente embrassait une partie de maison, dont il n'avait pas été question dans le premier contrat. Bientôt le sieur Bonjean fut cité au nom de la demoiselle Sénés, pour voir aunuller la vente du 27 floréal an 12; attendu, est-il dit, qu'elle était mineure a. l'époque de cette vente. —Mais le sieur Bonjean obtint qu'elle ratifiài. la vente querellée. Cette ratification pouvait-elle assurer effet au contrat du 27 floréal an 12, au préjudice de la veuve Pichaud ? Pouvait-elle annuller la deuxième vente faite le 17 messidor an 13? Bonjean le crut ainsi : en conséquence il assigna la veuve Pichaud pour avoir à se désister de ses prétentions sur le bien litigieux. 27 juillet 1806. — Jugement du tribunal civil de Toulon, qui décide contre Bonjean. Le jugement est rendu en dernier ressort. 11 importe d'en avoir le texte sous les yeux, pour voir clairement si la valeur du litige comportait un jugement en dernier ressort. « Le tribunal de Toulon,, est-il dit, s'est proposé principalement les questions suivantes : « 1° L'acte passé par Christine-Suzanne Sénés, mineure, se disant majeure , à Joseph Bonjean, d'une terre à Toulon , au prix de 600 francs, et l'acte de ratification du 16 fructidor an 13, devant Rolland, notaire.à Avignon, doivent-ils, ou non, être annuités? »,2°. L'acte de vente passé par la dame . Christine-Suzanne Sénés, en majorité, de la même terre et d'une partie de maison, à la. dame Martineau, veuve Pichaud, doit-il, ou non, être de préférence maintenu et exécuté ? » Considérant en droit, que , par la disposition de l'art. 119,4 du Code civil, les mineurs sont incapables de contracter, et que par la disposition des art. 457 et 484 leurs biens ne peuvent être aliénés, sans observer les formes prescrites; et que par la disposition de l'article 1598 , tout ce qui est dans le commerce ne peut être vendu que lorsque des lois parti'culières n'en ont pas prohibé Valiénation ; et qu'enfin, par la disposition de l'art. 1307 , la simple déclaration de majorité faite par le mineur ne fait pas obstacle à sa restitution. ; d'où il suit que la vente du 27floréal an 12, notaire Aube, passée par la dame Sénés, mineure, frappée d'une incapacité absolue et légale , est nulle de plein droit,- et que dèslors la mineure devenue majeure, et avant d'avoir ratifié, a pu vendre la même terre, dont elle n'avait "jamais perdu la propriété, ce qui rend valable l'acte du 17 messidor an 13; » Considérant que la dame Sénés en majorité, ayant valablement vendu à la dame Martineau, veuve Pichaud, n'a pu ensuite et postérieurement ratifier l'acte antécédent du 27 floréal an 12 , par l'acte subséqupnt du 19 floréal an 13, devant Rolland, notaire à Avignon, ratification qui, ayant été faite à non domino, est également nulle, et n'a pu produire aucun effet ; de sorte que, dans le concours de ces actes, c'est celui du 17 messidor an 13 qui doit être maintenu et exécuté; » Considérant qu'il ne s'agit point ici d'une action en rescision pour cause de lésion mais d'une action en nullité pour cause d'incapacité, ce qui rend inapplicable l'art. 1305 du Code civil, lequel, en disant que la simple lésion donne lieu à la rescision en faveur du mineur non émancipé, n'a pu entendre que les ventes et les emprunts des mineurs ( 537 ) tie fussent sujets qu'a l'action en rescision pour ' cause de lésion; car autrement on mettrait la loi en coniradiction avec elle-même. POURVOI en cassation pour excès de pouvoir et contravention à l'article 5, titre 4 de la loi du 16-24 août 1790, en ce que le tribunal de Toulon a jugé, sans appel, en matière réelle, sur un objet dont la valeur n'était déterminée ni en rente, ui par prix de bail. Il n'importe pas, disait-on, que le contrat du 27 floréal, ait porté à 600 francs le prix de l'immeuble qui fait la matière du procès la loi ne permet pas d'avoir égard à celte sorte d'évaluation. — Eu matière réelle, on ne doit pas s'occuper du prix principal ; il ne s'agit que du revenu. — D'ailleurs, le:.tribunal avait aussi à prononcer sur le contrat du 17 messidor an 13, dans lequel le prix était de 1200 fr. —Enfin, le tribunal a prononcé une condamnation relative à des dégradations ou des améliorations dont la valeur est absolument indéterminée._Le demandeur s'étayail de l'autorité de M. Merlin, en ses Questions de droit, tom. 3, page 388. La veuve Pichaud répondait que l'unique objet de la contestation principale était de savoir si le contrat du 27 floréal an 12 était ou n'était pas valide : ce contrat avait été fait pour une somme de 600 fr. : la valeur du litige était donc bien au-dessous de 1,000 fr. : or c'est-là tout ce qu'a voulu le législateur.— Si, en matière réelle, il a fixé la compétence du juge à une. valeur de 5o fr., déterminée par rente ou prix de bail, c'est parce qu'il a vu là une valeur présumée de 1,000fr. Onnesaurait blâmer le juge de n'avoir pas cherché des présomptions sur la valeur du litige, quand il avait à cet égard une certitude dans l'acte même, dont la validité était la matière du , procès. 1808. — I Cahier. — a«. ARRÊT. Vu l'art. 5, tit. 4 de la loi du 24 août 1790, ainsi conçu : « Les juges de district con naî » tront en premier et dernier ressort de toute » "affaire personnelle et mobilière, jusqu'à » la valeur de 1,000 fr. de principal, et des » affaires réelles dont l'objet principal sera de » 5o francs de revenu déterminé, soit en » rente, soit par prix de bail ; » —-et attendu » que le jugement dénoncé a statué en der» nier ressort dans une affaire réelle, et sur » un objet dont le revenu n'était déterminé » par aucun des élémens que la loi a fixés; » — la Cour casse, etc. » Du 11 octobre 1808. — Section civile. — Rap. M. Botton de Castellamonte. — Concl. M. Jourde , s.-p.-g.— PI. MM. Guichardet Moreau. GARDES-PORTS. — ADMINISTRATION. — AUTORISATION. Décidé que les gardes-ports commissionnés par l'administration de la navigation intérieure sont dans la classe des agens du Gouvernement ; — qu'ils ne peuvent être poursuivis devant les tribunaux pour délits commis dans l'exercice de leurs fonctions, sans une autorisation préalable de l'autorité administrative. Du 1er. juillet 1808.—Section criminelle. — Rap. M. Vasse. — Réq. M. le p.-g. i. # ( 538 ) BOISSONS. — DÉCLARATION. — COMMIS- I SIONNAIRE. I Décidé que les commissionnaires de boissons doivent déclarer au bureau de la Régie des droits réunis toutes les boissons qu'ils possèdent, même celles qui leur appartiennent et proviennent de leur récolte. — (Art. 5 du décret imp. du 5 mai 1806. ) Du 21 juillet 1808.—Section criminelle. — Rapp. M. Babille. CONTRAT JUDICIAIRE. — PROCÈSVERBAL. — AUDIENCE. j Quels sont les élémens constitutifs d'un contrat judiciaire ? L'acte par lequel les parties conviennent à l'audience de dispenser- le juge d'observer une formalité d'instruction, a-t-il le caractère d'un CONTRAT JUDICIAIRE ? — Rés. aff. Est-il nécessaire que le procès-verbal d'une telle convention soit signé des parties ? — (Art. 7, C. P.) (Moreldo Than—C.—les frères Carbounel.) En général, on appelle contrat judiciaire ■ toule couvenlion faite en justice. Quelle est la matière et la forme du contrat r judiciaire? I Il a pour matière le litige et l'objet du litige. — Tome convention sur autre chose est ■ étr.m0ère au ministère du juge. (Arg. art. 54' et 746, C. P.) i Quant à sa forme , il, faut distinguer le cas où l'a convention des parties est faiTe hors l'audience , et le cas où elle est faïle à ïaudience. . Si la convention est faite hors l'audience, le contrat se forme par de simples actes réciproques, signés des parties ou de leurs fondés de pouvoirs, ou encore par-actes d'avoués ayant un pouvoir spécial. (Arg. art. 35a et 4o2 , C. P.) Si la convention est faite à l'audience, elle est parfaite comme contrat judiciaire , lorsqu'elle a été reçue ou constatée par le juge ; peut-être même aussitôt qu'elle est formée. (Arg. art. i364, C. N.) Si la convention des parties donnait lieu à nue débision du juge , alors il y aurait plus que contrat judiciaire , il y aurait jugement. A l'égard des contrats judiciaires formés h l'audience , le juge , en tant qu'il constate la convention des parties, fait, ce me semble , moins office déjuge que l'office d'un notaire. Mais suit-il de là que les conventions faites à l'audience doivent être signées des parties, de même que les conventions, faiies devant un notaire? Non, sans doute; la sainteté du temple de la justice, la dignité du magistrat, la publicité des audiences, tout concourt à éta-j blir que le procès-verbal du juge sur ce qui s'est passé à son audience, doit faire foi, sauf l'incripiion de faux, sans que la signature des 1 parties y soit aucunement nécessaire. Le jugement qui était dénoncé , dans l'espèce dont nous allons rendre compte , n'avait pas précisément méconnu ces principes. — il avait établi une distinction spécieuse. Tant que le juge , disait-il , est compêi tent, ou qu'il agite» vertu de la loi, selon ies (539); règles établies , toute foi est due à ses actes, et la signature des parties n'est aucunement; nécessaire. — Mais lorsqu'il reçoit une convention des parties tendante à le dispenser d'observer la loi, l'acte par lequel cette convention est constatée est un acte étranger aux fonctions du jugé; il ne doit pas faire foi, s'il n'est justifié par la signature des parties. — Voici l'espèce. A la suite d'une enquête et d'une,contreenquête, faites devant le juge de paix en matière possessoire, les frères Carbonnel demandèrent à faire entendre des témoins par suite d'enquête ; et Morel de Than , défendeur, demanda aussi à faire entendre de,nouveaux .témoins. — Le juge de paix donne acte aux parties de leur consentement à cette nouvelle audition , et fixe le jour pour l'audition des nouveaux témoins. — Mais au jour indiqué , les frères Carbonnel s'étaient ravisés; ils demandèrent que l'enquête,fût et,restât close dès le jour de la première audience. —Le juge de paix passe outre, attendu que les frères Carbonnel ont eux-mêmes provoqué l'audition des nouveaux témoins. Il entend ceux que produit Morel de Than : finalement il condamne condamne frèresCarbonnel. —Ceux-ci interjettent appel , se font grief de la prorogation d'enquête, et soutiennent qu'ils n'ont as été liés par le consentement donné à l'audition de nouveaux témoins , attendu que ce consentement n'avait pas été signé. —; 6 floréal an 12, jugement du tribunal civil de Caen, qui annulle, sur ce motif « que le contrat judi"ciaire formé entre les parties n' était pas par» fait ,parce que celles-ci , ni leurs fondés » de pouvoir, n'avaient pas signé la demande » à fin d'audition de nouveaux témoins; que » cette signature était exigée par l'article II » du lit. Ier. de la loi du 26octobre 1790. » POURVOI en cassation pour fausse appli; appli; de la loi citée, et violation du contrat judiciaire et"de la loi qui assuré foi aux actes , émanés.de l'autorité publique. On a dit , pour le sieur Morel de Than , que la loi citée était relative au seul cas où il s'agit de conférer au jugé de paix juridiction sur un plaideur qui n'est pas son justiciable, — qu'elle est sans rapport avec tous accords : des parues à l'audience, sur l'observation ou l'inobservation des formes ordinaires de la procédure; —- que cette convention dés pardes pardes le juge était un contrat judiciaire ; pour lequel leur signature n'était pas néces: néces: Pour les frères Carbonnel, défendeurs, on , répondait que les conventions devant le juge ne pouvaient avoir plus d'effet que des conventions devant un notaire; qu'elles devaient donc être signées, sans quoi la fortune des parties courrait de trop grands risques; que c'était d'ailleurs le voeu de la loi appliquée. M. Daniels, s.-p.-g., a dit: « L'article II du titre 1er. de la loi du 26 octobre 1790, ne parle que d'un cas particulier, de celui où le juge de paix prétend que les parties se sont présentées volontairement, et sans citation citation en déclarant qu'elles demandaient jugement.— jugement.— la règle prescrite pour ce cas particulier né doit pas être convertie en règle générale; cette extension n'est pas permise ; aux juges; d'ailleurs la raison des choses s'y oppose. Lorsque le juge de paix n'estpas n'estpas juge naturel des parties, il faut bien que le consentement des parties à être jugées jugées lui soit constaté indépendamment de 68* (540 ) son procès-verbal. Ce procès-verbal n'est pas l'ouvrage d'unjuge agissant dans, la sphère de ses fonctions, puisque le jugé de paix ne devient juge des parties que par suite de la convention consignée dans son procès-verbal. — Au contraire, lorsque le juge de paix est le juge naturel des parties, lorsqu'il est régulièrement saisi de la contestation, tous procès-verbaux qu'il rédige sur le dire des parties appartiennent à ses fonctions de juge : voilà pourquoi il leur est dû foi, sans qu'il soit besoin de la signature des parties. — Or, dans l'espèce, le juge de paix attestait, par deux de ses procès-verbaux, que l'audition de nouveaux témoins avait été demandée par toutes parties; que chacune d'elles avait renoncé au droit de proposer cette irrégularité : ces procès-verbaux avaient été faits dans l'ordre de ses fonctions de juge régulièrement saisi. — Donc le jugement qui a méconnu cette convention, à refusé aux actes de l'autorité judiciaire là foi qui leur est due. » Conclusion à la cassation. ARRÊT. LA COUR, — attendu que , dans le cas de l'article II du titre Ier. de la loi du 26 octobre 1790, le juge de paix ne peut être saisi du différend des parties avant qu'elles ne l'aient constitué juge par une espèce de compromis signé d'elles; qu'au contraire, quand le juge de paix est saisi du litige , aucune loi n'exige que les parties ou leurs fondés de pouvoir signent leurs dires ni les arrangemens qu'elles font à l'audience pour parvenir à l'instruction de la cause ; — attendu qu'à l'audience du 6 germinal an 12, les fondés de pouvoir des parties ; lesquels n'ont pas été désavoués par elles, ont demandé de pouvoir faire respectivement entendre des témoins par suite d'enquête ; et le juge de paix ayant fixé le jour pour recevoir ces nouvelles dépositions, il en est résulté un contrat judiciaire authentique qui doit faire pleine foi de la convention qu'il renferme, selon l'article 1319 du Code Napoléon , contrat que le tribunal civil de Caen a méprisé, sans aucune raison légitime, d'autant plus qu'aucune loi relative à la procédure devant la justice de paix, ne défend aux parties de faire un tel accord dans le cours d'une procédure; — Casse, etc. Du 3 octobre 1808. — Section civile. — Rap. M. Doutrepont. — MM. Godard et Dupont, avocats. PRESCRIPTION. — Bois. — DÉLIT. Décidé que, pour les bois particuliers, la prescription d'un délit est acquise au bout de trente jours, encore que le délai soit de trois mois pour les délits commis dans les bois nationaux. — (Voy. notre Recueil an 1807 P-493.) ( Art. 456, § Ier. , loi 3 brumaire an 4 ; et art. 8, sec. 7, lit. Ier., et art. 38, tit. 2, loi 6 octobre 1791.) Du 10 juin 1808. — Section criminelle.— Pr. M. Barris. — Rap. M. Guieu. — Cassation d'un arrêt rendu en la cour criminelle de la Mayenne, au profit du général Levenneur. ( 541 ) ENREGISTREMENT. —DROITS. — P A R T I E. Est-ce à la partie condamnée que la Régie doits adresser, pour être payée des droits d'enregistrement dus par un jugement? —Rés. nég. (J. Perrochain et Pelon. —C. — la Régie de l'Enregistrement.) La Régie,avait décerné contrainte au préjudice de J. Perrochain et Pelon , pour une somme de 332 fr. de droit d'enregistrement, auquel droit était soumis un jugement par défaut et un débouté d'opposition qui les avaient condamnés au paiement de 6,5oo fr. envers Louis Perrochain. — Cette contrainte, frappées d'opposirion , avait été rendue exécutoire par le tribunal de Fontenay. — Mais les contraints se sont pourvus en cassation , prétendant que les frais d'un jugement d'enregistrement, ou autres, sont à la charge de la partie au profit de qui il est rendu, sauf à lui de se faire payer ensuite par la partie condamnée, ARRÊT. LA COUR, après un délibéré en la chambre du conseil-; vu les art. 31 et 37 de la loi du 22 frimaire an 7 ; — Considérant que de la combinaison de ces articles, il résulte que les droits d'enregistrement dus à raison d'un jugement par défaut, ou suspendu par l'appel, ne doivent pas être acquittés par la partie condamnée, mais par celle qui a obtenu l'adjudication de ses conclusions; qu'il s'en suit que la Régie n'a pu réclamer les droits dus à raison du jugement du 28 ventose an 13, à la charge des demandeurs , mais bien à la charge de Louis Perrochain ; d'où il résulte qu'en ordonnant l'exécution de la contrainte du 21 messidor , le tribunal de Fontenay-le-Peuple a violé les articles 31 et 37 de la loi du 22 frimaire an 7 ; — Casse, etc. Du 24 août 1808. —Section civile. —Pr. M. Viellart. —Rap. M. Bauchau. — Concl. M. Lecoutour, s.-p.-g. — Plaid. M. M.athias. ADJUDICATION. — APPEL. — MUTATION. Lorsqu'un immeuble a été acquis par adjudication , confirmée sur appel, la mutation est-elle l'effet du jugement de première instance , ou n'est-elle l'effet que de l'arrêt d'appel? Quid : Si dans le jugement d'adjudication, il est dit que les fruits de la terre appartiendront à l'adjudicataire , à compter du jour de l'adjudication ? ( Pourvoi des héritiers de Saint-Laurent. ) En règle générale; lorsqu'il y a jugement et arrêt dans le même sens , c'est lé jugement qui a fixé le droit des parties; l'arrêt n'a fait que lever l'obstacle qui s'opposait à son exécution. — La mutation, au cas d'adjudication confirmée sur appel, a donc eu lieu dès le jour de l'adjudication. — Désormais ce principe sera constant, dumoins dans les matières d'enregistrement. ( Avis du Conseil d'état du 18 octobre 1808 , approuvé le 22. ) Au surplus , l'espèce qui va suivre avait sa solution dans le texte même du jugement d'adjudication. Le sieur de Saint-Laurent avait acquis la terre de la Blouse au prix de 99,500 francs, par jugement d'adjudication confirmé sur appel par la Cour de Bourges. Il est à remarquer que le jugement d'adjudication porte que « l'adjudicataire paiera les intérêts du prix " à compter du jour de l'adjudication. » Le sieur Bertier, partie saisie, interjeta appel. — L'adjudicataire ne fut pas mis en possession.— Il survint des accidens, c'est-à-dire que les bois furent dégradés, et que des bâtimens furent incendiés. — Après que l'adjudication eut été confirmée sur appel , l'adjudicataire ( ou ses héritiers ) demanda une dimi- (542) nution de prit, à cause de ces accidens. De la part des créanciers , non-seulement on ne consentit pas à cette diminution du prix mais encore on demanda que l'adjudicataire payàt les intérêts de ce prix à compter du jour dujugement d'adjudication,bien que les fruits eussent été perçus et fussent restés dans les mains du débiteur. Ces deux branches de contestation tenaient au même corps de difficulté ; savoir si l'adjudicataire avait été propriétaire dès l'instant du jugement d'adjudication. Les créanciers soutenaient l'affirmative, se fondant sur le principe général qu'un arrêt confirmatif ne confère aucun droit; qu'il ne fait que lever l'obstacle qui s'opposait à l'exercice du droit attribué par le jugement de première instance. — D'ailleurs ils observaient que le texte du. jugement d'adjudication tranchait la difficulté ; quisqu 'il est dit positivement qu'il paiera les intérêts dn prix, à compter du jour de l'adjudication. Pour l'adjudicataire , on soutenait qu'un jugement d'adjudication n'est qu'un titre conditionnel subordonné à l'acquiescement des intéressés, ou à la confirmation du juge supérieur.— On disait que l'adjudicataire ne pouvant, en cas d'appel, se mettre en possession , percevoir les fruits, et parer aux accidens; le législateur ne saurait vouloir mettre à sa charge des chances aussi: fatales. — On s'étayait de l'art. 1652 , C. N.—- Et comme 1e texte del'adjudication paraissait décisif, on allait jusqu'à soutenir qu'en réalité il n'y avait eu d'adjudication que par la Cour d'appel. Arrêt de la Cour d'appel séant à Bourges ; qui condamne l'adjudicataire. — Pourvoi en cassation. ARRÊT. LA COUR, sur les conclusions de M. Gir raud ,t-p.-g. ; — Attendu que les fruits du domaine de la Blouse ont été adjugés aux demandeurs , à compter du jour de l'adjudica-. tion , et qu'en conséquence les demandeurs se sont obligés , par le jugement d'adjudication , de payer l'intérêt du prix à compter du même jour ; —que l'appel interjeté par le débiteur , du jugement d'adjudication, qui a depuis été confirmé, n'a point porté atteinte à ces clauses ; qu'il en a suspendu les effets ; que l'arrêt confirmatif a levé l'obstacle et ordonné l'exécution du jugement ; que ce jugement ne peut être exécuté sans que la propriété dès fruits ne soif acquise aux demandeurs , à compter du jour de l'adjudication , ainsi que la propriété du surplus des biens adjugés; — que si le débiteur a recueilli les fruits, il n'en est que le dépositaire et le séquestre ; que l'adjudicataire a une action pour se les faire restituer et pour se faire indemniser de tout préjudice qu'il aurait reçu ; qu'il ne peut avoir tout-à-la-fois la chose et le prix ; —Rejette, etc. Du 18 août 1808. — Sect. des requêtes.— Prés. M. Muraire , p. p. —Rap. M. Oudart, TRANSCRIPTION. —FOI(MAUVAISE ). — HYPOTHÈQUE. — PROPRIÉTÉ. Selon la loi du II brumaire an 7 ; la transcription d'un titre de propriété perfectionnaitelle le titre de l'acquéreur, encore qu'ilfût de mauvaise foi? 1 La jurisprudence nous offre trois espèces de mauvaise foi reprochée à l'acquéreur transcriptionnaire, transcriptionnaire, l'empire de la loi du II brumaire an 7. I° Si le contrat de vente transcrit est simulé, simulé, manière qu'il n'y ait pas vente réelle, qu'il y ait seulement appareuce d'acte fait exprès pour frustrer les droits , ou d'un précédent acquéreur qui m'a pas transcrit, ou d'un créancier hypothécaire qui a,négligé de prendre inscripition. —2°. Si le contrat transcrit contient une vente réelle , mais au profil d'un acquéreur qui ait eu connaissance (543) d'une première vente non-transcrite, ou d'une créance hypothécaire non-inscrite. —3°. Si l'acquéreur transcriptionnaire avait eu connaissance de la créance antérieu re par voie d'action en déclaration d'hypothèque, exercéecon tre lui dès avant la loi du XI brumaire an 7. Indiquons rapidement ce qui appartient à chacune de ces hypothèses. §Ier. La transcription d'une vente SIMULÉE ne confère (selon la loi du II brumaire an 7) au prétendu acquéreur, aucun droit opposable à des tiers, soit créanciers , soit premier acquéreur. Ainsi décidé par deux arrêts de la cour de cassation, dont un est rapporté dans notre Recueil an 12, suppl. page 58. — L'autre est du 17 prairial an 13, section des requêtes, rapporteur M. Lombard, sur le pourvoi rejeté du sieur Charpin contre Blondit.——Il est ainsi conçu : « LA COUR,—-attendu que la cour d'appel d'Aix, en recevant Blondil, porteur d'une police de vente d'immeubles du 15 messidor an 3, sous signatures privées, enregistrée le 3 messidor an 12, à lui passée par Garin, fondé de pouvoirs d'Artaud , à attaquer de simula-: tion l'acte de vente notarié des mêmes immeubles consenti par ce dernier à Charpin, et transcrit au bureau de la conservation des hypothèques, n'a pas contrevenu aux articles 26 et 28 de la loi du II brumaire an 7, sur le régime hypothécaire; les dispositions de ces articles n'ayant pour objet que de faire prévaloir les ventes par l'antériorité de la formalité de la transcription, si elles sont sin-, cères et non viciées de simulation , aux autres actes translatifs de propriété transcrits postérieurement ou non transcrits; — qu'enfin la' cour d'appel d'Aix s'étant décidée, d'après les circonstances des faits du procès, pour prononcer la simulation et la nullité de la vente consentie par Artaud à Charpin le 8 messidor an II, n'a fait infraction., à aucune loi;—Rejette, etc. ...-.' § II. Lorsque la vente n'est pas simulée la transcription perfectionne le titrede l'acqereur (au préjudice des tiers), encore que cet acquéreur ait connu une première vente non transcrite. Ainsi décidé,au profit du deuxième acquéreur, contre le premier, par deux arrêts, l'un du 23 messidor an 10 , rendu section des requêtes, au rapport de M. Vermeil, concl. M. le p.-g.-i., sur le pourvoi rejeté du ,sieur Signol. (Voy. Questions de droit de M. Merlin, au mot transcription. ) Le 2e., du 3 thermidor an 13, section civile, rap. M. Brillat-Savarin, concl. M. Daniels , s.-p.-g. , sur la demande rejetée de Michel Girard, contre G. Girard et Mounier. (Voy. notre Recueil an 13, p. 6.) La transcription aurait aussi, sans doute, l'effet de purger une hypothèque connu de l'acquéreur. Mais, s'il s'agit de la transcription d'une vente antérieure à la loi du XIbrumaire an 7 ; s'il avait été formé une action ou déclaration d'hypothèque, la question se complique et se rattache à d'autresprineipes. § III. La transcription d'un contrat de vente antérieur à la loi du XI brumaire au 7, purge l'immeuble, même des créances pour lesquelles il y avait eu action en déclaration d'hypothèque. Sur la question ainsi posée, on se demande si, avant la loi du XI brumaire au 7, une action en déclaration d'hypothèque avait l'effet d'une opposition au sceau des lettres de ratification, ce qui n'était pas sans difficulté. (V. le Répertoire de jurisprudence de M..Merlin , au mot déclaration d'hypothèque.)-—On se demande ensuite si le créancier hypothécaire qui, avant la loi du XI brumaire an 7, ( 544) avait formé opposition au sceau des lettres de ratification, a été dispensé de prendre inscription après la loi du II brumaire an 7? M. Merlin pense que l'inscription en ce cas a été indispensable. ( Voy. le Répertoire , au mot hypothèque, sect. 2, §.2 , art. 14. ) Voici à présent comment la question a été jugée. ( Albert,dem. — Les héritiers Bastian, déf. ) 25 fructidor an g. — Transcription au bureau des hypothèques, par le sieur Albert, d'un contrat de vente à lui passé, le 17 novembre 1785, d'une papeterie appartenant aux sieur et dame Caprony. Au moment de cette transcription , il n'existait point d'inscription hypothécaire. — Par conséquent, la loi du II brumaire an 7 mettait l'acquéreur à l'abri de toute recherche de la part des créanciers. Cependant les héritiers Bastian, créanciers d'Albert pour une somme de 900 fr., prétendirent avoir contre Albert une action hypothécaire. Le fondement de celte prétention fut établi sur ces points de fait. I°. « Qu'à la forme d'une cession du 17 décembre 1806, connue du sieur Albert dès le 22 du même mois ( par sa déclaration, au bas d'icelle, qu'il se la tenait pour signifiée), ledit Albert avait été instruit de la créance des héritiers Bastian. — 20. Que d'après la même cession, il était autorisé à retenir entre ses mains 900 liv. sur le prix qu'il restait devoir de la vente que lui avaient passée les mariés Caprony, jusqu'à la décision du procès qui existait alors entre eux et les Bastian, au cidevant parlement de Dijon.— 3°. Qu'Albert avait été encore instruit de la créance des frères et soeurs Bastian : par la saisie-arrêt faite le 14 nivose an 6, au préj udice des Caprony. — 4°. Qu'il en avait encore été instruit par la demande en déclaration d'hypothèque, qui lui avait été formée le 21 ventose an 6. » Albert soutenait que la loi du II brumaire an 7 avait soumis à la transcription les contrats antérieurs, qui n'avaient point acquis leur perfection sous l'édit de 1771. Que les acquéreurs anciens, n'ayant plus que ce mode pour purger l'immeuble acquis, il s'en suivait que les créanciers devaient aussi être astreints à prendre inscription ; — qu'ainsi, et pour tous les cas, il était vrai; selon l'art. 28 , que « la transcription transmet à l'acquéreur les droits que le vendeur avait à la propriété de l'immeuble; mais avec les dettes et hypothèques, dont cet immeuble est grevé ; » et selon l'art. 3, qu'il n'existe plus d'hypothèques qu'à la charge de l'inscription. 18 pluviose an 13. — Jugement du tribunal civil de Thonon. — Et 21 juin 1806, arrêt de la cour d'appel de Lyon , qui déclarent la transcription faite de mauvaisefoi, et déclarent les biens acquis par Albert affectés à la créance des héritiers Bastian. POURVOI en cassation, pour contravention aux art. 3 et 28 de la loi du II brumaire an 7. ARRÊT. , LA COUR, sur les conclusions conformes de M. Jour de , s.-p.-g.-i., —Vu les articles 3 et 28 de la loi du II brumaire an 7 , concernant les hypothèques ; — et attendu qu'il résulte évidemment de l'art. 28 , que l'effet de la transcription est de purger l'immeuble acquis de toutes hypothèques judiciaires ou conventionnelles, non inscrites avant la dite transcription, sans que la loi en excepte même celles dont l'acquéreur a pu avoir la connaissance légale à l'époque où il a rempli cette formalité; — attendu qu'au mépris de cette disposition, l'arrêt attaqué a déclaré l'immeuble acquis par le demandeur en cassation, affecté à l'hypothéque prétendue par les défendeurs, quoique le contrat d'acquisition de cet immeuble eût été transcrit sans aucune inscription préalable de la part de ces derniers;—Casse, etc. Du 12 octobre 1808. — Section civile. — Rapp. M. Boyer. — MM. Loiseau et Leroi de Neuvillette, Avocats. (545) JUGEMENT.—FRAUDE. Lorsqu'un jugement de séparation de biens entre époux est querellé comme frauduleux, et concerté au préjudice des créanciers, le juge peut-il prononcer l'infirmation du jugement, sans s'occuper ni de l'OPPOSITION ou de l'APPEL des créanciers, ni des FINS DE NON-RECEVOIR proposées contre cette opposition ou, cet appel? — Rés. nég. (1447.C.N.) (La dame Meyer. —C.-—Zimmermann, etc.) En général, les créanciers peuvent exercer les droits et actions de leurs débiteurs...... ( art. 1166, C. N. ) — Ils peuvent aussi, en lenr nom personnel, attaquer les actes faits par leur débiteur, en fraude de leurs droits ( article 1167). Voilà pour les actes conventionnels.—Quant aux actes judiciaires, les créanciers sont ayantcause de leurs débiteurs; et, sous ce rapport, les jugemens rendus avec leurs débiteurs ont, relativement à eux, l'autorité de la chose jugée. — On convient cependant que les créanciers doivent avoir un moyen de prévenir ou de repousser la fraude concertée entre le débiteur et son adversaire ; mais on n'est pas d'accord sur la voie qui est ouverte aux créanciers. Si l'on songe au besoin d'empêcher que les procès ne se multiplient à l'infini, on est porté à croire qu'il ne faut pas exposer la partie qui a obtenu par jugement la fin de son procès, à recommencer le même procès avec chacun des créanciers de son adversaire; qu'il suffit donc d'accorder aux créanciers la faculté d'intervention: mais la simple faculté d'intervention peut ne pas suffire; un créancier peut très-bien ignorer les procès suscités à son débiteur; aucune loi ne l'oblige à s'en enquérir ; très-souvent même il lui serait impossible de s'en assurer, surtout si le créancier voulait le cacher. Cette réflexion conduit à croire qu'il serait nécessaire d'ouvrir la voie d'opposition tierce aux créanciers, surtout lorsqu'ils allèguent que le 1808. — 12e. Cahier — 1re. jugement attaqué est vicié de fraude et de collusion entre leur débiteur et le porteur de jugement.—L'objection fut proposée à M. Pussort, lors des conférences sur l'ordonnance de 1667; —c'est-à-dire qu'on lui demanda si, même eu ce cas , le jugement de dernier ressort aurait l'effet de la chose jugée; et la réponse paraît être pour l'affirmative : il semble ne laisser aux victimes de la collusion qu'une action directe pour cause du dol, et en réparation du dommage. Les voies de droit, est-il dit,sont ouvertes contre les auteurs de la fraude.(V. Serpion,sur le titre 27, art. 12, ordonnance de 1667. ) — Ce serait là une pauvre ressource pour les créanciers : aussi la jurisprudence a-t-elle consacré d'autres principes.—Si le créancier est l'ayant cause de son débiteur, en tant qu'il exerce ses droits et actions, il exerce un droit personnel, en tant qu'il attaque les actes frauduleux de ce débiteur : un jugement frauduleux n'a donc pas contre lui l'autorité de la chose jugée; il peut l'attaquer par la voie de la tierce-opposition. — C'est le texte formel de la loi 5, Cod. de pignoribus et hypothecis.— C'est aussi ce qui résulte de l'art. 2225, C. Nap. — ( Voy. le plaidoyer de Cochin pour M. de Clermont d'Amboise, contre le duc d'Orléans, tom. 5, p. 340 ; — Répertoire de jurisprudence,au mot opposition(tierce), §.2, art. 3 ; —Procédure civile de M. Pigeau,liv. 2. part. 4, tit. Ier., ch. 2, art. 3. ) Au surplus, le principe est sans difficulté, relativement aux séparations de biens prononcées et même exécutées en fraude. Les créanciers ont le choix, ou d'intervenir avant jugement, ou de se pourvoir contre le jugement après qu'il est rendu (art. 1447 , C. Nap.) Le point de droit, au fond, était donc sans difficulté dans l'affaire dont il va être rendu compte : et l'arrêt n'a été cassé que parce qu'il à paru consacrer une erreur sur un autre point de procédure. 16 germinal an 10, et 14 nivose an 12.— 69 ( 546 ) Jugemens du tribunal civil, de Strasbourg, qui prononcent la séparation de biens; entre les sieur et dame Meyer, et liquident les apports matrimoniaux de l'épouse à la somme de 56,333 fr. En vertu de ces jugemens et de son hypothèque sur les biens de son mari dès le jour du mariage, la dame Meyer attaque le sieur Zimmermann et autres acquéreurs de son mari, et demande que les immeubles acquis par eux depuis son mariage soient déclarés affectés et hypothéqués à sa créance, à moins qu'ils ne préfèrent la rembourser , etc. Les créanciers résistent.— Observons.la marche de leur défense; car c'est de là, qu'est née la difficulté. Ils commencèrent donc par contester la validité de l'inscription et de la, créance : ils succombèrent, par jugement du 17 thrrmidor an 13 , dont ils interjetèrent ap-, pel. — Devant la cour d'appel, les créanciers changèrent le plan de leur défense ;ils crurent convenable d'attaquer le jugement de séparation ; et, pour n'omettre aucune des voies ouvertes, ils l'attaquèrent à la fin par la voie de l'appel, et par la voie de la tierce opposition. L'un et l'autre moyen étaient basés sur des faits de fraude ou de collusion : ce point paraissait constant; mais encore fallait-il régulariser la procédure. La dame Meyer opposa aux créanciers des fins de non recevoir. — Contre l'appel, elle disait que ce n'était pas la voie autorisée, puisqu'ils n'avaient pas été parties au procès ; — Contre la tierce opposition, elle disait qu'elle ne pouvait être portée devant la cour d'appel; que d'ailleurs les créanciers n'ayant pas dû être parties au jugement de séparation, ils n'étaient pas recevables à y former opposition. 28 novembre 1806.—Arrêt de la cour d'ap. pel de Colmar : — La cour déclare qu'il ne lui paraît aucunement nécessaire d'impugner le jugement. — En conséquence : « sans s'arrêter, en tant que de besoin aux fins de nonrecevoir , ayant aucunement égard aux conclusions des appelans et y faisant droit; sans s'arrêter aux jugemens de séparation et de liquidation du 16 germinal de l'an 10 et 4 nivose de l'an 12 , lesquels, en ce qui concerne les appelans, la cour déclare nuls, comme effet de collusion et de fraude concertées enire l'intimée et son mari ; ce faisant, dit que , par le jugement du 17 thermidor an 13 , il a été mal jugé;bien appelé; amendant,déboule l'intimée, quant àprésent., de la demande formée par celle-ci en première instance lors desdits jugemens, et la condamne aux dépens, tant des causes principale que d'appel. » POURVOI en cassation. — La demanderesse a soutenu qu'un jugement ne pouvait être infirmé pour cause de fraude, ni pour aucune autre cause, avant qu'il eût été fait droit sur les. fins de non-recevoir proposées, — Elle a soutenu aussi qu'avant d'infirmer, un jugement de. première instance, attaqué, par la double voie de l'appel et de l'opposition tierce, la cour d'appel aurait dû dire si c'était l'appel, ou si c'était la tierce-opposition qu'elle jugeait recevable, afin que la cour suprême pût apprécier si cette-décision était ou n'était pas conforme à la loi. Les défendeurs n'ont pas contesté ces principes.— Ils ont dit que les fins de non-recevoir avaient été appréciées, puisque la cour d'appel, après avoir indiqué les motifs qui la déterminaient , avait déclaré juger sans s'arrêter, en tant que de besoin , aux fins de nonrecevoir; —que le rejet de la fin de non recevoir emportait l'admission de la tierce-opposition ; — que d'ailleurs la cour avait suffisamment dit qu'elle recevait l'appel, puisqu'elle avait jugé, ayant aucunement égard aux conclusions des appelans. —Ajoutons, disaient les défendeurs , que les faits de fraude sont constans ; que le droit des créanciers ( 547 ) est indubitable, aux ternies de l'art 1447, C. N. ; et la Cour sentira que la loi et l'équité s'opposent à la cassation. M. Lecoutour, s.-p.-g., a rappelé que, dans notre législation, les jugemens de dernier ressort ne peuvent être rétractés que par les voies ordinaires de l'opposition, de l'appel, de la requête civile, ou de la cassation; qu'en France On ne connaît pas la nullité de jugement opérant de plein droit, tellement qu'il puisse être rétracté par l'action directe établie chez les Romains : L. I et 2 , ff. quoe sententioe sine appellatione rescindantur , L. I , C. de sententiis.—Il en a conclu que l'arrêt de la Cour de Côlmar devait être cassé, pour n'avoir pas déclaré admettre la voie ou de l'opposition ou de l'appel, pour avoir rétracté comme frauduleux les jugemens querellés, en regardant comme inutile de les impugner par la voie de l'appel ou de l'opposition. ARRÊT. LA COUR,après un délibéré en la chambre du conseil;—vu l'art. 5 du lit'. 5, et l'art. 5 du litre 27 de l'ordonnance de 1667; —et attendu qu'il résulte des conclusions prises par les parties devant la Cour d'appel de Colmar, et des questions posées dans l'arrêt , que cette Cour avait à statuer, 1°. sur l'appel déclaré par Zimmermann et consorts, des jugemens rendus par le tribunal de Strasbourg, les 16 germinal an 10 et 14 nivose an 12, et sur la tierce-opposition subsidiaire formée par les dits Zimmermann et consors, envers lesdits jugemens; —2°. sur les fins de nonrecevoir proposées par la femmme Meyer, contre cet appel et cette tierce opposition; 3°. sur l'appel desdits Zimmermann et consorts, envers le jugement du tribunal de Strasbourg, du 17 thermidor an 13 ; — que l'ordre de la procédure et la règle prescrite par l'article 5 du titre 5 de l'ordonnance de 1667 ,faisait un devoir à cette Cour d'examiner d'abord les fins de non-recevoir, et d'y statuer préalablement; — que dans le cas où elle aurait trouvé que ces fins de non-recevoir étaient fondées , elle ne pouvait pas s'occuper du mérite de ces jugemens, qui alors avaient acquis entre les parties l'autorité de la chose jugée, d'après l'article 5 du litre 27 de l'ordonnance de 1667 , — que les nullités qui auraient pu se rencontrer dans les jugemens, n'auraient pu autoriser la Cour d'appel à les annuler , qu'autant qu'elle aurait été légalement investie , et que les jugemens auraient été susceptibles d'être attaqués par une voie légale ; — qu'au mépris de ces règles , la Cour d'appel de Colmar a cru pouvoir se dispenser de s'occuper des fins de non-recevoir proposées par la demanderesse en cassation , et a mutiler les jugemens de séparation et de liquidation de dot qu'elle avait obtenus, sans qu'il fut nécessaire, selon ladite Cour , de les impugner par la voie de l'appel, ni par celle de la tierceopposition; — que, par ce moyen , elle a créé une nouvelle voie pour attaquer les jugemens de première instance, lors même que les voies légales auraient été épuisées, ou qu'on se serait rendu non-recevable à en user; ——d'où il suit qu'elle a commis un excès de pouvoir et violé les articles de l'ordonnance dé 1667 ci-dessus cités: — Casse, etc. Du 3o. août 1808. — Section civile. — Prés. M. Viellart. — Rapp. IV. Audier-Massillon. ( 548 ) EXPROPRIATION. — NULLITÉ. — APPEL. Quel est le sens de L'article 2 3 de la loi du II br. maire an 7, sur les expropriations ? Est-il permis desproposer en appel des nullités non proposées avant l'adjudication? (736,C.P.) L'article 23 de la loi du II brumaire an 7, sur les expropriations forcées , porte que : « le saisi ni les créanciers ne peuvent exciper » contre l'adjudicataire d'aucun moyen de " nullité , ou omission de formalités dans les » actes de la poursuite, qu'autant qu'ils les » auraient proposés à l'audience où l'adju» dication aura eu lieu, sauf l'appel, tant » du jugement intervenu à cet égard que de » celui d'adjudication, si l'on opposait à ce » dernier quelque nullité, ou l'omission de » quelques-unes des formalités prescrites. » Il importe de recueillir les décisions relatives à cette disposition; car elles pourront se reproduire sous l'empire de l'article 736 du Code de procédure, portant que « la partie » saisie ne pourra, sur l'appel, proposer au» tres moyens de nullité que ceux présentés » en première instance. » § Ier. Si la partie saisie, régulièrement appelée, FAIT DÉFAUT , cette circonstance ne l'autorise pas à proposer en appel des nullités qu'elle a omis de proposer avant l'adjudication. (Geoffroy. — C—veuve Duprat.) Le 26 avril 1792 , le tribunal de district de Grasse a rendu un jugement par défaut, qui condamne la veuve Duprat à payer aux héritiers Lamarre environ 1500 livres. — Le 18 thermidor an 8, les héritiers Lamarre ont fait commandement à la veuve Duprat de satisfaire, dans trente jours, à cette condamnation. — Sur le refus de la veuve Duprat, les héritiers Lamarre ont fait procéder à l'expropriation d'un immeuble qui lui appartenait. — Le 1er. fructidor an 9, l'adjudication a été prononcée au profit du sieur Geoffroy , pour le prix de 3,5oo livres. — Au moment de cette adjudication, la veuve Duprat a fait défaut. Aucun moyen de nullité n'a été proposé, ni de sa part, ni de celle des créanciers. — Dans le même mois de frimaire, l'ordre a été ouvert au greffe du tribunal. Le sieur Geoffroy a payé le prix de son adjudication aux créanciers colloques. — Le 24 fructidor an 10 , la veuve Duprat a appelé du jugement d'adjudication devant la cour d'Aix. Elle a soutenu que toutes les poursuites, à partir du commandement , étaient nulles. Elle se fondait sur ce que le commandement lui avait été fait en vertu du jugement du tribunal de Grasse; sur ce que ce jugement, qui avait été rendu par défaut, avait été attaqué par rabattement ou opposition; sur ce que cette opposition avait été reçue et le jugement rapporté ; d'où il suivait que les héritiers Lamarre n'avaient aucun litre de créance, ni par conséquent droit d'exproprier. — Les héritiers Lamarre se sont bornés à proposer un arrêt d'expédient, par lequel ils consentaient à ce que l'adjudication fût annullée. — Mais le sieur Geoffroy a conclu à ce que l'appellation fût mise au néant ; et ce n'est que subsidiairement qu'il a pris des conclusions tendantes à diverses restitutions , dans le cas où ( 549 ) l'appel serait accueilli.—Le 19 ventose an 12, la cour d'appel d'Aix a rendu Un arrêt par lequel elle adopte le système de la veuve Duprat , et annulle l'adjudication. — Le sieur Geoffroy s'est pourvu en cassation contre cet arrêt. Son principal moyen était fondé sur la violation de l'art. 23 de la loi du II brumaire an 7......... « Ouï le rapport de M. Zangiacomi, l'un des juges.,.. ; — vu l'art. 23 de la loi du II brumaire an 7; — Considérant qu'il résulte textuellement de cet article qu'une partie saisie ne peut, en cause d'appel, attaquer une adjudication par des moyens de nullité qu'elle n'a pas proposés en première instance; —que cet article doit recevoir son application , alors même que la partie saisie n'a pas comparu devant les premiers juges, parce que la loi est conçue en termes généraux , et ne distingue pas entre le cas de la comparution et du défaut; parce qu'elle est faite dans l'intérêt de l'adjudicataire, et qu'il ne peut être au pouvoir de la partie saisie de lui en enlever le bénéfice ; parce qu'enfin cette disposition est fondée sur des considérations d'ordre public , et ne doit par conséquent être éludée sous aucun prétexte; — Considérant, dans l'espèce, que la veuve Duprat a attaqué devant la cour d'appel l'adjudication dont il s'agit, en excipant de la nullité du commandement qui lui avait été fait; —Considérant que ce moyen n'ayant pas été soumis aux premiers juges , la cour d'appel n'a pu l'accueillir sans violer l'article ci-dessus cité ; —La cour... casse et annulle. » Du 5 novembre 1806.— Section civile.— Rap. M. Zangiacomi. Même décision avait été rendue le 16 pluviose an 13, section des requêtes, au rapport de M. Target, sur le pourvoi rejeté du sieur Morel. § II. Si la partie saisie fait défaut ayant été IRRÉGULIÈREMENT avertie, cette circonstance l'autorise -t - elle à proposer en appel des moyens de nullité non proposés avant l'adjudication ? Nous ne Connoissons pas d'arrêt de la Cour de cassation qui ait jugé cette question. — Mais voici comment elle est traitée dans les Questions de droit de M. Merlin : V. Expropriation forcée , §. 3. « C'est un principe , dit-il, universellement reconnu, qu'en fait d'expropriation forcée, les affiches tiennent lieu d'assignation , et par suite , que les maximes relatives aux nullités d'assignation sont communes aux nullités d'affiches et de notifications d'affiches. » Ainsi, de même qu'une partie assignée qui comparaît sur une assignation irrégulière, ou donnée à trop bref délai ; sans exciper , soit de l'irrégularité de l'exploit, soit de l'insuffisance du délai de l'ajournement , couvre et efface absolument cette irrégularité et cette insuffisance ; de même aussi la partie saisie qui se présente aux dernières enchères, en vertu d'affiches nulles ou mal notifiées , sans en relever la nullité ou le défaut de notification légale , ne peut plus le faire après l'adjudication ; et c'est ce qu'a voulu l'article cité de la loi du II brumaire. » Mais si la partie saisie ne comparaît pas, et qu'il n'y ait pas eu d'affiches valables, ou que les affiches n'aient pas été notifiées légalement , pourra-t-on lui opposer cet article? C'est demander en d'autres termes si l'on peut prendre défaut contre une partie (550) qui n'a pas été assignée ou qui ne l'a pas été ; valablement. — C'est demander si un débiteur peut être exproprié, non-seulement sans avoir été entendu , mais même sans avoir été mis à portée de se faire entendre. La loi du II brumaire an 7 prend pour renonciation à toute nullité de forme, le silence que le saisi a gardé avant l'adjudication.Mais elle suppose évidemment, elle suppose nécessairement que ce silence a été libre de la part' du saisi ; que le saisi a pu parler, au lieu de se taire; qu'il ne s'est tu , que parce que bien informé de tout ce qui s'était passé , il a jugé à propos de n'élever aucune réclamation. — Si donc le saisi a tout ignoré , ou , ce qui est la même chose, si des défauts de forme dans l'apposition ou dans la notification des affiches , l'autorisent à dire qu'il a tout ignoré , il est impossible de présumer de sa part une renonciation au droit de réclamer contre ces défauts de forme. En un mot, le silence ne peut passer pour acquiescement que dans le cas où celui qui se tait, a connaissance du véritable état des choses. » § III. La partie saisie qui a défendu dans l'instance d'adjudication , ne peut proposer un moyen pris de la nullité des affiches,si elle a négligé de le proposer avant l'adjudication. Ainsi décidé , sur la demande de Delmas, C. Tartières et Reynaud, par arrêt de cassation du 20 frimaire an 12 , en section civile , au rapport de M. Ruperou ; « Vu l'art. 23 de la loi du II brumaire ; Attendu en premier lieu que les débiteurs ayant été prévenus par les affiches, que l'adjudication aurait lieu en masse , à moins que le contraire ne fût requis, devaient , s'ils croyaient avoir intérêt à ce que l'adjudication se fit partiellement, se présenter et requérir qu'il fût procédé ainsi; que ne l'ayant pas fait, ils n'étaient plus recevables, aux termes de l'art. 23 précité, à venir, après l'adjudication définitivement prononcée, l'arguer de nullité, sous le prétexte qu'elle avait été faite en masse; Attendu , en second lieu, que la loi du II brumaire, sus-référée, ne défendant l'adjudication en masse dans aucun cas, ni à plus forte raison dans celui où, comme dans l'espèce, il y a solidarité entre les débiteurs contre lesquels l'expropriation est poursuivie,le tribunal d'appel à créé une nullité qui n'est pas dans la loi, en annullant l'adjudication dont il s'agit, par le motif qu'elle avait eu lieu en masse ; —d'où il suit que ce tribunal a tout-à-la-fois violé l'art. 23 de la loi du 11 brumaire an 7, et commis un excès de pouvoir. » § IV. La défense de proposer, en appel, des nullités non proposées avant l'adjudication , est-elle en faveur du CRÉANCIER POURSUIVANT comme de L'ADJUDICATAIRE? (Gaillard. — C. —Tabard) 1re. ESPÈCE. Le 8 messidor an 11, Michel Gaillard Lit un commandement à Antoine Tabard , en vertu d'un titre de créance non liquidé. Tabard garde le silence; et le 12 fructidor de la même année , jugement par défaut qui adjuge le domaine saisi par suite de ce commandement. Le 21 frimaire an 12, Tabard appelle du jugement d'adjudication , et demande , tant contre Michel Gaillard, créancier poursui- (551) vant, que contre Benoît Mallet-Montesigny, adjudicataire, la nullité de toutes les poursuites. Le 3 messidor an 12. arrêt de la cour d'appel de Lyon, qui,—« Attendu, en ce qui touche Montesigny, adjudicataire, que l'article 23 de la loi du 11 brumaire an 7 porte que le saisi ni les créanciers ne peuvent exciper contre l'adjudicataire, d'aucun moyen de nullité bu omission de formalités dans les actes de la poursuite, qu'autant qu'ils les auraient proposés à l'audience où l'adjudicalion aura eu lieu ; Considérant que.le sieur Tabard a fait défaut à l'audience du 12. fructidor dernier , et n'a fait proposer aucun moyen de nullité contre l'adjudication; que, dès-lors, les enchérisseurs ont dû croire qu'ils pouvaient se rendre adjudicataires , sans crainte d'être évincés; Considérant, en ce qui touche le sieur Tabard, saisi, et les procédures, qu'il est permis de procéder aux poursuites tendantes à une expropriation pour une dette certaine, quoique non; liquide , mais qu'on ne peut procéder à l'adjudication, qu'après que la liquidation a été régulièrement faite, et dénoncée à la partie saisie; Considérant que les lois ,avaient, fixé un mode de liquidation pour les créances de la nature de celles de Gaillard, et qu'au lieu de suivre la voie légale, il a arbitrairement liquidé sa créance, et fait procéder à l'adjudication sur cette liquidation arbitraire; Considérant qu'il existe beaucoup d'autres irrégularités, et des circonstances très-extraordinaires dans cette affaire; Considérant enfin que Gaillard a mis en cause Montesigny ; Statuant sur l'appel, dit et prononce, en ce qui touche Mallet-Montesigny,que la sentence d'adjudication sortira son plein et entier effet à son égard; en ce qui touche Tabard , que les procédures et l'expropriation sont déclarées irrégulières, et que Gaillard est condamné à payer à Tabard les dommages-intérêts résultans de son éviction....' » Gaillard se pourvoit en cassation contre cet arrêt, et soutient notamment qu'il a violé l'art. 23 de la loi du 11 brumaire an 7, « La fin de non-recevoir établie par cet article (dit-il) est générale , et doit profiter au créancier poursuivant comme à l'adjudicataire: il y a, pour lés deux, parité de raison; et si la loi ne parle que de l'adjudicataire, c'est qu'après l'adjudication, le rôle du créancier poursuivant est fini; c'est qu'alors il est sans intérêt. » Par arrêt contradictoire du 21 janvier 1807, au rapport de M, Genevois, — «Attendu, au fond, que la fin de non-recevoir établie par l'art. 23, chap. 1 de la loi du 11 brumaire an 7, ne peut être étendue au-delà des limites dans lesquelles le législateur a voulu la renfermer; et cet article disposant que le saisi ni le créancier ne peuvent exciper contre l'adjudicataire, taxativement, desnullités qui n'auraient pas été proposées avant l'adjudication, il s'en suit que le créancier et le saisi entre eux, demeurent à cet égard dans les dispositions du droit commun; que par conséquent l'arrêt n'a point contrevenu à la loi, en admettant, dans l'espèce, le débiteur saisi à faire valoir contre le créancier poursuivant les nullités des procédures qui n'avaient pas été proposées avant l'adjudication... ; — La Cour rejette... » Du 21 janvier 1807. — Section civile.— Rapp. M. Genevois. 2e. ESPÈCE. — L'arrêt qui va suivre semble élever quelques doutes sur la question cidessus posée. ( 552 ) La partie qui a proposé, avant l'adjudication, un moyen de nullité pris de ce que l'affiche n'indiquait pas la situation territoriale de quelques immeubles, est-elle recevable,sur l'appel, à établir qu'il y a eu FAUSSE INDICATION DU TERRITOIRE? ( Jeannin. — C.— Deriot. ) Jeannin, exproprié en 1806, a interjeté appel du jugement d'adjudication. — Il a eu pour contradicteur ;non l'adjudicataire, mais le créancier poursuivant, le sieur Deriot. Le grief d'appel était pris de ce que le 9e. cl le 10e. articles à vendre étaient faussement indiqués dans les affiches, attendu qu'elles les disaient situés sur le territoire de SOUCIA, tandis qu'ils étaient réellement situés sur la commune de Champliqua. — Deriot a repoussé le moyen comme tardif, en ce qu'il n'avait pas été proposé avant l'adjudication. Jeannin a répliqué que ce moyen se trouvait compris virtuellement dans celui qu'il avait proposé avant l'adjudication: or voici, dans le fait, ce qui avait eu lieu. Onze articles indiqués en masse sur les affiches sous les n°s 4 jusqu'à 14, y étaient sans désignation particulière : les affiches portaient seulement que « les onze articles sont situés sur le territoire de Soucia. »— Cette désignation en masse avait fait élever à Jeannin la question de savoir si, dans le sens de la loi, c'était là contenir la situation des biens à vendre (n°. 2 , art. 4, loi 11, br. 7. — Le tribunal avait décidé que les affiches indiquaient la situation de ces onze articles, puisqu'elles disaient qu'ils étaient situés sur le territoire de Soucia. — Jeannin disait donc que cette désignation en niasse suffisait pour les articles réellement compris sur le territoire de Soucia, elle ne remplissait pas le voeu de la loi à l'égard des deux objets situés sur la commune de Champliqua ; et il soutenait que ce n'était pas là un nouveau moyen , que c'était seulement un développement du moyen proposé avant l'adjudication; qu'en appel comme devant les premiers juges, il s'agissait de savoir si les affiches contenaient la situation des biens à vendre.— 15 mai 1807 , arrêt de la cour d'appel séant à Besançon, qui rejette la fin de non-recevoir, et admet les moyens de nullité, « attendu que les fonds compris sous les nos. 9 et 10, sont prouvés dépendre du territoire de Champliqua, et non pas de celui de Soucia, comme le suppose l'affiche ; que le débiteur saisi ayant proposé devant les premiers juges la nullité qui résulte du défaut d'indication de la situation de divers héritages compris dans l'affiche, dans le nombre desquels se trouvent ceux indiqués sous les nos, 9 et 10, il est recevable à proposer ce moyen en cause d'appel, et même à lui donner un plus grand développement qu'en première instance et que dès-lors on ne pouvait lui appliquer l'art. 23 de la loi du 11 brumaire an 7. » POURVOI en cassation pour contravention à l'art. 23 de la loi du 11 brumaire an 7. M. Jourde,s.-p.-g., a remarqué que c'était non l'adjudicataire, mais le créancier poursuivant qui avait proposé la fin de non-recevoir, — Il a pensé que cette circonstance suffisait pour faire rejetter la demande en cassation. ARRÊT. LA COUR, — Vu l'art. 23 de la loi du 11 brumaire an 7 , — Considérant que, dans l'espèce ( 553 ) l'espèce jugée par l'arrêt dénoncé , le moyen de nullité résultant d'une fausse indication de territoire, concernant les immeubles compris sous les 9 et 10e articles de l'affiche, était employé, pour la première fois, en instance d'appel; que la cour d'appel n'a pu identifier ni confondre ce moyen avec celui que le débiteur saisi avait fait valoir en première instance, et qui consistait, non dans une simple erreur , mais dans un défaut absolu d'indication, qui ne concernait pas seulement les 9 et 10e articles de l'affiche , mais qui se rapportait à tous les immeubles compris dans une série de douze articles ; —Considérant qu'indépendamment des différences essentielles qui résultent, et de la forme et des termes dans lesquels les deux moyens dé nullité ont été présentés successivement, on voit, par la nature même du jugement qui fut rendu en première instance, que le saisi, en se plaignant d'un défaut absolu d'indication de territoire, n'avait pas entendu comprendre dans ce moyen de nullité , qui se rapportait à douze articles, le moyen particulier à deux articles seulement, et qui serait résulté d'une fausse indication de situation sur le territoire de la commune de Soucia, puisque ce ne fut qu'après avoir vérifié l'indication de la situation sur cette commune de Soucia , des douze articles dénoncés dont faisaient partie les 9 et 10 articles, en présence du débiteur saisi, et sans aucune réclamation de sa part, que le tribunal déclara la procédure régulière , et ordonna qu'il serait passé outre à l'adjudication :commentpourraiton admettre que lé tribunal de première instance qui déclarait la procédure attaquée régulière , eût pris pour base de son jugement l'indication même de la commune de Soucia, pour la situation des immeubles, art. 9 et 10, si le moyen de nullité résultant de cette fausse indication lui eût été présenté? — Considérant, que la cour d'appel a évidemment contrevenu, à l'art. 23. de la loi du 11 brumaire an 7 1808. —12e. Cahier. — 1re. en admettant, contre la procédure d'expropriation, un moyen de nullité qui n'avait pas été proposé à l'audience où l'adjudication a eu lieu ; en rétractant, sur le motif de cette nullité tardivement alléguée, l'adjudication qui avait été faite par le tribunal de première instance, et avec des dommages-intérêts, et une condamnation de dépens , tant au profit des adjudicataires que du débiteur saisi, dout tout le poids retomberait sur le demandeur en cassation ;— Casse, etc. Du 11 octobre 1808. —Section civile. — Prés. M. Viellart. — Rapp. M. Genevois. INTERVENTION. — GARANTIE. L'art 340 , C. P. , s'entend-il de l'interventionPROVOQUÉE , comme de l'intervention. SPONTANÉE? " L'intervention du cessionnaire dans un procès existant entre le débiteur,et le cédant, pour raison de la créance cédée, peut-elle autoriser le juge à statuer à la requête du cédant, sur une demande en garantie portée parle cessionnaire devant un autre tribunal? (Pourvoi de Fr. Mazza. ) A raison d'une créance de 8,839 francs, réclamée par Autran contre J.-B. Mazza, il existait un procès' jugé par le tribunal de Toulon , le 26 floréal an 9, et porté par appel devant la cour d'Aix. 70 (554) En cet état, et le 22prairial an 11 , Autran cède sa créance à François Mazza, oncle du débiteur. — La cession est faite sans autre garantie que celle de la dette. Le cessionnaire actionne le débiteur, son neveu, en paiement des 8,33g fr. — Celui-ci répond qu'il avait éteint sa dette dès avant sa cession. — Recours du cessionnaire sur le cédant. Ainsi, pour raison de cette même créance de, 8,33gfr;, il y eut un nouveau procès porté au tribunal civil de Toulon, par. le cessionnaire , contre le débiteur et contre le cédant. Autran pensa que la question de savoir si le recours en garantie exercé contre lui dans le 2e. procès était fondé, dépendait de la question de savoir si J.-B. Mazza était réelle ment son débiteur de 8,339 fr. ; question qui, sur un premier procès , était pendante à la cour d'Aix. — Il ne s'occupa donc point du deuxième procès; il reprit le premier sur appel. — Et il somma son cessionnaire d' y intervenir, pour voir juger, I°. contre les débiteurs, que la dette existait; 2°; contre le cessionnaire , que , la dette existant, il n'y avait pas.lieu à garantie. François Mazza , cessionnaire , intervient; il demanda communication des pièces de l'instance. —Arrêt qui, vu l'article 340, C. P. , donne acte à F. Mazza de son intervention, et ordonne la signification de sa requête à Autran , en la personne de son avoué, sans retardation de jugement. — Alors F. Mazza déclara ne vouloir prendre aucune part à la procédure d'appel ; il demanda son renvoi devant le tribunal où il avait porté sa demande principale contre le débiteur , et sa demande en garantie contre le cessionnaire. 6 mars 1807. — Arrêt de la cour d'Aix , qui, retenant la cause, déclare la créance existante, et décharge Autran de la garantie , réservant au cessionnaire F. Mazza tous ses droits contre le débiteur J.-B. Mazza. François Mazza s'est pourvu en cassation , pour contravention à la règle des deux degrés, de juridiction , en ce que la cour d'appel n'avait pu se permettre de statuer sur une demande en garantie qui ne lui était pas soumise par le demandeur en garantie ; qui d'ailleurs se rapportait à un fait postérieur au jugement dont est appel ; qui , encore , avait été déjà soumise à un tribunal de première instance. —La cour d'appel, disait le demandeur, a considéré mon intervention comme un consentement à être jugé par elle; elle a pensé d'ailleurs que l'article 340 du Code de procédure lui permettait de ne pas retarder le jugement de la cause principale. — Mais tout cela ne. serait vrai qu'autant que l'intervention eût été volontaire, au lieu que dans l'espèce elle, avait été l'effet d'une sommation. Intervenu par suite d'une sommation , je me trouvais , au procès, dénué de toute connaissance de la cause; la cour ne pouvait me suppose? instruit ; elle devait donc ordonner la communication que je demandais.—Intervenu par suite d'une sommation , demandant mort renvoi , faisant toutes réserves, je ne consentais. à rien : d'ailleurs, si cette intervention pouvait avoir l'effet d'un consentement tacite, ce. ne serait que relativement à la contestation principale qui existait sur appel, entre Autran et J.-B. Mazza ; cette intervention était sans rapport à la garantie. ARRÊT., LA COUR attendu que le demandeur s'étant constitué en état de partie intervenante dans l'instance d'appel, n'aurait pu invoquer eu sa faveur l'application de la règle ( 555 ) des deux degrés de juridiction ; et qu'en jugeant la cause en cet état , la cour d'appel s'est conformée aux dispositions de l'art. 340 du Code de procédure civile ; — Attendu qu'en jugeant en fait que François Mazza n'avait fait qu'éteindre la dette de Jean-Baptiste Mazza , son neveu , envers Autran , en prenant cession de ce dernier , et en lui en payant le prix, par l'acte du 22 prairial an II ; sauf néanmois les droits dudit François contre ledit Jean-Baptiste, la cour d'appel n'a commis de contravention expresse à aucune loi ; et qu'en décidant que la créance ainsi cédée par Autran subsistait réellement, la Cour d'appel a dû , comme elle l'a fait , décharger de tout recours en garantie ledit Autran vis-à-vis du cessionnaire; — Rejette, etc. Du 18 août 1808. — Sect. des requêtes. — — Prés. M. Muraire, p.p. — Rap. M. Lachèze. Lachèze. COMPLAINTE. — RÉINTÉGRANDE. La voie de complainte est-elle ouverte à un simple fermier, quand il l'exerce pour raison de troubles , à l'exercice d'un droit nécessaire à son exploitation ? — Rés. nég. (Art. 23, C. Pr. ) (Lefebvre. — C. — Carquille. ) En l'an 1 1 , Lefebvre supprima un sentier établi sur son terrain. — Ce sentier servait depuis nombre d'années à l'exploitation des terres dont Carquille était fermier. — Le fermier pensa que son intérêt lui donnait action : en conséquence il intenta la complainte contre Lefebvre. —Celui-ci opposa au fermier son défaut de qualité. — 22 ventose an 13 , jugement du tribunal civil de Laon , qui rejette la fin du non-recevoir : « Attendu qu'un fermier, comme un propriétaire, a qualité pour intenter l'action eu maintenue possessoire , quand il est trouvé dans la jouissance d'un passage pour la facilité ou commodité de son exploitation. — Pourvoi en cassation , pour contravention à toutes les lois qui règlent la matière de complainte :ff. uti possidetis , l. 1er., § 9, — Ordonnance de 1667 ? tit. 18 , art. 1re. — Art. 23 , C. P. — Le demandeur soutenait que l'intérêt du fermier n'autorise , de sa part, qu'une action contre son bailleur , pour qu'il ait à faire cesser le trouble qui lui fait dommage. ARRÊT. LA COUR.— Vu l'article 1er. du titre 18 de l'ordonnance de 1667 ; — Et attendu , dans l'espèce, qu'il est reconnu que Carquille , demandeur en complainte , n'était pas propriétaire, mais simple fermier du terrain , pour l'exploitation duquel il a réclamé un droit de passage sur le terrain de Lefebvre; qu'ainsi il n'avait pas qualité suffisante pour intenter une semblable action , et qu'en l'y déclarant recevable, le jugement attaqué a violé l'article premier du titre 18 de l'ordonnance de 1667 ; Casse, etc. Du 7 septembre 1808. — Section civile. — Prés. M. Viellart. — Rapp. M. Boyer. 70* ( 556 ) HYPOTHÈQUE (Inscription d' ). — NULLITÉ. L'inscription de l'hypothèque convenue par un adjudicataire de bois nationaux en faveur de sa caution, doit-elle comprendre le capital, et les accessoires ? — Rés. aff. Cette formalité est - elle SUBSTANTIELLE , tellement que l'omission emporte nullité, encore qu'elle ne soit pas prononcée ? —Rés. aff. (Les créanciers Darecourt. — C. — Hertzocq) Le 13 ventose an 10, Hertzocq prit inscription hypothécaire sur une maison appartenante à Darecourt, « à la fin de sûreté et » garantie du cautionnement souscrit par » ledit Hertzocq, en faveur de Darecourt, » au profit de la République, résultant d'un » acte passé devant Mignart et son confrère , » notaires à Paris , le 13 ventose an 10, sur » une maison à Soissons. ». — Remarquons que cette inscription n'indique ni le capital , ni les accessoires de la créance pour laquelle Hertzocq prenait inscription hypothécaire. — Dans le fait , Hertzocq avait cautionné Darecourt, adjudicataire de la coupe d'une forêt nationale , sous diverses conditions et charges, et au prix de 38,400 francs. — Telle était donc la créance pour laquelle Hertzocq avait entendu s'inscrire. — La maison grevée de l'hypothèque de Herizocq fut vendue : il se trouva d'autres hypothèques. Celle de Herizocq avait pour elle la priorité , mais les autres créanciers contestèrent sa validité : le moyen de nullité fut pris de ce qu'elle ne contenait pas l'indication du montant des capitaux et des accessoires, ainsi que le prescrit le n°. 4 de l'art. 17 , loi du 11 brumaire an 7. —Par jugement du tribunal de Soissons, rendu le 13 prairial an 12, et par arrêt du 14 février 1806, rendu par la cour d'Amiens, l'inscription fut déclarée valable ; — « Attendu, 1°. que le cautionnement, quoique fait pour prix de l'adjudication, fixé à 38,400 fr., s'étendait en outre à toutes les autres charges et conditions de la vente ; qu'en définitif, le résultat ne pouvait être qu'incertain et indéterminé , dépendant des paiemens à faire par Hertzocq et des autres charges à remplir; qu'en l'état, le voeu de l'art. 17, n.° 41 de la loi du 11 brumaire an 7, avait été suffisamment rempli ; 2°. que cet article n'attachait pas la peine de nullité à l'inobservation des formalités qu'il prescrit ; enfin, que l'hypothèque de Hertzocq était de la nature de celles formellement affranchies par l'article 21 de la formalité de la mention des capitaux et des accessoires. » En cour de cassation, les créanciers ont soutenu , 1°. que l'inscription d'une créance résultante d'une adjudication de bois nationaux devait être faite conformément à l'article 17 , no. 4 , et non conformément à l'article 21 , n°. 1 de la loi du 11 brumaire an 7 , sur les hypothèques ; 2°. que l'omission de cette formalité viciait l'inscription dans sa substance et emportait nullité, encore qu'elle ne soit pas prononcée. ARRÊT. LA COUR , sur les conclusions conformes de M. Lecoutour, s.-p.-g. ; — Vu les articles 17 et 21 de la loi du 11 brumaire an 7 sur les hypothèques; — Et attendu que l'article 17 de cette loi prescrit la mention expresse du capital et des accessoires ; que l'hypothèque dont il était question dans l'affaire présente , n'est pas de celles exceptées par l'article 21 de la même loi , de la rigueur de cette formalité ; qu'il ne s'agissait pas d'une inscription prise par le Gouvernement contre un comptable de deniers publics , ou contre sa caution , mais bien d'une hypo- (557) thèque au profit de la caution contre le cautionné;— Casse, etc. Du 5 septembre 1808. —Section civile. — Prés. M. Viellart.— Rapp. M. Sieyes. — Pl. M. Loiseau. TESTAMENT. — SURCHARGE. — LECTURE. — RENVOIS. La surcharge d'une lettre dans un mot essentiel à la validité d'un testament en opère-t-elle la nullité? — Rés. nég. La mention de la LECTURE insérée dans un testament, s'applique-t-elle aux renvois approuvés, comme au corps de l'acte?— Rés. aff. (Art 972, C.N.) 6 vendémiaire an 12. — Testament de demoiselle Marie-Eléonore Lescun, reçu par Gondes, notaire à Tonneins. Il commence ainsi : « Par-devant nous , notaire , fut pré" pré" demoiselle Marie-Eléonore Lescun , » fille majeure, habitante dudit Tonneins, » laquelle, indisposée de corps, et néanmoins » saine d'esprit, comme il a paru à nous no» taire et témoins, dans cet état, A FAIT son » présent testament muncupatif, et disposi» tion de dernière volonté, qu 'elle A DICTÉ " et que J'AI ÉCRIT, en présence desdits té" moins, A MESURE QU'ELLE EN A PRONONCÉ « les dispositions de la manière qui suit... » Ce testament a été attaqué comme ne contenant pas la mention expresse qu'il a été écrit par le notaire , tel qu'il a été dicté par la testatrice. Les dames Ricoltier convenaient bien, à la vérité, qu'on trouvait dans l'expédition du testament que la testatrice l'avait dicté, et que le notaire l'avait écrit à mesure qu'elle en avait prononcé les dispositions, mais elles soutenaient que les mots dicté et prononcé avaient été altérés sur la minute , substitués à d'autres mots enlevés avec un instrument instrument et que, le rejet de ces mots devant être ordonné, conformément à l'article 16 de la loi du 25 ventose an 11, l'acte ne contenait plus les dispositions sacramentelles prescrites par la loi. — 16 août 1806 , compulsoire de la minute: les demoiselles Ricoltier en tirent un nouveau moyen de nullité, fondé sur ce qu'il existait, à la fin de l'acte, deux renvois approuvés, mais qui se trouvaient postérieurs à la mention de la lecture du testament; d'où elles concluaient que le testament n'avait pas été lu en entier, parce qu'il n'énonçait pas qu'il eût été fait lecture de ces deux renvois à la testatrice. 11 mars 1807. -— Jugement de première instance. « Attendu que les nullités proposées contre ce testament ne sont pas fondées; — En fait, parce que le testament a été dicté par la testatrice, écrit par le notaire, en présence des témoins, à mesure qu'elle en a prononcé les dispositions , et lu en entier, après avoir été écrit ;— En droit, parce que la fraude ne se présume pas, et que de simples allégations ne doivent pas être accueillies ; car , de l'inspection de la minute de ce testament il résulte, d'une part, que le mot DICTÉ s'y trouve formé de lettres bien lisibles, et que non-seulement il n'est pas permis de supposer que ce mot ait été substitué après coup à la place d'un autre ; mais qu'encore il est impossible d'imaginer quel aurait pu être cet autre mot mis originairement à la place de celui qu'on y lit aujourd'hui. — D'autre part, que le redressement de quelques lettres, sans altération de la substance et de la signification des mots dont ces lettres font partie, ne saurait entraîner la nullité des dispositions dont il s'agit, cette correction ne pouvant être regardée comme une surcharge irritante des mots essentiels. » Par ces motifs, le tribunal maintient le testament ... pour être exécuté selon sa forme et teneur..... » ( 558 ) 22 avril 1807. — Appel de ce jugement par les dames Ricoltier et consorts. — 21 juillet . — L'apport de la minute est ordonné ; elle est compulsée de nouveau : M. le premier président lui-même en rédige le procès-verbal; elle passe sous les yeux des magistrats. 30 juillet 1807.—Arrêt de la Cour d'appel d'Agen, qui dit bien jugé , mal appelé, etc. - « Considérant que le mot dicté est le seul indispensable pour le maintien du testament ; que les mots et que et prononcé, fussent-ils rejetés , le testament n'en subsisterait pas moins, si le mot dicté est conservé ; qu'il faut donc examiner d'abord ce mot essentiel. —Or, soit qu'on le considère avec la loupe ou sans loupe , il paraît que dans ce mot il n'y a qu'une seule lettre (la lettre C) que l'on peut croire avoir été refaite, et même dans le nombre des observateurs, plusieurs sont d' avis contraire. — Mais en supposant qu'elle est refaite ou substituée à une autre lettre, et qu'elle dût être supprimée, le reste du mol devrait subsister, et offrirait toujours le mot dicté , qui remplirait la formalité qu'exige la loi.— D'ailleurs , pour que cette réfection ou surcharge, ainsi que l'altération du papier, pût faire rejeter le mot, il faudrait supposer qu'elle a été faite après que l'acte a été clôturé et parfait, ce qui constituerait un faux qui ne se présume pas. — Mais si celle substitution a été faite avant la clôture de l'acte , en présence de la testatrice et des témoins, il n'y aurait ni faux, ni lieu à rejeter le mot. — Or , il n'est que trop ordinaire aux notaires , greffiers et autres, de gratter un mot mal orthographié et d'y en substituer un autre : dans le cas présent, il peut bien se faire qu'avant la clôture de l'acte, le notaire s'est aperçu d'une FAUTE D'ORTHOGRAPHE qu'il a corrigée. — En vain oppose-t-on que c'est pécher contre l'orthographe, que d'insérer au milieu d'un mot une lettre majuscule , parce que cette faute est assez ordinaire à plusieurs personnes ; il paraît même que le notaire était dans cet usage, puisque dans le même acte, la lettre C est également majuscule dans le mot DUCLOS.... » A l'égard de la prétendue altération du papier, il paraît bien qu'il y a quelques coups de grattoir, sous ou à côté de la partie inférieure de la lettre C; mais il ne paraît pas que le grattoir ait touché au reste du mot; d'ailleurs le papier est dans le même étal eu plusieurs autres endroits de celte feuille, et il peut se faire (comme il arrive quelquefois) que le papier ait été livré par la régie dans un état défectueux, il y a également dans le restant de la feuille plusieurs taches faites avec la même matière qui a taché les mots qu'on dit avoir été refaits. — Ces tâches d'ailleurs peuvent être l'effet du hasard , et provenir de la chiite de quelques gouttes d'huile ou de suif pendant la rédaction du testament. — Et ce qui détruit toute idée de réfection, ou de substitution d'un mot à un autre, c'est qu'il est difficile, pour ne pas dire impossible , d imaginer quel est le mot qui existait dans le principe, et auquel on prétend qu'a été substitué le mot dicté. Les raisons ci-dessus étant applicables aux autres mots qu'on prétend refaits, et ces mots étant d'ailleurs peu essentiels à la validité du testament, il n'est pas nécessaire que la cour s'en occupe. Ainsi, comme la présomption doit toujours être en faveur de l'acte , et que, comme il a été dit ci-dessus, le crime ne se présume pas, le testament dont il s'agit doit être maintenu , sans qu'on puisse lui opposer une autre nullité prise de ce que la mention de la lecture précède les renvois , parce que cette objection pèche dans le fait; car les renvois se reportent à l'endroit de l'acte où les mots composant ces renvois doivent être mis; il est donc nécessaire qu'en lisant l'acte on s'aperçoive des renvois, qu'on aille à la fin de l'acte pour les lire , et puis que l'on continue la lecture de l'acte entier." — Par ces motifs, la cour dit qu'il a été bien jugé par le jugement dont est appel ; ordonne qu'en conséquence il sortira son plein et entier effet, et condamne les appelans en l'amende et aux dépens. » POURVOI en cassation, pour contravention prétendue à l'art. 972 , C. N. ARRÊT. LA COUR :— « Attendu que la Cour d'appel d'Agen ayant reconnu en fait que le mot dicté existait dans le testament attaqué; que des cinq lettres dont il est composé, il n'y avait eu de surchargée, ou pour mieux dire de corrigée, que la lettre C, parce que dans le principe elle avait été mal orthographiée; ayant reconnu en outre que la mention de la lecture entière dudit testament comprenait celle des renvois, sans lesquels la lecture du testament n'aurait pas été complète : d'où elle a conclu avec raison que cet acte étant ( 559 ) revêtu de toutes les formalités prescrites par l'article 972 du Code Napoléon , était valable; de tout quoi il résulte que l'arrêt n'a pu contrevenir à la loi; — Rejette.. . , etc. » Du 3 août 1808.—Section des requêtes. — Président d' âge M. Henrion. — Rapp. M. Cochard. — Concl. M. Daniels , s.-p.-g. — PI. M. Martineau. DEGRÉS DE JURIDICTION. — EXCÈS DE POUVOIR. Lorsque les juges d'appel ont annulléun jugement de première instance pour usurpation de pouvoir, peuvent-ils retenir et juger le fond? Les deux degrés de juridiction sont-ils remplis ? — Rés. aff. ( 473 , C. P. ) (Pourvoi de Simonet de Singli. — C.Connan.) Quels sont les cas dans lesquels les juges d'appel peuvent retenir le fond d'une affaire non jugée en première instance? En quels cas, au contraire, doivent-ils renvoyer? — La règle n'est pas facile à tracer : elle est cependant bien importante ; car la loi veut absolument qu'il y ait dans chaque affaire deux degrés de juridiction; et d'autre part, le législateur ne peut vouloir que les parties soient renvoyées, sans nécessité, des juges d'appel aux juges de première instance. Voici tout ce que nous avons de positif en jurisprudence et en législation. En matière correctionnelle, l'article 202 du Codé des délits et des peines ordonnait aux cours de justice criminelle de renvoyer le fond devant les juges de première instance, lorsqu'elles annullaient pour incompétence , ou même pour vices de formes. — Mais il a été dérogé à cet article par la loi. du 29 avril 1806, en ce sens que si le jugement est annullé pour vices de formes, la cour de justice criminelle doit statuer sur le fond. En madère civile, le législateur avait dit seulement qu'il y aurait deux degrés dé juri, diction (loi du 1er. mai 1798), et qu'il n'y aurait plus d'évocation ( art. 17, tit. 2, loi du 16-24 août l79° ) : mais il avait laissé à la jurisprudence le soin de déterminer l'applicalion de ces deux dispositions : et dans le silence de la loi, la cour suprême s'était fait des règles qu'il importe de rappeler. D'abord elle n'admettait pas la maxime in tantùm appellatum, in quantùm judicatum, parcequ'il en résulterait souvent qu'au lieu de deux degrés de juridiction , les parties en parcourraient quatre, six et indéfiniment. — Elle n'admettait pas non plus le principe opposé (qu'on a souvent voulu déduire de l'article 7 de la loi du 3 brumaire an 2) , que les juges d'appel peuvent retenir et juger toute demande formée en première instance.—La cour s'était tracé une ligne moyenne entre ces deux extrêmes.—Elle avait consacré en principe général que les juges d'appel pouvaient et devaient retenir et juger le fond, chaque fois que les juges de première instance avaient pu et du le juger. — Ainsi la Cour de cassa» tion pensait que les juges d'appel devaient retenir la connaissance du fond, lorsqu'ils infirmaient un jugement qui n'avait statué que sur un incident; — lorsqu'ils annullaient, pour vice de formes, un jugement de première instance, lequel avait statué sur le fond; —lorsqu'ils réformaient un jugement par lequel les juges de première instance , après défense au fond, s'étaient mal-à-propos déclarés incompétens. — La Cour n'autorisa le renvoi devant les premiers juges, que dans les cas où leurs jugemens , sur incident, étaient confirmés ; ou encore dans le cas où leurs jugemens définitifs étaient annuités pour incompétence ; ou même lorsque n'y ayant pas eu de défense au fond, les juges de première instance n'avaient en à s'occuper que de leur compétence. ( Voyez notre Recueil an 10 , page 82 ;—an 11, page 167 (566) et 214;— an 12, Suppl.-page 156. —- Répertoire de Jurisprudence, v°. Evocation et Moulin, § 8). Il importe d'observer, 1° qu'avant la publication du Code de procédure, le législateur avait applaudi à cette jurisprudence de la cour suprême, en maiière civile, puis que la loi du 29 avril 1806 y avait reconnu les règles de la justice correctionnelle ; — 2». Qu'en matière civile et en matière correctionnelle, d'après la loi et la jurisprudence, les juges d'appel étaient obligés de renvoyer après amodiation pour incompétence. La cour de cassation avait adopté, au civil, la règle tracée, en matière correctionnelle, par l'article 202 du Code des délits et des peines , et par la loi du 29 avril 1806. —- « En effet, dit Fauteur du Recueil des Questions de droit, v. Appel, § i4> déclarer nul el incompétemment rendu le jugement du tribunal de première instance, c'est juger que les parties n'ont pas légalement plaidé devant ce tribunal, c'est juger qu'elles n'ont pas encore joui, aux yeux de la loi, d'un premier degré de juridiction. » Quels sont les changemens apportés à la règle par l'article 473 du Code de procédure? Voilà à présent ce qu'il faudra examiner. « Lorsqu'il y aura appel « est-il dit » d'un » jugement interlocutoire , si le jugement est » infirmé et que la matière soit disposée à « recevoir une décision définitive, les cours H et autres tribunaux d'appel pourront sta» tuer en même-temps sur le fond défihitive» meut, par un seul et même jugement.,.-... » Voilà , sans doute , pour les juges d'appel un pouvoir discrétionnaire , substitué aux règles antérieures. « Il en sera de même « est-il dit encore » » dans le cas où les cours ou -autres tribu» naux d'appel infirmeraient, soit pour vice » de formes, ou pour toute autre cause, des " jugemens définitifs. » Celle dernière expression, ou pour tcute autre cause, embrasse-t-elle le cas d'incompétence et d'usurpaiion de pouvoir? La jurisprudence de la cour doit-elle changer sur ce point? aurons-nous en matière civile une autre règle qu'en madère correctionnelle? Voilà ce que décide ,l'arrêt dont il va être rendu compte. Entre le sieur Simonet de Singly et sou épouse , d'une part ; et d'autre part, les héritiers Connaît , jugement fut rendu au tribunal civil de Thiouville, le 24 prairial an 12. Ce jugement fut rendu par un juge et deux hommes de loi. Il était donc nul ; car les hommes de loi peuvent bien compléter le tribunal, mais'ils ne peuvent le composer , ni siéger en majorité. (V. notre Recueil an 1806, Suppl. p. 78.) Après avoir annullé ce jugement, la cour d'appel séant à Metz crut pouvoir statuer sur le fond par un seul jugement, selon la règle établie par l'article 473 , G. P. D'ailleurs toules parties consentaient. Il y eut pourvoi en cassation , sur le fondement que , dans l'espèce , il n'y avait pas eu jugement de première instance, l'acte qualifié tel n'ayant pas été reudo par des juges' en majorité; d'où l'on concluait qu'il y avait fausse application de l'article 473 , C. P. , et contravention à la loi du ier. mai 1790, qui établit deux degrés de juridiction. ARRÊT. LA COUR : — Attendu que la cour d'appel , en statuant sur le fond, en même temps qu'elle a annullé le jugement dans:la forme, non seulement a fait ce à quoi avaient conclu toutes les parties, mais encore s'est conformée littéralement au texie de l'art. 473 du Code de procédure civile ; — Rejette, etc. Du 5octobre 1808. —Section des requêtes, — M. Ruperou , Rap. 