Recueil général des lois et des arrêts : en matière civile, criminelle, commerciale et de droit public... / par J.-B. Sirey | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 284 sur 284Nombre de pages: 284Notice complète:Titre : Recueil général des lois et des arrêts : en matière civile, criminelle, commerciale et de droit public... / par J.-B. SireyÉditeur : (Paris)Date d'édition : 1807Contributeur : Sirey, Jean-Baptiste (1762-1845). Directeur de publicationContributeur : Villeneuve, Jean Esprit Marie Pierre Lemoine de (1790-1859). Éditeur scientifiqueContributeur : Carette, Antoine-Auguste (1803-1885). Éditeur scientifiqueContributeur : Gilbert, Pierre (1804-....). Éditeur scientifiqueContributeur : Nachet, J (avocat). Éditeur scientifiqueContributeur : Ruben de Couder, Joseph (1843-1928). Éditeur scientifiqueContributeur : Fuzier-Herman, Édouard (1847-1901). Éditeur scientifiqueContributeur : Jessionesse, C L. Éditeur scientifiqueContributeur : Gourmont, Olivier de (1857-19..). Éditeur scientifiqueContributeur : Rousseau, Henri (1879?-1953). Éditeur scientifiqueContributeur : Audiat, Louis (1886?-1974). Éditeur scientifiqueContributeur : Griffond, Th. RédacteurContributeur : Frèrejouan Du Saint, Georges (1850-19..). RédacteurType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisLangue : FrançaisFormat : Nombre total de vues : 94301Description : 1807Description : 1807 (T7,PART1).Droits : domaine publicIdentifiant : ark:/12148/bpt6k5803177rSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F18963Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb34363188xProvenance : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 01/12/2010Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 97 %. En savoir plus sur l'OCRRECUEIL GÉNÉRAL DES LOIS ET DES ARRÊTS. RECUEIL GÉNÉRAL DES LOIS ET DES ARRÊTS, En Matière Civile , Criminelle, Commerciale et de Droit public, DEPUIS L'AVÈNEMENT DE NAPOLÉON. PAR J.-B. S I R E Y, Avocat à la Cour de Cassation et au Conseil des Prises. TOME VII, (AN 1807.) F. PARTIE. JURISPRUDENCE DE LA COUR DE CASSATION. A PARIS, QUAI de l'Horloge , Arcade Lamoignon. JURISPRUDENCE D E LA COUR DE CASSATION. INSTITUTION CONTRACTUELLE. — QUOTITÉ DISPONIBLE. Dans une succession ouverte sous l'empire de la loi du 4 germinal an 8, qu'elle est la quotité disponible au préjudice d'une institution contractuelle faite en 1792 ? Cette quotité disponible, au préjudice de l'héritier INSTITUÉ, est-elle réglée par les lois existantes à l'époque du décès ? — Rés. nég. L'héritier INSTITUÉ , qui est aussi héritier LÉGITIME, mais qui n'a agi qu'en vertu de l'institution , peut-il se plaindre de ce qu'on ne lui a pas accordé la totalité des droits appartenons à l'héritier légitime? — Rés. nég. ( Jabouille, dem. — Farne, déf. ) PAR contrat de mariage du 1er juillet 1792, la dame Baubiat institua son neveu Pierre Jabouille , héritier général et universel, dans tous les biens qu'elle laisserait à son décès, à la charge par lui de payer ses dettes et legs. Ultérieurement elle vendit ou donna la presque totalité de ses biens, principalement à Farne, auquel elle céda une somme de 26,000 francs, par acte du 19 nivôse an 6. Elle décéda le 11 vendémiaire an 11. Dès lors Jabouille, héritier institué, fit ses réclamations contre la spoliation d'une succession qui lui était dévolue par l'institution du 1er juillet 1792. An 1807. 3. Il importe d'observer que Jabouille, héritier institué, avait des frères appelés a la qualité d'héritiers légitimes. — Mais ces frères gardèrent le silence : Jabouille lui-même n'agit pas en qualité d'héritier légitime. Ce fut en qualité d'héritier institue qu'il attaqua les ventes faites par l'instituante ; il prétendit que c'étaient autant de donations simulées. De cette assertion première il arrivait à la double conséquence, 1°. Que les ventes étaient nulles et sans effet, — puisqu'elles ne trouvaient valoir comme vente, n'en ayant pas les formes essentielles. 2°. Que d'ailleurs en supposant les donations valides, elles seraient au moins réductibles à la quotité disponible; — et cette quotité disponible , Jabouille voulait qu'elle fût déterminée selon les lois existantes à l'époque du décès de l'instituante. 13 fructidor an 11. — Jugement du tribunal d'arrondissement de Limoges, qui ordonne la réduction des donations jusqu'à concurrence de moitié des biens qui ont dû rester au décès de l'instituante. Le tribunal se décide par les motifs, suivans : « Considérant que, d'après le anciennes et » nouvelles lois, toute institution contractuelle » est irrévocable de sa nature; » Que l'instituante pouvait bien disposer de » partie de ses biens par des actes à titres oné1 oné1 ( 5 ) ( 6 ) » reux ou gratuits, mais non absorber l'uni» versalité de la succession et de rendre l'ins» titution illusoire ; » Que la dame Baubiat n'avait d'autre dette » que celle de la somme de 3,000 fr., payable » après sa mort à sa soeur; » Que nul besoin, nulle cause, nul motif, » ne se présentaient pour justifier ces divers » actes ; qu'ils ont été faits pour priver l'ins» titué des effets de l'institution; » Que d'après les auteurs, la réduction des » libéralités excessives a été laissée à l'arbi» trage du juge; mais que dans l'espèce, l'ins» tituante étant décédée sous l'empire de la loi » du 4 germinal an 8 , elle n'avait eu la liberté » de disposer, au préjudice des héritiers légi» times que de la moitié de ses biens ; que » toutes dispositions ou dettes contractées sans » cause et excédant cette moitié, sont censées » faites en fraude de l'institution , et par con» séquent réductibles » Que Farne n'ignorait pas l'institution, » qu'il a dirigé l'instituante dans toutes ses » aliénations, dans la vue de frauder l'ins» titué, etc. , etc.. . . » Ainsi, le tribunal décide en point de fait, qu'il y a eu fraude à l'institution. En point de droit , il décide que l'instituante l'instituante pu disposer que de la moitié, selon les lois existantes à l'époque de son décès. Les deux parties interjetèrent appel ; — savoir»: Farne, parce que l'institution, avait reçu effet selon les lois existantes à l'époque du décès; — et l'institué, parce que les donations n'avaient pas été déclarées absolument nulles et sans effet. L'institué Jabouille soutenait, à l'appui de, son appel, que des donations simulées sous : forma de vente ne pouvaient avoir effet ni comme donation, ni comme vente. D'autre part, et pour établir qu'il avait droit à moitié, il soutenait, Que l'institution contractuelle emportait une double obligation de la part de l'instituante; savoir, l'obligation de transmettre sa succession à l'héritier, et encore l'obligation de ne pas frustrer cette succession; Qu'une succession se compose de tous les biens existans à l'époque du décès, en y comprenant comprenant biens distraits à titre gratuit, sans autre exception que celle des biens disponibles à l'époque du décès. Que , dans l'espèce , les lois existantes à l'époque du décès ne permettaient de disposer que de moitié. 2 fructidor an 12,— arrêt de la cour d'appel séant à Limoges. — La Cour hésite sur la qualification des actes présentés comme des donations simulées ; — en reconnaissant qu'il y a eu libéralité , elle s'abstient de dire formellement qu'il y ait simulation. Elle décide seulement que toutes les ventes faites par l'instituante doivent être réduites aux termes de l'institution contractuelle. Et pour opérer cette réduction aux termes de la quotité disponible, elle se reporte aux lois existantes à l'époque de l'institution, lois qui permettaient la réduction de l'héritier à la quarte falcidie. Par suite de ce principe, et attendu que la masse, de la succession lui paraît s'élever à 24,000 liv., la Cour déclare que Jabouille n'a de droit qu'à 6,000 livres, quart de la succession. Voici le texte des motifs : « Considérant, est-il dit, qu'il est de prin» cipe, en pays de droit écrit, qne l'institu» tion contractuelle est irrévocable ; que lors » même qu'elle est pure et simple, elle n'em» pêche pas l'instituant de disposer de ses » biens , soit par des aliénations faites dans le » besoin et sans fraude , soit par des legs » ou libéralités ; — que lorsque l'instituant, » comme dans le cas présent, s'en est réservé » la faculté , elle doit être beaucoup plus » étendue, sans quoi l'institution, restant dans » le droit commun, la réserve deviendrait » sans effet ; — que cette réserve doit s'enten» dre conformément au droit écrit; — que » l'instituant s'étant réservé la faculté de dis» poser, il le peut jusqu'à concurrence des » trois quarts; car alors, à l'exemple des ins» titutions testamentaires , l'instituant a pu » épuiser en dons et legs, jusqu'à la concur» rence des trois quarts; — qu'il suffit que la » quarte falcidie reste à l'héritier; — que des » termes de l'institution il résulte que l'insti- (7) (8 ) » tuante a voulu conserver la plus entière fa» culté de disposer de ses biens, et ne s'est » interdit que la faculté de choisir un autre » héritier que Jabouille; — qu'il ne peut se » plaindre de n'avoir pas eu au delà de la quo» tité qui lui fut acquise au moment que l'ins» titution fut faite en sa faveur; — que l'irré» vocabilité de son litre a fixé ses droits dés le » même instant; —que cette libéralité ayant », eu un objet certain, son sort doit être réglé » par la loi existante, lors de l'acte qui la con» tient, et non par les dispositions postérieures » de celle du 4 germinal an 8, en vigueur lors » du décès de l'instituante; — que l'art. 1er de » la loi du 18 pluviôse an 5, en rétablissant » les institutions contractuelles et autres libé» ralités irrévocables de leur nature, a voulu » qu'elles eussent leur plein et entier effet, » conformément aux anciennes lois, tant sur » les successions ouvertes, que sur celles qui » s'ouvriraient à l'avenir » POURVOI en cassation, de la part du sieur de Jabouille, pour fausse application de l'art. Ier de la loi du 18 pluviôse an 5, et contravention à l'art. 3 de la loi du 4 germinal an 8. En point de fait, disait le demandeur, la Cour d'appel a reconnu y avoir eu libéralité; — or, il n'apparaissait que des contrats de vente; — donc elle suppose y avoir eu donation déguisée sous forme de vente ; — donc les actes étaient nuls, pour vice de simulation. Mais arrêtons-nous à ce qui est formellement reconnu; savoir, qu'il y a eu libéralité. — La Cour d'appel n'en détermine pas la quotité ; elle se borne à décider que ces libéralités n'ont pas excédé la quotité disponible. Elle décide en point de droit, que Jabouille, en vertu de son institutition, n'a dû recueillir qu'un quart de la succession de l'instituante, aux termes des lois existantes à l'époque de l'institution. Toute la contestation doit donc rouler sur le point de savoir quelle était la portion disponible, au préjudice d'un héritier institué, de la part d'une instituante décodée sous l'empire de la loi du 4 germinal an 8. Or, les art. 913, 920 et 922 du Code civil, ( lesquels sont conformes aux anciens principes ), portent textuellement que la quotité disponible se détermine par les lois existantes l'époque du décès. On a élevé des doutes sur le point de savoir si une donation entrevifs, faite avant le Code civil, de la part d'une personne décédée après la publication du Code civil, sera réductible aux termes des dispositions du Code. Mais lorsque le défunt ne s'était pas dessaisi avant sa mort, lorsqu'il était resté propriétaire, lorsqu'il n'avait fait que se nommer un héritier, soit par testament, soit par contrat de mariage, il ne peut y avoir de doute sur ce point que la transmission de la succession est régie par les lois existantes à l'époque du décès ; que les lois seules règlent la quotité disponible. Or, l'instituante est décédée en l'an 11, sous l'empire de la loi du 4 germinal an 8, dont l'art. 3 ne lui permettait de disposer que de moitié, puisquelle avait des neveux. Douc l'arrêt dénoncé , en n'accordant qu'un quart à l'héritier, a violé celte disposition de la loi du 4 germinal an 8. Vainement on a invoqué l'art. Ier de la loi du 18 pluviôse an 5. — Si le législateur dispose que les institutions contractuelles auront effet conformément aux lois anciennes, c'est seulement pour détruire l'effet de la loi du 17 nivose an 2, qui les avait annullées; en sorte qu'une institution contractuelle, faite en 1792, doit avoir effet, précisément comme s'il n'y avait eu ni loi du 17 nivôse an 2, ni loi du 18 pluviôse an 5. Il s'agit donc uniquement de savoir qu'elle est la nature d'une institution contractuelle, et quels sont ses effets essentiels? L'institution contractuelle est un don irrévocable de la qualité d'héritier. Cette définition est attestée par les auteurs, et consacrée par la Cour de cassation, en son arrêt solennel rendu dans l'affaire Grammont, le 1er pluviôse an 9, section civile, au rapport de M. Babille. Les lois existantes à l'époque de l'institution ne conférèrent donc à, Jabouille que le don irrévocable de la qualité d'héritier. Ces lois, ne déterminaient point l'effet de la qualité d'héritier, parce que l'effet de la qualité d'héritier se règle par les lois existantes à l'époque de l'ouverture de la succession. Jabouille fut donc héritier, en vertu de son institution, pour recueillir toute la portion des biens que la loi du décès attribuerait à l'héritier. (9) ( 10 ) D'où il suit qu'il a dû recueillir moitié, aux termes de la loi du 4 germinal an 8. Il est bien, vrai, que si l'instituante était décédée , à' l'époque de l'institution , les lois d'alors eussent permis la réduction de l'institué à un quart. Mais distinguons soigneusement ces deux choses : 1°. L'institution, ou l'acte qui conférait irrévocablement la qualité d'héritier : cet acte était régi par les lois lors existantes en matière de contrats. — 2°. La qualité d'héritier et ses effets : ce qui était réglé par les lois rendues en matière de succession. Si l'héritier institué pouvait jadis être réduit au quart de la succession , c'est parce que les lois régulatrices du sort des successions ne permettaient pas une plus grande distraction au préjudice de l'héritier , soit légitime, soit institué : c'était là une disposition appartenant au Code des successions ; et comme toutes lois rendues sur les successions , elle n'est applicable qu'aux successions ouvertes sous son empire. Ultérieurement, les lois sur les successions ont apporté d'autres règles sur l'hérédité , sur l'effet de la qualité d'héritier. — L'article 3 de la loi du 4 germinal an 8 , a voulu que dans la succession collatérale du défunt, qui ne laissait ni descendans, ni ascendans , il se trouvât moitié pour l'héritier. Donc l'héritier Jabouille a dû recueillir moitié. Vainement on prétendrait que cette restriction de la quotité disponible n'a été faite qu'au profit des héritiers légitimes ; que l'héritier institué n'est pas appelé à en recueillir l'avantage. Car, en droit, il n'existe qu'une espèce d'héritier; — qu'il soit institué, qu'il soit légitime, il est également héritier, appelé à recueillir la succession ; c'est-à-dire , la totalité des biens du défunt, moins ce qui lui a été permis d'en distraire au préjudice de l'héritier; D'ailleurs, il est certain , en point de fait, que Jabouille était neveu de l'instituante, et son héritier légitime. — Il est certain que ses frères ont reconnu que tous les droits des héritiers légitimes pouvaient être exercés par l'héritier institué. — Des étrangers ne peuvent avoir qualité pour se placer entre les héritiers légitime et l'héritier institué. Il s'agit donc moins de savoir quel est le droit de l'héritier institué dans la succession de la veuve. Baubiat, que de savoir si la succession d'une femme décédée sous l'empire de la loi, du 4 germinal an 8 , a dû être réglée par, cette loi, en ce qui touche la quotité disponible. — L'affirmative est sans difficulté. Or, la quotité disponible était seulement de moitié , aux termes de la loi du 4 germinal an 8 , relativement à là succession d'un défunt qui avait laissé des neveux. Donc l'héritier Jabouille a dû recueillir moitié. Donc la décision contraire est en contravention à la loi du 4 germinal an 8. Le défendeur a observé que les actes de cession ou de vente n'étant pas déclarés simulés , on devait y voir des actes d'aliénation, à titre onéreux de la part de l'instituante.— El si l'institué contractuel doit, comme l'héritier testamentaire, recueillir la succession telle qu'il la trouve au décès de l'instituant, la conséquence en est qu'il ne peut se plaindre combien que la succession se trouve amoindrie par les actes d'aliénation à titre onéreux. Au surplus , disait-il, supposons qu'il y eût aliénation à titre gratuit et qu'il dût y avoir réduction à la quotité disponible , toujours est-il que l'institué ne pourrait réclamer audelà de ce que lui assurait la loi protectrice de son institution. Il est bien vrai que la veuve Baubiat étant décédée sous l'empire de la loi du 4 germinal an 8, laissant des neveux, la quotité disponible était de moitié , et la réserve d'une autre moitié. Mais cette, réserve était pour les héritiers légitimes ; elle n'était point dévolue à l'héritier institué, ou au légataire universel. — L'article 921 du Code civil ( qui est conforme aux anciens principes) porte, que les héritiers appelés à recueillir la réserve pourront seuls demander la réduction des donations ; que les légataires ne le pourront pas. — Si les lois de révolution changèrent l'effet de la qualité d'héritier, ce fut au profit de l'héritier du sang ou de la loi, ce ne fut point au profit de l'héritier institué, contre qui furent dirigées toutes les dispositions de la législation intermédiaire. En un mot, l'héritier institué n'a de loi en sa faveur que la loi existante à l'époque de ( 11 ) (12 ) l'institution, (puisque les lois ultérieures ont été faites pour les héritiers du sang. ) Or, la loi existante à l'époque de l'institution ne donnait droit à l'institué que pour un quart de la succession , ( sur-tout lorsqu'il y avait réserve indéfinie de faire, des legs. ) Donc, il n'était dû a l'héritier institue qu'un quart de la succession. Donc-, sa demande en cassation doit être rejetée. M. Thuriot, subst. - proc.-gén., a été de l'avis du rejet. — Attendu que l'héritier institué n'a pas le même droit que l'héritier légitime, à la réduction des donations faites par l'instituant ; — que l'héritier institué ne peut se plaindre , s'il trouve dans la succession la quotité de biens à lui assurée par son institution ; — que Jabouille, quoique neveu et héritier légitime, de la défunte, n'a procédé qu'en qualité d'héritier institué ; — que le droit de faire réduire la donation à la quotité disponible", selon les lois existantes à *l'époque du décès , appartenait à l'ensemble des neveux ou héritiers légitimes de la défunte. ARRET. La Cour : — Considérant que si la vente consentie par la veuve Baubiat, au sieur Farne le 19 nivôse an 6 , a paru aux juges avoir été faite à bon prix, et sous ce rapport avantageuse au sieur Farne, et préjudiciable au sieur Jabouille, héritier contractuel de la venderesse, les juges n'ont pas déclaré néanmoins que cet acte fût véritablement simulé, et ne contînt qu'une pure libéralité déguisée sous la forme d'une vente. Que dans cet état aucune loi n'imposait aux juges l'obligation d'annuller en son entier l'acte dont il s'agit. Considérant d'autre part qu'en réduisant les droits du sieur Jabouille EN LA QUALITÉ D'HÉRITIER INSTITUÉ de ladite Baubiat au quart des biens dont celle-ci avait disposé au profit d'autres particuliers, l'arrêt attaqué s'est exactement conformé à la disposition de l'article 1er. de la loi du 18 pluviôse an 5 , qui veut que les institutions contractuelles, légitimement faites avant la loi du 5 brumaire, an 2, aient leur effet conformément aux anciennes lois. Rejette, etc. Du 5 novembre 1866. — Section civile.— Rapp., M. Boyer. — Plaid., Sirey et Méjan. TIERS-DÉTENTEUR. — DISCUSSION. — - STATUTS. L'article 2176 du Code civil, qui autorise le tiers-détenteur à indiquer des biens du débiteur PERSONNEL pour être discutés , avant toute poursuite sur les biens HYPOTHÉQUÉS , est-il applicable à une affaire pendante dès avant la publication du Code ? — Rés. nég. Les lois du 11 brumaire an 7 ont - elles abrogé toutes dispositions antérieures, sur le bénéfice de discussion accordé aux tiers-détenteurs ? — Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Cagnard. ) En l'an 12, la veuve Vincent mère a poursuivi la vente, par expropriation forcée , d'héritages acquis de Vincent son fils par les sieurs Cagnard. Le fondement de ces poursuites fut dans une créance hypothécaire affectée sur ces héritages. Mais le vendeur avait d'autres biens affectés à la même créance. La poursuivante ne pouvait donc venir sur le tiers-détenteur, qu'en supposant que la loi d'alors la dispensât de discuter son débiteur. Il parut aux sieurs Cagnard qu'ils pouvaient exiger cette discussion, soit aux termes, de l'article 131 du règlement de 1666, dit Placités, faisant suite à la coutume de Normandie ; soit aux termes de l'article 2170 du Code civil. En conséquence, le; 12 fructidor an 12 , avant l'adjudication, ils firent à la poursuivante indication de biens de son débiteur ; et de plus, ils lui offrirent le remboursement des frais déjà faits. Là veuve Vincent répondit : Quelles dispositions du Code civil ne pouvaient s'appliquer à des poursuites d'expropriation commencées avant leur publication ; Que d'ailleurs la disposition locale du règlement dé 1666 avait été abrogée par la loi du 11 brumaire an 7 , sur l'expropriation forcée , dont l'article 36, porte : Toutes lois, coutumes et usages antérieurs demeurent abrogés , en ce qu'ils auraient de CONTRAIRE à la présente. ( 13 ) ( 14 ) Elle soutenait que la législation intermédiaire ne confère point au tiers-détenteur le droit d'indiquer aux créanciers des biens de son débiteur, pour être discutés. — Au contraire, l'article 14 de la loi générale sur le régime hypothécaire assure au créancier le droit de suivre les biens affectés à sa créance, en quelques mains, qu'ils aient passé , par vente ou autrement. 13 fructidor an 12. — Jugement du tribunal d'arrondissement de Caen ; — et 15 nivose an 13, arrêt de la cour d'appel de Caen, qui, refusant la discussion , ordonnent la continuation des poursuites. POURVOI en cassation, pour contravention à l'art. 131 du règlement de 1666, et à l'article 2170 du Code civil. Le sens de ces dispositions était convenu de part et d'autre ; il n'y avait de contestation que sur leur applicabilité : — ce qui se réduisait à une question, statutaire ou de conflit de statuts. Sur l'applicabilité du règlement de Normandie , on observait : Que la loi du 11 brumaire an 7, relative aux hypothèques , disposant uniquement sur la nature et les effets généraux de l'hypothéqué, ne statuait aucunement sur le cas spécial de l'exception de discussion ; — que la loi du 11 brumaire an 7 sur l'expropriation forcée, n'avait pas prévu le cas de l'exception de discussion ; — que sur cette matière la législation de brumaire an 7 étant muette , il y avait nécessité d'appliquer les lois antérieures ; — que si toutes les lois antérieures étaient abrogées par la législation de brumaire an 7, c'était seulement en ce qu'elles auraient de contraire, et non en ce qui serait conciliable avec leurs dispositions ; — que l'article 136 du règlement n'était point inconciliable avec l'article 14 de la loi du 11 brumaire an 7 , puisque deux dispositions semblables se retrouvent et se concilient parfaitement dans le Code civil, (articles 2166 et 2170,) Sur l'applicabilité du Code civil, on observait que ces dispositions étaient des règles de procédure ; — que les règles de procédure avaient un caractère particulier qui les rendait applicables dès le jour de leur promulgation, promulgation, toutes affaires antérieures; ou ultérieures;— que d'ailleurs toutes lois nouvelles sont applicables aux affaires pendantes lorsque ces lois ne font que rétablir UNE LOI ANCIENNE ou une règle de l'équité naturelle, dont quelque abus avait altéré l'usage , ou quelles règlent des questions sur lesquelles il n'y avait aucune loi ni aucune coutume. ( Domat, en son livre préliminaire du Traité des lois, civiles; )— Le demandeur citait un arrêt de la Cour, du 17 thermidor an 13 , section des requêtes, rapporteur M. Génevois, lequel avait maintenu une décision judiciaire, quoiqu'elle eût appliqué les dispositions du, Code civil sur les servitudes à un procès intenté, avant le Code civil, M. Daniels, subst.-proc.-gén., a vu dans l'exception de discussion une disposition contraire à la faculté de suivre le bien affecté, en, quelques, mains qu'il se trouve. — Il en a conclu que cette disposition de l'article 131 du règlement local de 1666 était abrogée par l'article 14 de la loi du 11 brumaire an 7 sur le régime hypothécaire, et par l'article 36 de la loi du 11 brumaire an 7 sur l'expropriation forcée. Quant à l'applicabilité de l'article 2170 du Code civil, M. Daniels a pensé qu'elle ne pouvait avoir lieu sans effet rétroactif à une affaire déjà pendante. — Que la loi 7 au code de legibus en fait une réglé générale pour tous les cas où il n'y a pas disposition expressément contraire du législateur. — Que cette règle générale sur la rétroactivité, s'applique essentiellement à toute, espèce de disposition qui crée un droit, une action ou une exception. Ainsi, et parce que la-loi du 11 brumaire an 7 n'ordonne pas la discussion au cas d'indication par le tiers-détenteur de biens appartenant au débiteur personnel, M. Daniels concluait au rejet du pourvoi. La Cour : — Attendu que les dispositions de la loi du 11 brumaire an 7 n'obligent pas le créancier hypothécaire à suivre uu ordre de discussion quelconque ; qu'au contraire, l'article 14 qui autorise le créancier ayant privilège et hypothèque , de suivre le bien immeuble hypothéqué en quelque main, qu'il se trouve, et l'article 16 qui lui permet de prendre inscription sur le bien sut lequel il entend ( 15 ) ( 16 ) exercer son hypothéque, ainsi que l'articte 56 qui abroge toutes les lois , coutumes et usages sur les moyens de consommer les aliénations des immeubles , introduisaient un droit nouveau incompatible avec l'observation des dispositions de l'article 131 des placités du 6 avril 1666, faisant suite à la coutume de Normandie. Attendu que les poursuites de la veuve Vincent ayant été Commencées sous le régime de la loi du 11 brumaire an 7 , et antérieurement à la promulgation de la loi du 28 ventôse an 12, la disposition de cette loi faisant l'article 2170 du Code civil, ne peut être appliquée à l'espèce sans lui donner un effet rétroactif prohibé par l'article 2 de ce Code Rejette, etc. Du 16 décembre 1806. — Section des requêtes. — Rap., M. Oudot. — Plaid., Moreau. LETTRE DE CHANGE. — PROTÉT. — PROVISION. Les dispositions de l'article 1328 du Code civil, et des lois romaines, sur l'effet des écrits privés contre le TIERS , sont-elles applicables aux preuves commerciales de la PROVISION faite par le tireur chez le payeur ? — Rés. nég. L'obligation de faire protester une lettre de change, à l'époque de son échéance , à peine de perdre le recours contre le tireur, cesset -elle alors que le payeur est en faillite ? — Rés. nég. —( 122 C. Com.) (Pourvoi de Martin Lacoste. ) 13 pluviôse an 10. — Lettre de change tirée par la veuve Roffiac , au profil du sieur Martin Lacoste, sur le sieur Vidal, de Toulouse, pour la somme de 4,447 fr. 60 cent., payable le 22 thermidor an 10. Il arriva que, dès les premiers jours de thermidor an 10, le sieur Vidal, payeur, fut constitué en état de faillite. Le sieur Lacoste, porteur, ne fit point faire de protêt, ni à l'époque de la faillite, ni à l'époque de l'échéance. — Il ne remplit cette formalité que le 11 fructidor suivant. De cette circonstance, que le protêt avait été fait à tard, naquit une exception, proposée par la veuve Roffiat, lorsqu'elle fut assignée pour le paiement de sa lettre de change. — Elle opposa au porteur la fin de non-recevoir établie par l'article 15 du titre 5 de l'ordonnance de 1673. Le porteur repoussa cette exception, en soutenant que le cas de faillite dispensait de l'obligation de faire faire le protêt. Il rappela d'ailleurs qu'en supposant l'admissibilité de la fin de non-recevoir, le tireur était du moins tenu à prouver qu'il y avait eu provision chez le payeur, au tems que la lettre de change aurait dû être protestée ; et il défiait la veuve Roffiat de produire de ce fait une preuve légalement admissible. La veuve Roffiac, en preuve de provision , produisit un reçu de Vidal de la somme de 4,447 fr. 50 cent., daté du 9 thermidor an 10, pour le compte du sieur Martin Lacoste , ( enregistré seulement depuis le procès. ) — Elle soutenait d'ailleurs avoir annoncé au sieur Martin Lacoste, dès le 9 thermidor, qu'elle avait fait les fonds chez Vidal : et Lacoste convenait avoir en effet reçu la lettre d'avis. Une telle preuve suffisait-elle au voeu de l'article 16 du titre 5 de l'ordonnance de 1673? Le sieur Lacoste soutenait la négative , par celle considération, que si on accordait foi à de tels, écrits privés, sans date certaine , le sort des porteurs de traites serait à la merci de la mauvaise foi des payeurs faillis. 17 brumaire an 11. —Jugement du tribunal de commerce de Toulouse, et 26 germinal an 12, arrêt de la cour d'appel séant à Toulouse , qui rejettent la demande du sieur Martin Lacoste, en adoptant la fin de non-recevoir proposée par la veuve Roffiac. C'est-à-dire qu'on décide en point de droit,: 1°. Que le cas de faillite n'a pas dispensé le porteur de faire faire un protêt. 2°. Que la preuve de provision, par le tireur chez le payeur, était suffisante, quoique sans une date certaine avant l'époque de l'échéance. l'échéance. POURVOI en cassation , fondé; principalement sur ce que de tels motifs étaient en contravention avec l'ordonuance de 1673 , et avec les dispositions romaines, renouvelées par le Code civil. ( 17) ( 18 ) Le premier moyen etait pris de ce qu' on avait accordé foi, au préjudice d'un tiers, à un écrit sans date certaine. Voici comment le demandeur établissait ce premier moyen. « La loi 5 , disait-il , au Code de probationibus, porte : instrumenta domestica, seu privata testatio, seu adnotatio ad probationem sola, non sufficiunt. « Et l'annotateur Godefroi, en expliquant le mot instrumenta domestica, ajoute: putà rationes quoe domi ac privatim , non adscito tabellione , testibus , aut adversariis sibi quisque facit; c'est-à-dire tout écrit fait en particulier , sans ministère de notaire , ou sans présence de témoins, ou de la partie intéressée. La loi 7, au même titre, ajoute: exemplo perniciosum est, ut ei scripturoe credatur quâ unusquisque sibi adnotatione propriâ debitorem constitua. Conformément à ces lois , Domat, Pothier et tous les auteurs enseignent que les actes sous seing privé ne font foi contre des tiers que du jour qu'ils ont été reconnus en justice , ou contradictoirement avec celui auquel ils sont opposés. « Les actes sous signature privée, dit Po» thier ( Traité des Obligations , part. 4 , » n° 715 ) de même que les authentiques ne » font pas foi contre les tiers , sinon que la » chose contenue dans l'acte s'est effective» ment passée , probant rem ipsam ; mais ils » ont cela de moins que les actes authenti» ques, que ceux-ci ayant une date constante » par le témoignage de l'officier public qui » a reçu l'acte, font foi contre les tiers; que » la chose contenue dans l'acte s'est passée » dans le tems porté par l'acte; au lieu que' » les actes sous signature privée étant sujets » à être antidatés , ne font ordinairement foi, » contre les tiers , que la chose qu'ils ren» ferment s'est passée, sinon du jour qu'ils » sont rapportés et produits aux tiers. » El il en donne un exemple qui sapplique parfaitement à l'espèce actuelle. « C'est pourquoi, du Pothier , si j'ai fait « saisir réellement l'héritage de mon débiteur, » et que le laboureur qui est dans cet héritage » s'oppose à la saisie , et prétende que l'héri» tage lui appartient; si pour le prouver il pro» duit un acte sous signature privée par lequel » il est dit que mon débiteur lui a vendu cet » héritage, et que cet acte ait une date anté» rieure non seulement à ma saisie-réelle , » mais même à ma créance, il n'obtiendra » pas pour cela la main-levée qu'il demande; » car cet. acte étant sous signature privée, ne » prouve point contre moi, qui suis un tiers, » que la vente qu'il renferme s'est faite le » jour porté par l'article. Cet acte n'a de date » que du jour qu'il est produit contre moi, » et qu'il m'est présenté ; et comme il ne » m'est présenté qu'après la saisie-réelle , il » ne prouve pas qu'il ait été vendu, sinon » depuis la saisie-réelle , tems auquel il n'é» tait plus au pouvoir de mon débiteur de le » vendre, au préjudice de ma saisie. » Si néanmoins l'acte sous signature privée » avait une date" constatée, putà par le décès » de quelqu'une des parties qui l'aurait sous» crit, il ferait foi contre un tiers , que la » chose contenue dans l'acte , s'était déjà » passée au moins au tems de la parlie qui » l'a souscrit. » C'est conséquemment à ces principes, continuait le demandeur, que l'art. 1328 du nouveau Code civil, au titre des contrats ou obligations conventionnelles (lequel avait été décrété et promulgué dès le mois de pluviôse de l'an 12), porte : Les actes sous seing privé n'ont de date contre les tiers , que du jour où ils ont été enregistrés , du jour de la mort de celui ou de l'un de ceux qui les ont souscrits, ou du jour où leur substance est constatée dans des actes dressés par des officiers publics , tels que procès-verbaux de scellés ou d'inventaires. D'après ces lois et ces principes , il est certain que le reçu, sous seing privé du sieur Vidal, sous la date du premier thermidor de l'an 10 , ne pouvait avoir effet contre Lacoste, porteur, qui était un tiers étranger à cet acte. — D'où le premier moyen de cassation. Le deuxième moyen de cassation était pris de la fausse interprétation des dispositions du titre 5 de l'ordonnance de 1678: en ce que l'obligation de faire protester, et la fin de non recevoir ( 19 ) ( 20 ) recevoir résultant du défaut de protêt, ne pouvaient s'entendre d'une traite dont le payeur indiqué se trouvait déjà en faillite. Ici le demandeur établissait une théorie sur la nature du contrat de change , et sur les rapports du tireur , avec le payeur et le porteur. Selon lui, par une lettre de change, le tireur donne mandat au payeur indiqué , de livrer au porteur les fonds appartenans à lui tireur. De cette définition, il suit que le tireur reste toujours propriétaire des fonds détenus par le payeur indiqué. — Conséquemment, s'ils viennent à périr, ils périssent pour lui tireur : res perit domino. Il est vrai que la lettre de change renferme aussi une vente ou promesse de faire livrer au porteur les fonds qui sont ou' seront chez le payeur indiqué; mais c'est une vente de quantité ou de corps incertain , qui n'est parfaite qu'après tradition : ( L. 11 , Cod. si certum petatur , art. 1138 du Code civil. ) Ainsi le vendeur ou cédant reste passible des événemens jusqu'à la livraison ou paiement, — ( Pothier , Traité du Contrat de change, n° 58.) Cependant, il serait juste de rendre passible de cette perte celui qui l'aurait occasion-' née. — Si donc le porteur de l'effet, ayant mandat pour en retirer la valeur, avait négligé de réclamer ces' valeurs, ou de se faire payer la traite, et s'il avait par là occasionné la perle des valeurs détenues par le payeur indiqué, lui seul devrait supporter cette perte. Telle est, disait le demandeur, l'unique intention du législateur, dans les art. 4 et 15 du tit. 5 de l'ordonnance de 1673. Lors donc que le payeur indiqué, se trouvant en état de faillite, ne peut plus faire depaiement ; lorsque toutes diligences sont inutiles ; lorsque le défaut de ces diligences ne peut aucunement nuire au tireur, il ne saurait plus y avoir nécessité de protêt, et peine infligée pour l'avoir omis. A l'appui de sa théorie, le demandeur citait plusieurs décisions judiciaires. « Et d'abord, un arrêt du ci-devant parlement de Toulouse , du 23 décembre 1684 An 1807. 5. (rapporté par Boutaric, en son explication de l'ordonnance de 1673, titre 5 , art. 15), arrêt par lequel le tireur d'une lettre ,de change fut condamné à garantir celui en faveur de qui elle avait été tirée; quoique ce dernier n'eût fait ses diligences qu'après l'expiration des délais ; à cause que celui sur qui la lettre avait été tirée était en faillite. — Le motif de cet arrêt fut pris, de ce que l'ordonnance, en déclarant les porteurs des lettres non recevables en leur action en garantie , pour n'avoir pas agi dans les délais, et en prescrivant un délai fort court, né s'est proposé autre chose , sinon de donner au tireur lé moyen de faire lui-même ses diligences, et qu'il n'y avait aucune diligence à faire contre un failli.— Les mèmes principes servirent de motifs à un autre arrêt du même tribunal, du 18 mars 1712, rapporté au Journal de Toulouse, tom. 2, p. 488, dont le fondement fut que l'ordonnance n'oblige aux diligences que pour prévenir le cas de faillite , et afin que le tireur, promptement averti du refus de payer, puisse agir auparavant. — L'on observa, en conséquence, que quand la faillite est arrivée avant l'échéance de l'obligation, le porteur n'est pas obligé à faire un protêt; il fut dit, que tel était l'usage du commerce. — Cette assertion, fut même appuyée par un parére de plusieurs banquiers de Toulouse, confirmé par un certificat du tribunal de commerce de la même ville ; — c'est aussi ce qu'atteste l'auteur de la Jurisprudence consulaire , tome 2, pag. 376. Il y a donc non seulement une jurisprudence certaine sur ce point; mais même l'usage particulier dé la place de Toulouse. — Or, l'usage de la place, où le paiement de la lettre de change doit être fait, mérite d'autant plus, d'attention, que l'on doit toujours prendre pour règle les usages des lieux ou une lettre de change est payable , soit pour la forme et le mode de protêt, soit pour le protêt en luimême, suivant la doctrine des auteurs qui ont écrit sur ces matières. ' Au surplus, ce n'est pas seulement à Toulouse que l'on regarde le défaut de protêt comme indifférent, dans le cas où celui sur qui la lettre de change était tirée, se trouvait en faillite avant l'échéance de la lettre. Les tribunaux de ce ressort ne sont pas les seuls qui les jugent de même. — « On trouve au nouveau Journal du Palais ( premier semestre de l'an 12, pag. 425 et suiv.), un jugement du tribunal d'appel de Paris, du ( 21 ) ( 22 ) 19 nivose an 12 , par lequel il a été jugé, que le tireur d'une lettre de change restait obligé à la garantie envers le porteur, quoiqu'elle n'eût pas été protestée à l'échéance , attendu qu'antérieurement à l'échéance , ceux qui devaient l'acquitter étaient en faillite: d'où il résultait que le tireur n'avait éprouvé aucun dommage par le défaut de diligences dans le tems prescrit par la loi. La même jurisprudence est attestée par l'auteur de la Jurisprudence consulaire, tome a, page. 376, chapitre 66, n° 17, qui rapporte deux arrêts conformes des années 1761 et 1771. Il faut donc tenir pour certain , que le défaut de protêt, dans les dix jours de l'échéance, ne peut faire aucun préjudice à l'exposant, à cause de la faillite Vidal antérieurement à l'échéance de la lettre de change.' La conséquence qui en résulte nécessairement, est qu'il y a dans l'arrêt rendu contre l'exposant, non seulement fausse application, des trois articles 4 , 10 et 15 du titre 5 de l'ordonnance de 1673, mais encore violation manifeste de l'art. 16. M. Daniels, subs. proc. gén., a été d'avis : Sur le premier moyen. — Que les lois romaines et le Code civil ne soin pas règle pour les tribunaux de commerce , relativement aux preuves de la provision. — Que, sur ce point, la loi donne aux juges la plus grande latitude. —- Il a cité JOUSSE sur l'article 16 du titre, 5 de l'ordonnance de 1673 , qui s'exprime ainsi : « La preuve ici requise par l'ordonnance est » aisée à faire entre marchands et banquiers, » par le moyen des livres qu'ils sont obligés de-, » tenir. Si la contestation est entre d'autres » personnes, on s'en rapporte à la déclara» tion ou affirmation de celui sur qui la lettre » est tirée. » Sur le deuxième moyen, M. Daniels a été d'avis: que les articles 4 et 15 du litre 5 de l'ordonnance de 1673 , n'admettaient pas d'exception au cas de faillite. Il lui a même paru qu'il ne devait pas y avoir d'exception, parce que le tireur a toujours un intérêt quelconque d'être instruit du non paiement de la lettré de change qu'il a tirée: la faillite du payeur indiqué nécessite des diligences plus ou moins actives et sévères; il faut donc que cette faillite lui soit annoncée par le porteur de sa traite.— Et c'est pour que ce porteur ne manque pas à remplir cette obligation, que le législateur la lui impose pour tous les cas, à peine d'être non-recevable dans son recours en garantie. Que, dans un cas particulier, le défaut de protêt sur un failli, n'ait porté au tireur aucun dommage réel ; c'est possible. — Mais le législateur n'a dû voir que l'intérêt général du commerce; et sous ce rapport, la disposition devait s'étendre même au cas de faillite. Aussi l'art. 122 du projet de Code de Conmerce porte : « Le porteur n'est dispensé du » défaut de protêt faute dé paiement, ni « par le protêt fauté d'acceptation, ni par la » mort ou faillite de celui sur qui la lettre de » change est tirée. » Egalement l' art. 129 relève le tireur de toute garantie, au cas de défaut de protêt, s'il prouve y avoir eu provision; (sans exception du cas de faillite). Cet art. 122 a excité la réclamation des tribunaux de commerce dû Havre et de Chartres, qui ont pensé qu'au cas de faillite, le protêt n'était pas nécessaire; — et les tribunaux de commerce de Besançon et de Bruxelles, s'élevant contre l'art. 129, ont aussi demandé qu'au cas de faillite , la provision faite par le tireur ne fût pas suffisante pour le dispenser de la garantie. — Ce qui tendrait, d'une autre manière , à affranchir le porteur de tous les évenemens de la faillite. Mais les rédacteurs du projet de Code de Commerce n'en ont pas moins persisté dans leur avis; que le cas de faillite ne dispensait point le porteur de l'obligation de faire protester; à peine de perdre toute garantie contre le tireur, si, de sa part, il y a eu provision. Il a donc paru à M. Daniels, que les deux moyens de cassation n'étaient pas appuyés sur la loi; qu'ils étaient contraires à son voeu ; que le pourvoi devait étre rejeté. A R R E T. La Cour, — Vu l'article 15 du titre 5 de l'ordonnence de 1673, d'après lequel le porteur d'une traite qui a négligé de faire protester, à l'échéance, ou d'exercer sa demande en garantie, ( 23 ) ( 24 ) dans les délais prescrits, est non-recevable a former aucune action contre les tireurs et endosseurs; — Attendu que, dans l'espèce, le protêt de la traite n'a point été fait à tems ; et qu'il est d'ailleurs constant que les fonds, avaient été faits par la défenderesse qui avait fait la traite; — qu'ainsi la cour d'appel de Toulouse a fait une juste application de l'ordonnance de commerce. — Rejette, etc. Du 3 décembre 1806. — Section des requêtes. — Rapport. M. Chasles. — Plaid. Cochu. SUBSTITUTION. — CONJECTURE. — ENFANS. Peut-on admettre des conjectures pour l'interprétation d'une substitution faite antérieurement à l'ordonnance de 1747 ? — Rés. aff. Lorsque le testateur a substitué à son héritier le PREMIER ENFANT mâle de cet héritier, et à ce premier enfant mâle le PUINÉ DES ENFANS MALES de l'héritier, peut-on décider que les petits fils mâles de l'héritier sont dans la substitution ? — Rés. aff. (Pourvoi des héritiers de la veuve Dupuy.) François Silvestre de Laferrière, avocat au parlement de Paris , avait deux frères et une soeur: Georges-Antoine, François-Christophe, et Marguerite Silvestre, mariée au sieur Berchoux. Il fit son testament le 11 janvier 1699, par lequel, après différens legs et quelques dispositions particulières,!! institua pour son héritier le sieur Donzy, « à la charge de remettre » son hérédité à celui desdits Georges-Antoine, » François-Christophe, qu'il trouverait le plus » sage, et voudrait choisir ; le testateur lui » donnant choix et option, à sa prudence, et » ce, à la majorité de celui desdits frères Sil» vestre, dont il ferait le choix; substituant, » dès à présent, le testateur, à celui qui sera » nommé en son hoirie, le premier enfant » mâle qu'il aura de mariage légitime; et en » cas que ledit premier enfant mâle vienne à » mourir sans être marié et avoir enfans légi» times vivans, il lui substitue le puîné des » enfans audit héritier nommé ; à défaut de » mâles, les filles, par même ordre et con» dition; et si ledit héritier nommé venait à » décéder sans enfant légitime, ledit testateur » lui substitue son autre frère et ses enfans, » aux mêmes conditions sus-expliquées ; et où, » aussi, ledit frère dernier succédant à l'hoirie » viendrait à décéder sans enfans vivans et » mariés, ledit testateur substitue en tous ses » biens ladite demoiselle Silvestre, sa soeur, » femme dudit sieur Berchoux. » En 1703, le sieur Donzy fit la remise du fidéi-commis à Georges-Antoine Silvestre de Laferrière , alors majeur, et l'aîné des appelési. appelési. Georges-Antoine, héritier élu , se maria, et eut de son mariage six enfans, deux mâles et quatre filles. Les deux mâles se nommèrent, l'un PierreJoseph, et l'autre Georges-Antoine. Au décès de Georges-Antoine, premier du nom (héritier élu), tous les biens de FrançoisSilvestre passèrent sur la tête de Pierre-Joseph, fils aîné de Georges-Antoine, appelé à la substitution au prémier degré ; en ces termes : « Substituant dès à présent le testateur à celui » qui sera nommé en son hoirie, le premier » enfant mâle qu'il aura de mariage légi» time. » Ainsi fut rempli le premier degré de là substitution. Pierre-Joseph, premier substitué, a joui des biens de François, son oncle, jusqu'à l'époque de son décès, arrivé, sans enfans, au commencement de 1792. Si, à cette époque, son frère puîné, GeorgesAntoine, second du nom, appelé pour remplir le second degré de la substitution, eût vécu, il n'est pas douteux qu'il l'eût recueillie, puisque le testateur avait disposé « et en cas » que ledit premier enfant mâle vienne à mou» rir sans être marié et avoir enfans légitimes » vivans, il lui substitue le puîné des enfans » mâles dudit héritier nommé; à défaut de » mâle, les filles par même ordre et con» dition. » Mais il est arrivé que cet enfant puîné a prédécédé le premier substitué; il était mort dès 1789, laissant un enfant mâle, petit-fils de l'héritier. — Cet enfant mâle était Gaspard- ( 25 ) ( 26 ) Irénée Silvestre de Laferrière de Lanoerie , dont les droits ont été la matière de ce procès, soutenu par les représentans de la fille, appelée à défaut de mâles. La substitution faite au profit de GeorgesAntoine , puîné, devint caduque par l'événement de son décès. — Pas de difficulté. Aucun droit ne fut transmis, par lui, à son enfant mâle. '— C'est encore convenu. La question a été de savoir si le petit—fils mâle ( Gaspard-Irènée') n'était pas appelé, luimême, et compris dans la substitution, selon l'intention du testateur, sous le nom de puîné des ENFANS. .... Pour établir le droit du petit-fils, on disait : 1°. Que l'ordonnance de 1747 n'était pas règle pour l'interprétation d'une substitution faite le 11 janvier 1099.— D'où la conséquence que, nonobstant son art. 19, titre premier, il était permis de conjecturer l'intention du testateur; d'après les lois romaines, 64, ff. de legatis legatis et 57, § 1er, ff. ad senatus-consultum Trebellianum;— ainsi que l'avaient enseigné CUJAS , en son Commentaire sur le livre 15 des Réponses de Papinien, ad dict. leg. c. 4; — et PEREGRINUS, de fideicommis., article 15 , n° Ier. 2°. Que, par le mot enfans, on devait entendre même les petits-enfans, selon la loi 220 , ff. de verborum significatione, qui porte : Liberorum appellatione , nepotes, et pronepotes, coeterique qui ex his descendunt continetur. — On citait DUMOULIN sur la coutume de PaRis, tit. 1er, § 15, glose 1re, aux mots père, et mère. — FURGOLE , des testamens, chap. 7 , sect. 6, n° 125.— RICARD, des substitutions fidéicommissaires, chap. 8, nos 393, 583 et 696. — LEBRUN, des successions, 1. 3, ch. 5, sect. 1re, n° 4. — BOUHIER, sur la coutume de Bourgogne, ch. 73, n° 33, etc. De ces deux assertions, qu'il était permis de conjecturer, et que le mot enfant devait s'appliquer aux petit-fils, on arrivait à cette conséquence, que Gaspard-Irénée, fils de l'enfant puîné de l'héritier, était appelé par la disposition qui avait appelé le puîné des enfans mâles de l'héritier. 18 pluviôse an 13. — Jugement du tribunal civil de Roanne, qui rejette la demande de Gaspard-Irénée, sur ce fondement que la substitution substitution nominative et non collective, attendu que le testateur a appelé nominativement ou le premier enfant mâle de l'héritier, ou le puîné de ses enfans mâles; — ce qui était dire en d'autres termes, qu'après le premier enfant mâle, il appelait son puîné (si l'héritier avait plusieurs enfans mâles ). 26 mai an 1806. — Arrêt de la cour d'appel séant à Lyon , qui, disant mal jugé, déclare Georges-Irénée compris dans la substitution. « Considérant que toutes les parties con» viennent qu'il existe une substitution dans » le testament de François-Silvestre Lafer» rière ; » Que, dans ce testament, on trouve deux » dispositions : — par la première, le testateur » a substitué le puîné des enfans mâles du» dit héritier: nommé; par la seconde, à dé» faut de mâles, les filles, par même ordre et » condition; » Que les enfans mâles sont appelés par pré» férence aux femmes; que la substitution n'est » ni nominative ni individuelle, puisqu'il pou» vait y avoir plusieurs puînés ; » Que ce n'est qu'au moment de l'ouver» ture de la substitution, que celui qui est » le puîné des enfans mâles a pu être connu ; » Que le mot enfans correspond au mot » liberi ; qu'il a une signification aussi éten» due ; que ce principe est constant, d'après » l'avis de tous les jurisconsultes, et notamment »de Dumoulin ; » Que le mot enfans comprend les petits» enfans, d'après la loi 220, Dig. de verbor. » signif ; » Que les mâles étant préférés aux femmes, » la substitution n'a pu s'ouvrir pour celles-ci, » qu'après l'extinction des mâles; » Que Gaspard-Irénée-Silvestre Lanoerie » étant dans la descendance, et le puîné des », enfans mâles, il est le seul appelé à recueil» lir. » ' POURVOI en cassation. Le moyen principal étant pris de la violation des lois , qui défendent d'admettre les conjectures sur la volonté du testateur, lorsque les termes dont il s'est servi sont clairs, et des ( 27 ) ( 28 ) lois qui veulent que la volonté du testateur soit religieusement exécutée. — Leg. 25, § 1er, ff. de légat. 3° , leg. 3, Cod. de liber, proeter. vel exhoeredat. —Novell. 22, cap. 2, leg. 1, Cod. de sacrosanct. eccles. C'est un principe certain, disait le demandeur, que, lorsque les mots dont le testateur s'est servi dans son testament, ne présentent aucune ambiguité, il n'est pas permis au juge de rechercher quelle a été la volonté du testateur : cùm in verbis nulla est ambiguitas, non debet admitti voluntatis quoestio ( leg. 25, § 1, de légat. 3°). L'observation rigoureuse de ce précepte doit être maintenue scrupuleusement; autrement, sous prétexte d'interpréter et de faire exécuter la volonté du testateur, les dispositions testamentaires seraient livrées à l'arbitraire des juges ; les tribunaux pourraient substituer leur propre volonté à celle du testateur; et il n'y aurait plus rien de certain dans les dispositions du testateur. C'est ce qui a fait dire aux auteurs, qu'un testateur n'est jamais présumé avoir voulu que ce qu'il a écrit. — Testator non proesumitur velle quod non dixit. — Grivellii decis. 64, n° 17. — Et c'est encore le fondement de la loi qui défend l'interprétation du testament, quand même on donnerait à la disposition un sens plus conforme à la volonté présumée du testateur. — Cùm enim manifestissimus est sensus testatoris, verborum interpretatione, nusquam valeat, ut melior sensu existat. Leg. 3, cod. de liber, proeter. vel exhoeredat. Les demandeurs convenaient que les interprètes du droit romain avaient introduit un grand nombre de conjectures , et admis certaines circonstances , dans lesquelles ils décidaient qu'il y avait des substitutions qu'ils appelaient conjecturales, qu'ils établissaient suions prétendue volonté du testateur 4 et que quelques parlemens du royaume avaient adopté un grand nombre de ces conjectures ou présomptions tirées des circonstances. Mais cette jurisprudence , disaient-ils, proscrite par l'ordonnance de 1747, n'avait ( comme le remarque Furgole sur l'art. 19, titre 1er de cette ordonnance ) aucun fondement dans le droit romain, et était même contraire aux principes et aux règles de ce même droit, et à la justesse du raisonnement. Au surplus, ce serait inutilement que le sieur de Lanoerie invoquerait cette jurisprudence erronée , en alléguant que le testament de François-Silvestre, de l'interprétation duquel il s'agit, est antérieur à l'ordonnance de 1747, et que la disposition de celte ordonnance qui abroge les substitutions conjecturales , ne lui est pas applicable ; car cette jurisprudence était limitée aux cas où la volonté du testateur était exprimée par des termes obscurs, douteux ou ambigus , et qui étaient susceptibles de plusieurs sens différens; et elle cessait toutes les fois que la disposition était claire, et qu'elle ne renfermait aucune ambiguité. « Il n'y à aucun » exemple en tout droit ( dit Richard), dans » lequel une disposition qui se trouve parfaite » dans les termes avec lesquels elle est conçue » et conforme aux principes , soit convertie en. » une autre disposition différente, pour don» ner aux uns, et pour ôter aux autres, contre » les termes dont le testateur s'est servi ; et, » en un mot, il est inoui de subroger une dis» position présumée à une disposition expresse, » valable, et d'étouffer la vérité par la fiction. » ( Des substitutions, partie 1re, nombre 537. ) Furgole , après avoir rapporté plusieurs textes du droit, affirme , que quand il n'y a point d'ambiguïté, il faut s'en tenir à la lettre., et ne pas chercher une volonté présumée, pour exclure une volonté claire, exprimée par des paroles qui n'ont aucune ambiguïté. Il cite ensuite l'opinion de Ricard, que les exposans viennent de rapporter, et il ajoute, en l'approuvant« que cela est en effet contraire aux lumières » naturelles et aux notions les plus com» munes. » ( Des testamens, chap. 7, sect. 4, n° 121. ) Appliquons ces principes à l'espèce. Et d'abord rappelons les expressions dont François Sylvestre , testateur, s'est servi : « Subs» tituant dès à présent, le testateur , à celui » qui sera nommé en son hoirie , le premier » enfant mâle qu'il aura de mariage légitime; » et en cas que ledit premier enfant mâle » vienne à mourir sans être marié et avoir en» fans légitimes vivans, il lui substitue le puîné » des enfans mâles dudit HÉRITIER NOMMÉ , » et à défaut de mâle, les filles, par même » ordre et condition. » Certes, ces expressions du testament étaient claires, et ne renfermaient aucune ambiguité. Le testateur avait appelé à la substitution qu'il établissait, le puîné des enfans mâles de l'héritier nommé; mais ce puîné, pour recueillir ( 29 ) ( 30 ) l'effet de la substitution, devait exister à l'époque de son ouverture; et à son défaut, la substitution devait être dévolue à l'aînée des filles, d'après le voeu exprès du testament. L'arrêt de la cour d'appel de Lyon, qui a envoyé le sieur de Lanoerie en possession des biens compris dans la substitution dont il s'agit, n'a eu aucun égard à la volonté claire et précise du testament; car cette volonté appelait à la substitution le puîné des enfans mâles de l'héritier nommé; et le sieur de Lanoierie n'est pas ce puîné. « Un des motifs de cet arrêt, c'est que la » substitution est collective, et non pas nomi» native. » Mais une désignation est nominative chaque fois qu'elle distingue tellement un individu, qu'on ne peut le confondre avec d'autres. Il importe peu, dit le jurisconsulte Florentin, d'appeler quelqu'un par son nom, ou de le désigner par une démonstration qui. le fasse connaître d'une manière certaine, telle qne celle de son corps, de sa profession, ou de son degré de parenté. — « Nominatim alicui » legatur ità, Lucio-Titio ; an per demonstra» tionem corporis, vel artificii, vel officii, » vel necessitudinis, vel adfinitatis, nihil in» terest. Nam demonstratio plerumque vice » nominis fungitur. » ( Leg. 34. ff. de conditionib. et demonstrat. ) Il n'y a aucune différence, dit encore le jurisconsulte Paul, entre appeler une chose par son propre nom, et la montrer avec le doigt, ou la désigner par un mol quelconque qui la fasse connaître. — « Nam Pedius ait » Nihil referre ,proprio nomine res appelletur, » an digito ostendatur, an vocabulis quibus» dam demonstretur. » ( Leg. 6, ff. de reb. cred. ) Or, les termes du testament de FrançoisSilvestre ont désigné celui qui était appelé à la substitution, tout à la fois, et par sa parenté, et par la qualité de son sexe, et par sa naissance , en ces termes : le puîné des enfans mâles dudit héritier nommé; cette désignation devait avoir le même effet qu'une substitution nominative; car il était certain que la démonstration ne pouvait convenir à aucune autre personne qu'à Georges-Antoine-Silvestre, second du nom , fils puîné de l'héritier nommé et frère puîné du premier substitué. Cette démonstration si précise, que les lois assimilent à un appel nominatif, ne pouvait donc pas s'appliquer à Gaspard-Irénée-Silvestre, FILS AINÉ DU PUINÉ , nominativement appelé, sans aller au-delà de ce qu'avait prescrit le testateur, sans changer la nature de sa disposition. Il n'y a point de collectivité, disent les auteurs, toutes les fois que la démonstration se fixe sur un individu particulièrement désigné. — Nomen appellativum, cùm in uno solo vérificatur, vicem nominis proprii obtinet. ( Grivel. décis. 55, n° 2. ) S'il y avait eu plusieurs puînés, si la contestation était mue par le deuxième ou troisième puîné, qui se prétendît compris dans l'expression générique puîné, on pourrait en ce cas soutenir que la substitution était, sous ce rapport, collective. — Mais le mot puîné ne peut aucunement embrasser les enfans du puîné; à cet égard, il désigne de manière trèsdistinctive : il est bien nominatif. On a dit que le puîné substitué n'étant pas encore né à l'époque du testament, ne pouvait pas être désigné.— C'est une erreur : on peut aussi bien désigner un enfant non né, que celui qui l'est déjà. C'est pour cela que l'ordonnance de 1735 veut ( art. 50 ) « que l'institution eu » faveur des enfans soit faite en les appelant » par leurs noms, ou en les désignant de telle » manière que chacun d'eux y soit compris; » ce qui aura lieu , même à l'égard des en» fans qui ne seraient pas nés au tems du testa» ment. » La cour de Lyon a dit encore que le mot enfant correspondait au mot liberi; qu'il avait une signification aussi étendue; que ce principe était constant, d'après l'avis de tous les jurisconsultes, et notamment de Dumoulin; que le mot enfant comprenait les petits - enfans, d'après la loi 220, ff. de verbor. signif. Mais Henrys, auteur très-judicieux, et qui a écrit pour l'ancien ressort de la cour de Lyon, professe d'autres principes. Cet auteur observe. ( liv. 5, quest. 83 ), « qu'il faut remarquer qu'en latin, le mot liberi est bien plus étendu, et d'une plus ample signification que ne serait en France le mot d'enfans : car, au lieu que pour descendre plus bas, nous disons les enfans des enfans, ou les petits-enfans, et que nous n'avons point ( 31 ) ( 32 ) de nom propre qui renferme plusieurs degrés , les Latins ne se servaient pour cela que de ce mot LIBERI. Tout ainsi que sous le nom collectif de parentes, ils comprenaient six degrés de la ligne supérieure : ils en fout autant de la ligne inférieure, sous le nom collectit liberorum. De sorte que ces deux noms parentes, liberi, sont deux noms qui sont relatifs, et correspondent l'un à l'autre, ainsi qu'il est expressément décidé en la loi dernière, §. parentes, ff. de grad. affin. » Quant à Dumoulin, sur l'autorité duquel la cour de Lyon s'est appuyée, ce jurisconsulte ( tom. I, sur le premier conseil d'Alexandre, in leg. 220, ff. de verbor. siginfic. ), dit qu'il faut distinguer si le testateur a eu sa visée limitée à quelques personnes, ou s'il n'a considéré que le nom, la qualité et la descendance. Qu'au premier cas, sa disposition demeure restreinte aux personnes désignées; mais au second cas, le mot enfans embrasse les petits-enfans. — Si non certis personis, NEC CERTIS GRADIBUS prospexit, liberorum appellatione nepotes continentur. Ainsi, suivant l'opinion des auteurs, et celle de Dumoulin lui-même, le mol enfans, en français, n'a pas toujours la même signification que le mot latin liberi. Les auteurs qui ont écrit avant les ordonnances de 1735 et 17473 qui n'admettent plus de collectivité, et qui distinguent les enfans des petits enfans, ont indiqué les cas où la loi 220, dig. de verbor signif. recevait son application. Ces cas sont ceux où le testateur aurait substitué les enfans d'un tel ; alors ils reconnaissaient que cette vocation était collective , et qu'elle comprenait les petits-enfans, au défaut de leurs pères ; et encore celui d'une substitution faite à un tel, s'il décède sans enfans. Il était certain , suivant l'avis des anciens auteurs, que si ce tel, à défaut d'enfans, laissait des petits-enfans, il faisait défaillir la condition si sine liberis. Voilà les cas dans lesquels on pourrait argumenter de la loi 220, dig. de verbor. signif., pour soutenir que l'expression enfans, comprend aussi les petits- enfans. Mais il y a une grande différence entre ces espèces et celle jugée par la cour de Lyon. Dans cette dernière, le testateur ne s'est pas servi du mot enfans au pluriel, il a employé le singulier singulier Il n'a pas substitue collectivement les enfans du puîné de son héritier , mais il a nominativement substitué le puîné des enfans mâles de son héritier; expression limitative, qui ne peut s'appliquer qu'à une seule personne, le seul puîné des enfans de son héritier. Les demandeurs terminaient par rappeler un arrêt de la section civile de la cour, du 14 fructidor an 10, rendu entre le sieur Lanoierie et la dame de Clércy , dans une espèce qu'ils disaient absolument semblable. Une substitution avait été crée par le testament de Georges-Antoine Cheinel, du 3 juillet 1721, dans lequel se trouvait une clause conçue en ces termes : « Substitue le premier enfant » mâle qui naîtra du mariage de Silvestre La» ferrière père; à l'exclusion des filles. » -— Il s'agissait de savoir quel sens on devait donner à ces mots le premier enfant mâle. — La cour d'appel de Lyon , dans un arrêt du 29 prairial an 9, avait considéré que ces mois, premier enfant mâle à naître, ne désignant aucun individu en particulier, indiquaient nécessairement une branche ; — Que le mot enfant, au singulier comme au pluriel, était collectif, et comprenait la descendance. — Par ces motifs, le tribunal d'appel de Lyon avait déclaré la substitution contenue dans le testament de Georges Cheinel , ouverte au profit du sieur Lanoerie , et en conséquence l'avait envoyé en possession des biens. — Sur le pourvoi en cassation de la dame de Clercy , ce jugement a été cassé par la section civile, après la discussion la plus approfondie, le 14 fructidor an 10, par les motifs dont la teneur suit : « Attendu I° que le testateur n'avait subs» subs» à Pierre-Joseph-Silvestre Laferrière, » son héritier, au cas qu'il décédât sans en» en» que le premier enfant mâle qui naîtrait » du mariage de Silvestre Laferrière, à l'ex» l'ex» des filles : que les termes de cette » substitution sont clairs , et ne présentent au» au» ambiguïté ; que pour recueillir cette » substitution, il fallait nécessairement être » issu du mariage de Silvestre Laferrière et » de Claudine de Lacolonge, son épouse, dé» dé» dans la disposition relative à l'insti» l'insti» et être le premier enfant mâle issu » de ce mariage ; » 2°. Attendu que le défendeur ne réunit » aucune de ces deux conditions ; que ce n'est ( 33 ) ( 34 ) » donc pas par une interprétation, mais par » violation manifeste de la lettre du testament » et de la volonté du testateur, que le tribunal » d'appel de Lyon a déclaré la substitution » ouverte au profit du défendeur ; » 3°. Attendu que cette ouverture de la subs» titution déclarée en faveur du défendeur, » ne peut pas être soutenue par la maxime que » le mot ENFANS en général comprend la des» cendance dans tous les dégrés, parce que le » sens de ce mot est restreint dans l'espèce, » par la désignation formelle du premier en» faut mâle qui naîtrait du mariage de Sil» vestre Laferrière, et qu'il est impossible de » comprendre dans cette dénomination un en» fant mâle né du mariage d'un autre individu » que Silvestre Laferrière; que cette interpré» tation est surtout inadmissible, lorsque ce » ne sont pas des enfans en noms collectifs qui » sont appelés, mais un enfant au singulier et » bien désigné; et que, suivant les lois ro» maines même, les legs ou les substitutions » ne sont pas moins individuels, quoique l'ap» pelé ne soit pas indiqué par son nom propre, » mais par la désignation de sa parenté ou » alliance; » 4° Attendu qu'il est d'autant plus injuste de » travestir ainsi une substitution unique et in» in» en une substitution collective et » de famille ; qu'il est bien évident que si l'hé» l'hé» institué avait laissé UNE FILLE , la subs» subs» serait certainement devenue cadu» cadu» ce qui exclut toute idée de la part du » testateur de conserver ses biens dans la ligne « masculine de ses neveux; » Attendu que de tout cela il résulte que le » tribunal d'appel de Lyon n'a pas interprété le » testament de Georges-Antoine Cheinel, mais » qu'il a substitué la volonté de lui tribunal à » celle dudit Georges-Antoine Cheinel, et qu'en » le faisant, il a également violé les lois, qui » veulent que la volonté du testateur soit reli» gieusement exécutée, et celles qui prohibent » la transmission d'une substitution non-ou» verte; enfin, qu'il a fait une fausse applica» cation de celles qui veulent,en général, et » lorsqu'il n'y a pas d'expression qui le li» mite, que le mot ENFANT comprenne les des» des» de tous les degrés. » De cet arrêt, les demandeurs tiraient deux conséquences; La première ,— que le mot enfant ne devait pas s'étendre aux petits-fils, lorsque le testateur paraissait en avoir restreint le sens : La deuxième, — c'est qu'une erreur de cette nature n'était pas un simple mal jugé, une fausse interprétation d'acte; mais que c'était une violation expresse de la loi du contrat. Tel était le principal moyen de cassation. ARRÊT. La Cour ( de l'avis de M. Jourde, substitut du procureur-général : — Attendu que l'arrêt ne présente aucune contravention aux lois qui défendent d'admettre sur la volonté du testateur, lorsque les termes dont il s'est servi sont clairs, ni à celles qui veulent que la volonté du testateur soit exécutée ; Que les termes du testament relatifs à la subs- _ titution dont il s'agit sont vagues et ambigus; Que le testateur substitue à l'héritier nommé le premier enfant mâle qu'il aura de mariage légitime ; Qu'en cas de décès dé cet enfant sans enfant, il lui substitue le puîné des enfans mâles dudit héritier nommé ; A défaut de mâles, les filles par même ordre et condition; Qu'il fait ensuite une substitution subsidiaire en faveur de son frère et de ses enfans, aux mêmes conditions ; Qu'enfin, à défaut des précédens, il substitue sa soeur; Que dans le vague, la généralité et l'ensemble de ces expressions, le testateur n'ayant pas formellement et expressément restreint la vocation du puîné des enfans mâles de l'héritier nommé, au puîné immédiat de cette héritier, et ayant au contraire subordonné la vocation des filles au défaut de mâles sans restriction, ler juges ont pu , sans violer les lois ci-dessus rappelées, chercher dans le testament la véritable intention du testateur, l'expliquer,l'interpréter selon leur conscience, et juger en fait que. de Lanoierie, enfant mâle issu du puîné immédiat de l'héritier nommé, se trouve collectivement appelé, à la substitution par la vocation ( 35 ) ( 36 ) cation du puîné des enfans mâles de cet héritier; Qu'on périt d'autant moins invoquer dans ce cas particulier l'exemple de l'arrêt de la Cour du 14 fructidor an 10 , qu'indépendamment de la différence des termes de la substitution, actuelle avec ceux de la substitution dont il s'agissait alors, il résulte de cet arrêt, à la différence encore du cas présent, qu'en cas d'événement de la substitution, lé testateur avait légué mille livres à chacune des filles exclues : ce qui restreignait nécessairement la vocation, puisqu'autrement les legs auraient pu s'étendre indéfiniment et épuiser l'hérédité; Que l'arrêt ne contrevient non plus à aucune des lois suivant lesquelles la substitution nominative peut être faite par la désignation de la parenté, comme par le nom propre de l'appelé, puisqu'il juge et qu'il a pu valablement juger en fait que la substitution est collective; Que suivant' la loi 226 au ff. de verbor. signif, le mot liberi comprend collectivement tous les degrés dé la ligne descendante, et d'après l'opinion des jurisconsultes français, notament Dumoulin, Furgole et autres, également graves, le mot enfant correspond au mot liberi des romains, et comprend par son énergie et par sa signification que la loi et l'usage lui ont attribuée, tous les descendans, de quelque degré qu'ils soient, lorsqu'ils sont à la placé de ceux du premier degré de génération, qui sont décèdes sans avoir recueilli; qu'ainsi, loin d'avoir fait une faussé application de cette loi, qui était celle des parties, l'arrêt n'a fait que s'y conformer dans l'espèce. — Rejette, etc. Du 5 janvier 1807. —- Section des requêtes. — Rapp. M. Cochard. — Plaid. Guichard. HYPOTHÈQUE. — RENTE CONSTITUÉE. Peut-on acquérir hypothèque sur une maison, par l'intermédiaire de l'hypothèque sur une rente constituée ? — Rés aff. ( Pourvoi de Kelsen. ) La contestation s'est élevée dans la ci-devant Belgique. 11 juillet 1778. — Création d'une rente de An 1807. 5. 220 liv. ou 5,500 florins de changé, par Maurissen, au profit de Monsen. Au paiement de celte rente, fût affectée et hypothéquée une maison connue sous le nom de la Trompette-Marine, sise à Namur. Lé 14 mai 1790, — Monsen, débiteur dé Huygtens et Desrousseaux, hypothéqua à leur profit spécialement la rente dé 5,500 florins de change dont il était propriétaire. Ces deux contrats ont été duement réalisés. Ultérieurement, Mousen acheta dé Maurisseu la maison hypothéquée au paiement dé la rente ; — ou pour mieux dire, en paiement du capital et des intérêts de sa rente, il reçut la maison qui lui était affectée. Monsen fit de nouvelles dettes, au paiement desquelles il hypothéqua la maison. — Finalement il fit faillite; — la maison dite Trompette-Marine fût vendue. Alors il y eut question entre les créanciers de Monsen, pour l'ordre des créances et la distribution du prix. Huygtens et Desrousseaux, porteurs d'une obligation avec hypothèque sur la rente, avaient, à l' époque dé la loi du 11 brumaire an 7 , pris une inscription hypthécaire. — Sous, ce rapport, ils venaient utilement à' là date de leur titré: ils étaient antérieurs aux' autres créanciers. Mais leur hypothèque sur une rente hypothéquée sur la maison, avait-elle l'effet d'une hypothèque sur la maison même? Huygtens et Desrousseaux soutenaient l'affimative, d'autant que la rente ayant été éteinte par l'achat de la maison, cette maison était le remplacement, et formait identité de gage pour le créancier hypothécaire. Kelsen et autres créanciers hypothécaires de la maison, prétendaient que leur bonne-foi ne pouvait être trompée; — qu'ils avaient prêté à Mousen , croyant sa maison libre d'hypothèques ; — qu'ils avaient dû la croire telle, attendu qu'ils ne s'étaient vus primer par aucune créance emportant ou hypothéque générale, ou hypothéque spéciale sur la maison ; — qu'ils n'avaient pu soupçonner qu'une créance hypothéquée sur une rente, fut hypothéquée par cela même sur une maison; — Ils soutenaient ( 37 ) ( 38 ) encore que l' inscription de Huygtens et Desrousseaux était nulle, puisqu'ils avaient inscrit sur une rente qui déjà n'existait plus à l'époque de l'inscription. Par jugement du 16 prairial an 12, le tribunal d'arrondissement de Namur, accorda à Kelsen la priorité sur Huygtens et Desrousseaux ; attendu que ceux-ci avaient reçu pour gage une rente, non une maison; et attendu que si la maison était hypothéquée au paiement de la rente, il n'en résultait pas que par cela même la maison fût hypothéquée à la créance ; une hypothèque ne pouvant être hypothéquée. Appel ; — de la part de Huygtens et Desrousseaux , soutenant que par l'intermédiaire de la rente hypothéquée sur la maison, ils avaient acquis hypothèque sur la maison même. 13 ventôse an 13.—Arrêt de la cour d'appel, séant à Liège, qui, disant mal jugé , déclare que Huygtens et Desrousseaux ont acquis hypothèque sur la maison, par l'intermédiaire dé la rente, et leur accorde la priorité sur les autres créanciers. « Attendu, dit l'arrêt, que par la constitu» constitu» d'hypothèque, les sieurs Huygtens et » Desrousseaux, par l'intermédiaire de la renie » de 220 florins , sont devenus créanciers hy» hy» sur la maison, pour la valeur » de 5,500 florins de change de capital de » ladite rente; et qu'ainsi la cession de ladite » maison , faite par ledit débiteur de la rente , » à Georges-Joseph Monsen, créancier de la» la» rente, n'a pas atteint le droit hypothé» hypothé» acquis sur ladite maison , auxdits Hyg» Hyg» et Desrousseaux ; et que ladite maison » a été subrogée dans les mains de l'acqué» l'acqué» à la rente contre laquelle la maison » a été échangée , jusqu'à concurrence du mon» mon» de ladite rente. » POURVOI en cassation, pour contravention à la loi du 11 brumaire an 7, dont le système tout entier repousse l'idée d'une hypothèque obtenue sur une maison par l'intermédiaire d'une rente. Le demandeur trouvait cette décision tellement étrange, que, pour lui donner un sens, il croyait nécessaire de chercher quelle avait pu être l'idée des juges. Ont-ils cru, disait-il, qu'une hypothèque pût être entée sur une hypothèque ? Ont-ils cru que l'affectation de la rente fût, dans l'espèce, une cession du droit d'hypothèque préexistant sur la maison ? Enfin, auraient-ils pensé que la rente fût inhérente à la maison, en fût une espèce de copropriété; en sorte que les actes d'aliénation ou d'hypothèque, frappant sur la rente, frappassent par cela même sur la maison ? Or, dans ces trois hypothèses, le demandeur ne voyait que l'application de faux principes, d'où il concluait que l'arrêt ne pouvait être justifié. Le demandeur insistait sur ce point de fait, que le contrat de Huygtens et Desrousseaux n'avait pas été réalisé sur la maison de Maurissen: il n'avait été réalisé, disait - il, que sur la rente de Monsen. — De ce point de fait, il concluait qu'aucune espèce de contact n'avait été établi entre la créance de Huygtens et la maison qu'il prétendait aujourd'hui y être affectée. — Mais la cour d'appel de Liège ayant déclaré en fait y avoir eu réalisation, sans distinguer si c'était sur la rente de Mosen, ou sur la maison de Maurissen, il n'y avait plus à argumenter du défaut de réalisation. — C'est donc en supposant toute réalisation dûment faite , qu'il fallait établir le moyen de cassation : — Dont voici le développement. La première idée qui se présenté , disait le demandeur, lorsqu'on cherche à appliquer le système de l'arrêt attaqué, c'est que les juges d'appel ont pensé qu'hypotéquer une rente, c'était hypothéquer en même tems l'hypothèque qui sert d'accessoire à cette rente. Mais un simple droit d'hypothèque ne peut devenir lui-même l'objet d'une affectation hypothécaire. . . — Nulle part on ne trouve rien qui ressemble à cette législation. — Et quel serait l'effet possible d'une convention de cette espèce ?.. . A défaut du paiement de la créance à laquelle une rente, par exemple, et son hypothèque, auraient été affectés, quel droit pourrait-on exercer sur le débiteur de la rente, qui en aurait servi, avec exactitude, tous les arrérages?. . . Ou quel recours pourrait-on avoir contre ce débiteur s'il avait usé du droit que la loi lui donne, d'éteindre par le remboursement, et la rente et l'hypothèque? —De plus, quel serait le terme de cette série d'hypothè- ( 39) ( 40 ) ques entées les unes sur les autres?... Quel serait, à l'égard d'un créancier du second ordre, l'effet d'une saisie exécutée par le premier Créancier sur le débiteur originaire?. .. Quel moyen de donner quelque publicité à ces charges successives?..... Comment écarter l'effet des conventions légitimes ou frauduleuses, par lesquelles les premiers créanciers hypothécaires éteindraient le gage des créanciers postérieurs, en donnant main-levée de leurs inscriptions sur les immeubles primitivement affectés?... —Les difficultés se présentent en foule... Et, plus on examine ce système d'hypothèque assise sur un simple droit hypothécaire, plus il semble impraticable et absurde. Deuxième supposition. — Il faut donc chercher une autre explication au motif allégué par la cour d'appel? Aurait-elle considéré l'affectation de la rente comme une cession; — en ce cas, il y aurait eu lieu à l'application de l'adage : Subrogatum sapit naturam subrogati ?. ... Mais, céder et hypothéquer, ne sont point une seule et même chose; d'ailleurs, une cession n'a d'effet à l'égard du débiteur et des tiers, que par la connaissance qui en est donnée au premier; jusqu'à ce que cette formalité soit remplie, il n'existe aucun rapport entre le cessionnaire et le débiteur; le paiement fait par celui-ci est valable, et ne laisse au cessionnaire qu'une action personnelle à l'égard du cédant. Or, dans l'espèce, la rente a été remboursée; elle l'a été valablement, puisque les sieurs Huygtens et Desrousseaux n'avaient fait au sieur Maurissen aucune signification du transport ( supposé qu'on puisse considérer comme transport l'affectation d'une rente ). Peu importe que le remboursement ait été fait en immeubles ou argent, la rente est éteinte. « Mais, dit la cour d'appel, la convention » par laquelle Maurissen s'est acquitté envers » Monsen, en remboursant la rente par la » cession de la maison Trompette-Mariue, n'a » pu détruire le droit que les sieurs Huygtens » et Desrousseaux avaient acquis sur les » immeubles affectés au paiement de cette » rente. » Du principe posé par les juges d'appel, il s'ensuit évidemment que si, au lieu ne rembourser la rente qu'il devait à Monsen , par la cession de la maison dite Trompette-Marine, Maurissen en avait effectué le remboursement en deniers, et si Huygtens et Desrousseaux, venant par la suite exercer leur droit contre Monsen , leur véritable débiteur , n'avaient plus trouvé dans la fortune de celui-ci la rente qui leur était engagée; il s'ensuit, dis-je, que c'eût été entre les mains de Maurissen , ou même entre les mains d'un tiers qui aurait acquis de Maurissen, que les sieurs Huygtens et Desrousseaux eussent été saisir, soit la maison dite Trompette-Marine, soit toute autre immeuble, parmi ceux qui étaient anciennement affectés à la rente. . . Mais, si l'on admet un système semblable , il n'y a plus de mutations sur lesquelles on puisse compter ; l'immeuble qu'on désire acheter peut avoir été autrefois affecté à une rente, remboursée il est vrai, mais grevée elle-même antérieurement d'un droit d'hypothèque. Comment l'acquéreur pourra-t-il découvrir cette complication d'engagemens ? Le vendeur lui-même ignore que la rente qu'il devait eût été engagée, puisqu'on ne lui a donné aucune connaissance de cette espèce de cession. Les hypothèques acquises par l'intermédiaire des rentes, sont des charges essentiellement occultes; les registres de la situation de l'immeuble annoncent bien que l'immeuble a jadis été hypothéqué au paiement d'une rente; ils l'annoncent, parce que cette charge se trouve rapportée au nom du ci-devant propriétaire de l'immeuble : mais où, comment, sous quel nom , peut-on découvrir si ces rentes elles-mêmes, dont au reste on justifie le remboursement, n'ont point été jadis hypothéquées, et si, par leur intermédiaire, de nouvelles charges ne sont point venues grever le gage originaire? Que de conséquences dangereuses ! ! Troisième supposition. — Enfin (pour épuiser toutes les hypothèses qui peuvent rendre au moins plausible l'arrêt attaqué), la cour d'appel aurait-elle confondu la rente constituée dont il s'agit dans l'espèce, avec les rentes de nature foncière?... Cette supposition serait sans doute la plus favorable pour justifier l'arrêt de cette Cour; elle est la seule qui réponde à l'idée si bizarrement exprimée d'une hypothèque acquise sur une maison, par l'intermédiaire d'une rente. Le créancier d'une rente foncière était réellement copropriétaire du fonds, jusqu'à concurrence du capital de la rente: affecter celle-ci, ce n'était point, à proprement parler, hypothéquer un immeuble par l'intermédiaire d'une rente ; c'était hypothéquer immédiatement ( 41 ) ( 42 ) l' immeuble lui-même, pour la part de propriété qu'on pouvait y prétendre. Mais ni la partie ni les juges n'ont élevé le moindre doute sur la qualité de rente constituée , accordée par tous les titres à la rente que Maurissen devait à Monsen. Que l'expression de réaliser, dont on se servait en Belgique, n'induise pas en erreur. Une rente réalisée n'en demeurait pas moins rente constituée , n'en conservait pas moins toutes les propriétés des rentes constituées ; de même qu'une créance réalisée n'en était pas moins une simple créance hypothécaire. Le mot réaliser exprimait une formalité à peuprès semblable à l'inscription usitée aujourd'hui, et dont le but (la publicité des muta(tions et des charges hypothécaires) était absolument, le même. La distinction des rentes foncières et des rentes constituées existait , malgré la réalisation, en Belgique comme en France; les dernières y étaient toujours essentiellement rachetables, et il suffit de ce fait, que personne ne constate, pour qu'il soit démontré que les principes relatifs aux rentes foncières sont absolument inapplicables aux rentes constituées, grever l'immeuble jusqu'à une certaine concurrence, comme cela a lieu en vertu des rentes véritablement foncières, que serait devenu le droit d'éteindre ces renies par le remboursement ? À qui se serait adressé Je. débiteur de la rente pour obtenir, en la remboursant, la main-levée des charges qui pesaient sur sa propriété ? Aurait - il seulement stipulé avec son créancier immédiat ; mais après l'extinction de la rente entre les mains de ce premier créancier, un créaucier, du second ordre serait venu encore (à l'époque de l'exigibilité de la créance ) prétendre que les biens affectés à la rente lui ont été donnés pour gage par le ci-devant créancier de la rente ; et après celui-ci, un troisième pourfait se présenter encore/. . . Le droit de remboursement serait tout à fait illusoire , nul débiteur n'oserait en faire usage ; et le droit de propriété lui-même ne serait plus qu'un vain mot ; il suffirait qu'on eût grevé son fonds d'une charge légère, pour que vingt créanciers pussent venir successivement se payer sur la valeur de ce fonds.. . En un mot, ou bien il faut déclarer qu'il n'y a plus de rentes remboursables, que toutes les rentes constituées sont assimilées aux rentes foncières , et ont cessé d'être rachetables ; ou bien il faut condamner le système qui permettrait d'hypothéquer d'hypothéquer par l'intermediaire de ces rentes, les immeubles qui y sont affectés. M. Jourde, subst. -proc.-gén. a conclu au rejet. A R R Ê T. LA COUR : — Considérant que par la réalisation de son contrat d'acquisition, de la rente de 220 liv., et son inscription au bureau des hypothèques, Georges Monsen avait acquis un droit réel sur la maison dite TrompetteMarine, affectée par Maurissen, propriétaire; au paiement de cette rente; Que ce droit réel dans la maison a été transmis aux sieurs Huygtens et Desrousseaux, par l'affectation que Georges Monsen a faite à la créance sur lui de la rente de 220 liv. à laquelle il était inhérent ; Que les sieurs Huygtens. et Dssrousseaux ont conservé ce droit par la réalisation du contrat du 14 mai 1790, et leur inscription aux hypothèques; Que ce droit ainsi acquis aux sieurs Huygtens et Desrousseaux n'a pas reçu plus d'altération par la vente de la maison faite à Georges Monsen, qu'il n'en aurait reçu de la vente faite à tout autre individu ; Qu'ainsi la cour d'appel a dû, comme elle l'a fait, colloquer les sieurs Huygtens et Desrousseaux au premier rang, puisque leur titre se reportait à la date la plus ancienne. — Rejette. Du 23 décembre 1806. — Section des requêtes.— Rapporteur, M. Porriquet. —Plaidant, M. Teste. REGLEMENT DE JUGES. — CESSION DE BIENS. Lorsqu'un particulier a été constitué en état de cession de biens, sans qu'il ait été admis au bénéfice de cession, s'il lui survient un AVOIR nouveau, cet avoir nouveau est-il compris dans la première masse ? — Rés. aff. ( Mellot, dem. — Les créanciers du général Colli, déf. ) Le général Colli était en état de cession de biens, dans le ci-devant Piémont, sa patrie : ( 43 ) ( 44 ) le sénat de Turin était saisi de la cause d'ordre entre ses créanciers; la cause était même appointée , longtems avant la réunion du Piémont à l'empire français. Depuis la réunion, le gouvernement français, par arrêté du 27 fructidor an 10 , donna des biens situés en France au général Colli, à titre de dédommagement, est-il dit, pour les sacrifices qu'il a faits lorsqu'il a pris le service français en Piémont, et pour les pertes considérables qui s'en sont suivies. Par contrat du 5 messidor an 13, le général Colli vendit au sieur Méllot, ébéniste de Paris, la centième partie indivise des biens que lui avait cédés le gouvernement;—et, de suite," le sieur Mellot introduisit une instance, en licitation, devant le tribunal d'arrondissement de Paris, lien de la situation des biens. Mais les anciens créanciers du Piémont, regardant ces biens de France comme affectés à leur créance , ont prétendu que tout l'avoir, nouveau ou ancien, du général Colli, appartenait à la masse , sur le sort de laquelle il y avait instance pendante devant le tribunal de Turin. Pourquoi ils ont porté à la cour de cassation une demande en règlement de juges. Lé général Colli et son nouveau créancier, prétendaient I° qu'il n'y avait que les négocians qui pussent être en état de faillite ou de cession de biens. — 2° Que d'ailleurs , s'il y avait eu cession, les créanciers du Piémont étaient sans droits sur les biens acquis ultérieurement. De ces deux assertions, ils concluaient que les biens donnés au général par le gouvernement français, n'étaient pas compris dans la masse, sur le sort de laquelle il y avait instance devant le tribunal de Turin. M. Daniels , subst.-proc.-gén. , a observé que si en France on n'appelle faillite que l'état dans lequel se trouve un marchand, banquier ou négociant, dont les affaires sont tellement dérangées qu'il est dans l'impossibilité de remplir les engagemens qu'il a contractés , et d'acquitter les sommes dont il s'est rendu débiteur, il ne faut pas en conclure que de même, dans le Piémont, pour pouvoir être en état de faillite, il fallût avoir fait un commerce quelconque. — Là, comme dans les quatre nouveaux départemens du Rhin, on n'admettait à cet égard aucune distinction entre les personnes : l'artisan et le propriétaire , le négociant et le rentier, l'agriculteur et l'homme de lettres, les gens d'épée, comme les gens de robe, étaient en état de faillite, dès qu'ils n'avaient plus de quoi payer leurs dettes : leurs biens étaient vendus au plus offrant, par autorité de justice, etc. Seulement les gens de haute distinction étaient, par grâce ou privilège, exempts de la cession ignommieuse. (Art. 4, titre 33, liv. 3 des constitutions sardes. ) Et puisque le général Colli était en état de faillite, les biens futurs, comme les biens actuels étaient dévolus à ses créanciers, à moins de remise ou d'atermoiement. Si le général Colli avait été admis au bénéfice de cession, le cas pourrait être différent, aux termes des lois 4 et 7, ff. de cessione bonorum. — Mais il n'en est pas ainsi ; il y a seulement instance engagée. — Le sort de tous ses biens doit donc être réglé par le tribunal saisi de l'ancienne procédure. ARRÊT. La Cour,— attendu que dans l'espèce, les tribunaux de Paris et de Turin sont saisis du même différend, au sujet de la vente des biens cédés par le gouvernement français au général Colli, ce qui donne évidemment matière au règlement de juges. Attendu qu'il est constant, en point de fait, que le général Colli était en état de cession de biens en Piémont, que le sénat de Turin était saisi de la cause d'ordre entre ses créanciers , et qu'elle était même appointée longtems avant la réunion du Piémont à l'empire français ; d'où il suit que cette affaire doit être suivie devant, les tribunaux piémontais, et selon les lois piémontaises , conformément à l'article 86 des instructions sur la forme de procéder dans les tribunaux des six départemens de la vingtseptième division militaire. Attendu qu'encore bien que le général Colli fût en état de cession avant la réunion du Piémont à la France, il n'a pas obtenu le bénéfice de cession, et conséquemment les biens que lui a accordés le gouvernement français ont dû nécessairement être réunis à la masse de ses autres biens, qui étaient l'objet de la cause d'ordre intentée dans les tribunaux du Piémont. ( 45 ) ( 46 ) Attendu que par ces circonstances, la vente par licitation , demandée par Mellot , n'est qu'une action réelle qui ne peut être intentée que devant les tribunaux de la situation. La Cour, sans avoir égard au jugement rendu par le tribunal de première instance du département de la Seine, le 12 fructidor an 13 , et autres qui pourraient avoir été obtenus par Mellot et les prétendus syndics des créanciers de Paris du général Colli; lesquels sont déclarés nuls et comme non-avenus; renvoie la cause et les parties devant le tribunal civil de Turin; condamne les défendeurs, etc. Du 2 décembre 1806. — Section des requêtes. — Rapp., M. Doutrepont. RENTE, — ARRÉRAGES. — RESCISION. L'article 1978 du Code civil est-il applicable à une contestation introduite avant sa publication ? — Rés. nég. ( Pourvoi de Jean Derives. ) Jean Derives était débiteur d'une rente viagère, en vertu d'un, contrat de vente , du 30 novembre 1784. Après avoir servi la rente pendant plus de dix ans , il la laissa s'arrérager. Gauffreteau, rentier, pensa que c'était le cas de faire prononcer la résiliation du contrat de constitution. Il assigna donc Jean Derives en rescision , avant la publication de la loi du 19 ventôse an 12 , dans laquelle se trouve la disposition formant l'article 1978 du Code civil. Jean Derives s'étayant de cet article 1978 , prétendit que le seul défaut de paiement des arrérages de la rente n'autorise point celui en faveur de qui elle est constituée à demander le remboursement du capital , ou à retirer le fonds aliéné. 9 pluviose an 13. — Arrêt de la cour d'appel de Bordeaux, qui, sans avoir égard à la disposition de l'art. 1978 , et appliquant la loi 6 au Code de pactis inter emptorem et venditorem, prononce la rescision du contrat de constitution. POURVOI en cassation, pour contravention à l'art. 1978 du Code civil, et fausse application de la loi romaine. Si la contestation eût été introduite avant la publication du Code, la Cour aurait eu à juger si un contrat de constitution de rente est susceptible de rescision , en vertu de lois postérieures à sa date. Mais dans l'espèce,il y avait encore cette circonstance, que la contestation s'était formée avant la publication du Code ; — et le moyen en résultant a paru décisif. A R R Ê T. LA COUR, — Attendu que l'action en rescision du contrat de vente, du 30 novembre 1784 , à raison du défaut d'exécution , a été exercée avant la promulgation de la loi du 19 ventôse an 11 , qui fait partie du Code civil ; que cette loi ne pouvait donc être appliquée à l'espèce sans effet rétroactif. Du 12 janvier 1807.—Section des requêtes. — Rap. M. Oudot.— Plaid. M. Deslix. NOVATION. — DÉPÔT. Comment doit être entendu l'article 1273 du Code civil, qui permet aux juges de déclarer qu'il y a novation lorsque la volonté de l' opérer résulte clairement de l'acte ? En d'autres termes : le débiteur d'un restant de prix d'immeubles , a-t-il pu devenir simple dépositaire, sans que les parties aient expressément déclaré que la première obligation était éteinte, et qu il ne serait plus tenu que d'un dépôt? — Rés. aff. ( Les sieurs Asséré, dem.— Desportes, déf) Le 29 avril 1793, le sieur Andoche Desportes est devenu adjudicataire de différens héritages qui avaient été saisis réellement sur le sieur Manceau, en sa qualité de curateur à la succession vacante des sieurs et dame Duchemin. Cette adjudication fut faite moyennant la somme de 18,650 liv. de prix principal. Il fut pris des lettres de ratification scellées à la charge des oppositions ; — et ces oppositions furent dénoncées au sieur Manceau, avec sommation d'en rapporter main-levée. La main-levée des oppositions n'ayant pas été rapportée, Desportes fit faire des offres ( 47 ) ( 48 ) réelles au sieur Manceau, et sur son refus, il l'assigna devant le tribunal civil du district (lors de Versailles. ) Un jugement, du 9 germinal an 2 , donne acte à Desportes de la réalisation de ses offres; et sur le fond , continue la cause à l'audience de quinzaine. Au lieu de poursuivre la cause en justice ré-' glée , les parties , avec l'intervention des opposans, pactisèrent, le 10 fructidor an 2, devant notaire. Il fut dit que Desportes payerait aux créanciers opposans la somme de 12,245 liv. 12 sous 3 deniers, montant de leurs créances.—Quant aux 6,801 liv. 19 sous 5 deniers , restant du prix de l'adjudication, il fut dit : Qu'elle resterait entre les mains de l'acquéreur sans payer aucun intérêt ; qu'il serait seulement tenu de la représenter aux autres créanciers , s'il s'en présentait dans la suite. C'est cette dernière stipulation , qui est ensuite devenue la matière de la contestation. En l'an 6 , les sieurs Asséré , créanciers de la succession Duchemin pour plus de 6,000 liv., ont demandé à Desportes le paiement de leur créance. Celui-ci leur a offert les assignats en nature, qu'il avait, disait-il, gardés comme dépositaire. Il a donc été question de savoir si Desportes devait être réputé dépositaire ou simplement débiteur. Les sieurs Asséré disaient que l'acte du 10 fructidor an 2 n'offrait point de déclaration portant que Desportes était libéré de sa première créance ; que d'ailleurs l'acte n'offrait pas les caractères essentiels de la novation ; d'où il concluait qu'il y avait donc encore simple créance. Desportes répondait que, de sa part, il y avait eu volonté de se libérer , sommation de lui produire les mains-levées, offres réelles , assignation , acte de la réalisation des offres ; — qu'ensuite il y avait eu traité par lequel il avait payé la plus forte partie de son prix ; et que, pour l'autre partie , il avait été chargé de la retenir à la disposition des créanciers ; que toutes ces circonstances indiquaient que lui avait voulu n'être plus débiteur, et que le créancier avait consenti à le constituer simple dépositaire ; — que cela résultait encore de cette circonstance , qu'il avait été déchargé des intérêts, parce qu'en effet un dépositaire ne doit pas en payer. 3 thermidor an 11. — Jugement du tribunal d'arrondissement de Mantes, qui décide que Desportes est un débiteur. 16 thermidor an 12.— Arrêt de la cour d'appel de Paris, qui, disant mal jugé , le déclare dépositaire. POURVOI en cassation, pour excès de pouvoir, en ce qu'il a été créé une convention libératoire qui n'existait pas ; —ou contravention aux lois sur les transactions, pendant le cours du papier-monnaie , et à l'article 1273 du Code civil, qui défend de présumer la novation. M. Daniels , subst.-proc.-gén., a pensé que l'acte du 10 fructidor an 2, ne disant pas expressément ni que Desportes fût libéré, ni que la première créance fût éteinte, ni encore qu'il fût constitué simple dépositaire du restant du prix, il n'avait pas été permis à la cour d'appel de juger comme s'il y avait eu novation. — Il a été d'avis qu'il y avait contravention à l'article 1273 du Code civil, portant : la novation ne se présume point. Il faut que la volonté de l'opérer résulte clairement de l'acte. Mais la question de savoir si la volonté d'opérer novation résulte clairement d'un acte, n'est-elle pas une question de fait , dont la décision soit placée hors des attributions de la cour suprême ? Ici M. Daniels rappelait à la Cour un arrêt du 21 brumaire an 7 , sur la demande de la veuve Bussy et de la femme Candy , contre les sieurs Jamme et Gex. — Par cet arrêt, la Cour cassa un jugement du tribunal civil de Tarn, par le motif qu'il n'ayait pu considérer comme novation, certaines couventions des parties litigantes. Il concluait donc à l'admission. A R R E T. LA COUR, — Considérant que d'après les circonstances particulières que présente l'affaire actuelle, la cour d'appel de Paris a pu , sans violer directement aucune loi , regarder le défendeur comme simple dépositaire du restant du prix de son acquisition : d'où il suit que le mode dé paiement ordonné par l'arrêt attaqué est parfaitement conforme aux lois rendues sur les transactions qui ont eu lieu pendant le cours forcé du papier-monnaie; —Rejette, etc. ( 49 ) ( 50 ) Du premier septembre 1806. — Section de Cassation civile. — Rap. M. Buschop. — Plaidant , MM. Becquey-Beaupré et Maussalé. DOT.— EMPLOI. — REMBOURSEMENT. — DIVISIBILITÉ. L'emploi d'une dot mobiliaire ,fait en papier-monnaie par le mari, n'est-il valable que lorsque l'acte qui le constate en contient une déclaration de la part du mari ? — Rés. aff. Si le mari a touché une créante dotale , postérieurement a son échéance, est-il tenu de rendre la valeur que cette créance avait à l'êpoque où elle était exigible, où seulement celle qu'elle avait au moment où elle a été remboursée ? — Rés. nég. ( Dangereux. — C. Delorme.) Lé sieur Delorme a épousé, en 1790, la demoiselle Dangereux. Par contrat de mariage , passé le 8 août de la même année, les père et mère de la demoiselle Dangereux , lui ont constitué en dot 100,000 liv. 14,000 liv. ont été payées comptant. — Les 86,000 liv. restant ont été acquittées par la cession de titres de créances sur divers particuliers. Le sieur Delorme a touché, en 1790, l'une de ces créances, montant à 6,000 liv. ; de sorte que, de son aveu, il a reçu 20,000 livres, écus ou en papier valant écus. Les autres créances données en paiement de la dot, et montant à 80,000 liv., échéaient en janvier, avril, mai et juillet 1791 ; mais le sieur Delorme n'en a reçu le remboursement qu'à la fin de 1791 ,en 1792 et 1795. La demoiselle Dangereux , après avoir fait prononcer son divorce , a formé contre le sieur Delorme une demande afin de restitution de la dot que ses père et mère lui avaient constituée. Le sieur Delorme lui à offert 20,000 livres écus; et, à l'égard dés 80,000 liv. qui complétaient la dot, il lui a offert deux obligations sur des particuliers et une rente sur l'Etat. — Il a prétendu que ces effets étaient l'emploi de cette partie de la dot, et que la demoiselle Dangereux devait s'en contenter. Celle-ci a refusé les titres offerts -, par le motif qu'ils ne renfermaient aucune déclaration d'emploi ; que rien ne prouvait donc qu'ils eussent été acquis avec les deniers dotaux , et que par conséquent elle n'était pas tenue de les accepter comme emploi d'une partie de sa dot. Le premier ventose au 13, jugement du tribunal de première instance de Paris, qui a déclaré l'emploi valable , et condamné là demoiselle Dangereux à l'accepter. Le 5 fructidor suivant, arrêt par lequel la cour d'appel de Paris a jugé, au contraire, qu'à défaut de déclaration ou de mention de l'origine de deniers , dans les titres représentés, ces titres né pouvaient être considérés comme emploi de la dot. — Cette Cour a condamné en conséquence le sieur Delorme à rendre, I° 20,000 livres en écus , suivant ses offres ; 2° à rendre les 80,000 liv. reçues en papier : toutefois à les rendre , non suivant la valeur qu'avait ce papier à la fin de 1791 , en 1792 et 1793, lors du remboursement, mais suivant la valeur qu'il avait dans les six premiers mois de 1791, lorsque les créances remboursées étaient exigibles; et ce, attendu que le remboursement de là dot s'était effectué ou avait dû s'effectuer dans lés six premiers mois de 1791. Le sieur Delorme s'est pourvu en cassation contre cet arrêt. Il proposait deux ouvertures de cassation. La première était dirigée contre la disposition de l'arrêt, qui a rejeté l'emploi offert. Lé demandeur observait que l'art. 26 de la loi du 27 thermidor an 6 ; déclare valables les emplois, même faits au nom de la communauté ; et il concluait de ces dernières expressions , que la loi approuve les emplois faits par lé mari , sans la participation de sa femme, et par conséquent sans déclaration , sans mention de l'origine des deniers. La seconde ouverture de cassation se rapportait à la disposition de l'arrêt, qui a condamné à restituer la dot suivant la valeur qu'elle avait au moment de l'échéance. Lé demandeur soutenait que ce n'est pas le moment dé l'échéance, mais celui du remboursement effectué qu'il fallait considérer , et que l'art. 25 de la loi du 27 thermidor an 6 était positif sur ce point. La demoiselle Dangereux répondait, I° que, d'après l'art. 25 dé cette loi, un emploi n'était Valable que lorsque le titré qu'on représente comme tel , en contient une déclaration expresse ( 51 ) ( 52 ) presse, et que l'art. 25 ne dérogeait nullement à ce principe ; 2° que le sieur Delorme n'ayant prouvé ni devant le tribunal de première instance , ni devant la cour d'appel, qu'il n'avait été remboursé des 80,000 livres de la dot qu'après leur échéance, ces deux tribunaux , qui n'avaient pas eu sous les yeux les quittances de remboursement, étaient fondés à croire que ces 80,000 livres avaient été payées au moment où elles étaient exigibles, et avaient dû par conséquent en ordonner la restitution, eu égard à la valeur du papier à cette époque. M. Jourde , substitut du procureur-général, a pensé que la première disposition de l'arrêt attaqué était pleinement justifiée par l'art. 26 de la loi de thermidor an 6 , mais que la seconde disposition dé cet arrêt était contraire à l'article 25 de cette loi. A R R Ê T. LA COUR, après un délibéré en la chambre du Conseil, — vu les articles 25 et 26 de la loi du 27 thermidor an 6; —Considérant qu'après avoir dit que les femmes sont tenues d'accepter l'emploi de leurs dots mobilières, et le remploi de leurs propres aliénés, le texte porte immédiatement après. . . . . . le tout néanmoins, pourvu qu'il y ait eu de la part du mari DÉCLARATION D'EMPLOI et acceptation du remploi parla femme. ...; — qu'il résulte littéralement de ces expressions que l'emploi d'une dot mobilière n'est valable que lorsque l'acte qui le contient en renferme une déclaration de la part du mari; — que si la loi reconnaît pour légaux les emplois même faits au nom de la communauté, il suit que la femme est tenue de recevoir des placemens de fonds qu'elle n'a pas acceptés et qui ont été faits par son mari, agissant en son nom personnel. Mais, dans ce cas comme en tous autres, il faut que le mari ait déclaré l'intention de faire emploi ; car la loi exige cette condition impérieusement, elle l'exige sans aucune exception : ce qui est conforme d'ailleurs aux principes de droit. Considérant qu'il suit de là que la cour d'appel s'est conformée à la loi, en refusant de reconnaître pour emploi de la dot de la demoiselle Dangereux des titrés de créances dans lesquels le sieur Delorme n'a fait aucune déclaration. Mais considérant qu'à défaut d'emploi d'une dot, le mari n'est tenu , conformément à l'article l'article ci-dessus cité, de rendre a sa femme.... que les valeurs qu'il a reçues , selon l'échelle de dépréciation , aux époques de chaque paiement et remboursement ; — qu'il suit de là ( sauf le cas de fraude dont il n'est pas question dans la cause ) , que si un mari n'a touché une créance dotale que postérieurement à son échéance, il doit rendre, non la valeur de cette créance au moment où elle était exigible, mais celle qu'elle avait au moment où elle a été remboursée. Considérant, dans l'espèce , que le sieur Delorme a déclaré devant la cour d'appel qu'il n'avait reçu la dot de sa femme que quelque tems après les termes où elle était payable ; que ce dire du sieur Delorme est retenu dans l'arrêt. Considérant, d'un autre côté , que l'arrêt met en principe que le sieur Delorme ayait du toucher la dot de sa femme à son échéance, et décide par suite qu'il devait rendre la valeur qu'elle avait à cette époque ; d'où il suit que la cour d'appel a manifestement violé l'art. 25 cidessus cité ; Casse la seule disposition de l'arrêt qui ordonne que la dot de la demoiselle Dangereux sera liquidée eu égard à la valeur qu'elle avait au moment de son échéance ; et pour être fait droit sur ce point, renvoie , etc. Du 20 janvier 1807. — Section civile. — M. Viellart, Président.—M. Zangiacomi, Rap. — MM. Champion et Gayral, Avocats. CHEPTEL DE FER. — PROPRIÉTAIRE. — PRIVILÈGE. Le propriétaire qui, dans un bail de ferme, a stipulé un cheptel de fer , peut-il , pendant la durée du bail, empêcher les créanciers de son fermier de faire saisir et vendre les bestiaux quifont partie de ce cheptel? —Rés. nég. Le propriétaire ne peut-il exercer de privilège sur le prix des objets qui garnissaient sa maison ou sa ferme, qu'autant qu il lui est du des termes échus, ou que son locataire est constitué en état de déconfiture ? — Rés. aff. ( 1822 et 2102 C. N.) ( Debar. — C. Dechizelles. ) Le sieur Dechizelles , créancier du sieur Lhéritier, fit saisir quinze vaches appartenantes 4 An 1807. 3. ( 53 ) ( 54 ) à son débiteur, pour se procurer le paiement, tant du capital de ce qui lui était dû, que des intérêts et des frais qui lui avaient été adjugés par différens jugemens qu'il avait obtenus contre ce dernier. Les sieurs Lhéritier père et fils étaient fermiers du sieur Debar.— Ils s'étaient obligés solidairement, et par corps , au paiement du prix du bail ou des fermages , ainsi qu'à l'exécution de toutes les clauses et conditions du bail. Lhéritier fils y avait mettre spécialement affecté et hypothéqué une maison, des terres labourables et un pré qui lui appartenaient en propre. Lhéritier père et fils s'étaient obligés en outre à laisser, sur le domaine du sieur Debar, pour une somme de 4,577 francs 50 centimes de bestiaux, lesquels seraient estimés suivant lé cours du commerce , en 1790. Cette dernière clause constituait un cheptel de fer. Los vaches saisies par le sieur Dechizelles passaient dans une hâte ou prairie dépendante du domaine affermé par le sieur Debar aux sieurs Lhéritier. Sur le grand chemin de Moulin en Gilbert, où le gardien judiciaire des vaches saisies les conduisait pour être vendues, un acte d'opposition fut remis au sieur Dechizelles, de la part du sieur Debar. Nonobstant celte opposition , les quinze vaches furent vendues : le sieur Debar en fit saisir le prix entre les mains de l'huissier qui en était dépositaire. Le sieur Dechizelles demanda judiciairement la main-levée de l'opposition ou de la saisie. Le sieur Debar s'y refusa, prétendant que les bestiaux vendus , faisant partie du cheptel qu'il avait contracté avec ses fermiers, n'avaient pu être saisis par les créanciers de ceuxci, et se fondant en outre sur le privilège accordé au propriétaire, de suivre les objets garnissant son, domaine , qui auraient été aliénés par ou sur son locataire. Il fut avoué dans la cause , que tous les termes échus des fermages des sieurs Lhéritier avaient été exactement payés par eux, et qu'ils ne devaient que le terme courant. Un jugement du tribunal de première instance donna main-levée de l'opposition du sieur Debar. La cour d'appel de Bourges confirma ce jugement , « attendu que le preneur d'un cheptel de fer n'est pas privé du droit d'en distraire quelques parties pour ses opérations commerciales, dans le cours de sa jouissance , tant que le fond du cheptel, ne s'en trouve point aliéné de manière à compromettre les intérêts du bailleur ; que rien n'établit que, dans l'espèce , le cheptel ne soit à peu près complet; qu'au surplus, par l'hypothèque consentie par Lhéritier fils , l'un des fermiers solidaires, les intérêts du propriétaire se trouvent suffisamment à couvert; enfin qu'il est constant que, lors de l'opposition du sieur Debar , il ne lui était dû aucun fermage. » Le sieur Debar s'est pourvu en cassation contre cet arrêt. Il proposait deux ouvertures, l'une prise d'une contravention à l'art. 1822 du Code civil, portant que l'estimation du cheptel donné au fermier, ne lui en transfère pas la propriété, mais néanmoins le met à ses risques ; — et l'autre d'une violation du n° 1er de l'art. 2102, qui met les loyers et fermages des immeubles au premier rang des créances PRIVILÉGIÉES , sur les fruits de la révolte de l'année , et sur le prix de tout ce qui garnit la maison louée ou la ferme, pour tout ce qui est échu, et POUR TOUT CE QUI EST A ÉCHEOIR , si les baux sont authentiques, ou si, étant sous signature privée , ils ont une date certaine. La contravention à l'art. 1822 du Code civil, disait le demandeur en cassation , est évidente : Dans le cheptel de fer, le bailleur en transmet l'administration à son fermier, mais il ne cesse point d'en avoir la propriété ; ce serait tout au plus les créanciers du bailleur qui auraient le droit de le faire saisir et de le faire vendre; mais les créanciers du fermier ne peuvent rien y prétendre. La disposition qui met le cheptel aux risques du preneur, n'autorise point celui-ci à l'engager ou à l'aliéner pour ses dettes personnelles, elle ( 55 ) ( 56 ) ne fait que régler la manière dont seront supportées les pertes qui pourraient être survenues pendant la durée du bail. Ces pertes peuvent s'effectuer, ou par cas fortuit ou par force majeure, ou même parsuite des mauvaises opérations du colon administrateur.— Dans tous ces cas il devra les supporter ; cèst-à-dire, à la fui du bail, remplir, au profit du propriétaire, le déficit que ces pertes auront occasionné. — Les articles 1825 et 1826 ne laissent pas de doute sur ce point. Mais on ne peut appeler perte , l'aliénation qui serait faite des bestiaux compris dans le cheptel par des créanciers du fermier; et comme, d'après la loi, le déficit qui peut survenir dans le cheptel ne peut être que l'effet des pertes, les créanciers du cheptelier n'ont donc point le droit d'en occasionner par des saisies et des ventes forcées. Au nombre des opérations qui peuvent procurer du gain ou la perle dans le cheptel, nous placerons , avec la cour d'appel de Bourges, les opérations commerciales.— Mais nous ferons remarquer en même-tems combien il est ridicule d'assimiler la vente poursuivie par des créanciers, et dont le prix doit leur être versé, à des opérations commerciales , dont le but est de vendre pour gagner, et se remplacer ensuite avec avantage. Celles-ci sont des objets de spéculation : celle-là est le résultat de la contrainte. De ce que le colon a la faculté de changer par des ventes, des achats successifs, le matériel du cheptel, conclure que ses créanciers ont la faculté de le faire disparaître par des poursuites et des actions, c'est méconnaître tous les rapports et l'esprit de la loi. La violation de l'art. 2102 n'est pas moins facile à démontrer. Il est de principe non contesté, en matière de locations, que le propriétaire a un privilège sur tous les meubles et effets qui garnissent sa maison ou sa ferme, pour sûreté de ses loyers et des réparations locatives. — En vertu de ce privilège, si quelques-uns de ces meubles et effets, gages de sa créance , sont prêts à lui échapper, il a le droit de les revendiquer, dans un délai déterminé. — Il peut exercer ce droit partiellement, aussitôt aussitôt l' un de ces objets cesse d'être dans son domaine, et contre tous créanciers. Ce privilège a des effets plus ou moinsétendus, selon la nature de la location. — Lorsqu'il y a, comme dans l'espèce, bail authentique, il y a lieu pour tout ce qui est échu et pour ce qui est à écheoir. Il est absurde, d'après celte doctrine, qui est tirée du texte de la loi même, d'exiger, pour reconnaître dans le propriétaire le droit de former opposition à la délivrance du prix des objets vendus sur son locataire, qu'il lui soit dû des termes échus : car la loi ne borne pas son privilège à tout ce qui est échu, mais elle l'étend à tout ce qui est à écheoir. L'arrêt attaqué a donc porté la plus violente atteinte aux droits du propriétaire. — Il doit donc être cassé. Les défendeurs à la cassation ont répondu, sur le premier moyen, qu'ils ne niaient pas que le bailleur continuât, après l'estimation, d'être propriétaire du cheptel de fer. Mais, ont-ils dit, qu'entend-on par ce mot cheptel? Ce ne sont point individuellement les bestiaux livrés au colon par le propriétaire : car en ce cas, le colon serait obligé de les rendre, et de rendre les mêmes à l'expiration de son bail; mais la loi ne lui impose point cette obligation. Au contraire, elle définit le cheptel de fer, en disant que c'est celui par lequel le propriétaire d'une métairie la donne à ferme, à la charge qu'à l'expiration du bail, le fermier laissera DES BESTIAUX D'UNE VALEUR ÉGALE au prix de l'estimation de ceux qu'il aura reçus ( art. 1821); et elle dit ailleurs (art. 1826) : à la fin du bail, le fermier ne peut retenir le cheptel en en payant l'estimation originaire. Il doit en laisser un DE VALEUR PAREILLE à celui qu'il a reçu. Il suit de là, que tant que le propriétaire a des sûretés suffisantes pour que le fermier lui rende, à la fin du bail , un cheptel de valeur égale à celui qu'il lui a donné, il ne doit point s'inquiéter de ce qui peut arriver à celui-ci. — Il ne peut donc empêcher ni le Colon de le vendre ou de le donner , ni les créanciers de ce Colon de le faire vendre et d'en toucher le prix. ( 57 ) ( 58 ) Dans les discussions sur cette matière, tout se réduit donc à un point de fait : — Le propriétaire a-t-il des sûretés suffisantes pour le garantir, à la fin de son bail, de la représentation d'un cheptel d'une valeur égale à celui qu'il a fourni? — Et c'est ce point de fait que l'arrêt attaqué a jugé, en déclarant 1° que le cheptel était à peu près complet ; 2° que l'hypothèque consentie par Lhéritier fils, l'un des fermiers solidaires, mettait les intérêts du propriétaire suffisamment à couvert. —Or, ce qui est jugé en fait n'est point du domaine de la Cour suprême. Sous ce premier rapport, l'arrêt attaqué est donc à l'abri des atteintes que l'on voudrait lui porter. Il en est de même , sous le second rapport. On ne saurait, disait le défendeur, sur le second moyen, nier le privilège du propriétaire pour le prix de ses loyers , pour les réparations locatives, et pour tout ce qui concerne l'exécution de son bail. Mais , ici encore , qu'est-ce qu'un privilège, et quand doit-on l'exercer ? Le PRIVILÈGE , selon l'art. 2095 du. Code civil, est un droit que la qualité de la créance donne au créancier d'être préféré aux créanciers , même hypothécaires. On doit l'exercer lorsque, se trouvant en concours avec d'autres créanciers , on risquerait , si l'on ne venait qu'après eux, de n'être pas rayé , c'est-à-dire , lorsque le débiteur est constitué en état de déconfiture. Cela est tellement vrai, que, dans l'article même invoqué par le demandeur , on suppose que le locataire n'occupe, plus le domicile du propriétaire ; qu'il a disparu, ou que tous ses effets sont saisis, puisqu'on substitue l'es autres créanciers à son bail, et qu'on leur donne droit de relouer la maison ou la ferme pour le restant du bail, et de faire leur profit des baux ou fermages. Le propriétaire n'a donc de privilège sur les effets de son locataire, par bail authentique , pour tout ce qui est échu, ET TOUT CE QUI EST A ÉCHOIR , que lorsque ce locataire est en état de déconfiture. Dans tous les autres cas, il n'a que deux droits à réclamer, 1° son privilège pour ce qui est échu seulement ; 2° la faculté d'exiger que son locataire garnisse sa maison de meubles suffisans pour le garantir de ses loyers, aux termes de l'art. 1752 du Code civil. La contestation se réduit donc à ces points de fait : — le locataire était-il en déconfiture? — S'il ne l'était pas, devait-il des loyers échus ? — La métairie était-elle garnie d'effets suffisans pour la sûreté des loyers à échoir ? Tous ces points de fait ont été résolus par la cour d'appel, contre le sieur Debar. Son pourvoi n'est donc pas mieux fondé en ceci que sous le premier point de vue ; et par conséquent il doit être rejeté. A R R E T. La Cour, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-général, Attendu qu'il est établi en fait, par l'arrêt attaqué, 1° qu'à l'époque de l'action intentée par le demandeur, il n'était dû aucun fermage échu; 2° qu'il n'était nullement justifié que le cheptel ne fût à peu prés complet ; 3° que le demandeur n'avait pas réclamé contre la première vente faite par son fermier, de six boeufs compris dans son bail ; Considérant qu'il n'est pas contesté que le fermier est encore en jouissance de son bail, et que d'après ces faits, il ne peut être opposé avec fondement aucune contravention aux dispositions des art. 1822 et 2102 du Code civil dans l'arrêt attaqué. Rejette, etc. Du 8 décembre 1806. — Section civile. — M. Gandon, Président d'âge. — M. Schwendt, Rapp. — MM. Montplanqua et Lavaux, Avoc. ( 59 ) ( 60 ) SUCCESSION VACANTE. — CURATEUR. — COMPTES. L'administration des domaines a-t-elle droit d'exiger des comptes d'un curateur à une succession vacante, lorsque cette succession n'a rien produit, et que le curateur n'a aucuns deniers entre ses mains? — Rés. nég. (813 C. N.) ( Pourvoi de l'administration de l'enregistrement. ) Jean Peyrot décéda le 9 brumaire an 10. Ses héritiers renoncèrent à sa succession le 9 nivôse suivant. Le sieur Durandeau fut nommé curateur à cette succession devenue vacante. Le directeur de l'administration des domaines demanda , par un mémoire adressé au tribunal de Barbezieux, qu'il fût enjoint au sieur Durandeau de verser de suite dans la caisse du receveur de la régie, les revenus par lui perçus sur celte succession, d'en agir de même à l'avenir, tant pour les revenus que pour le prix de la vente qui pourrait être faite des biens de ladite succession, consistant en une maison et deux journaux de terres; enfin, de fournir à l'administration un compte, appuyé de pièces justificatives, tant de la recette que de la dépense par lui faite jusqu'à ce jour. Le curateur répondit qu'il ne pouvait point, rendre compte, parce que la succession n'avait jusqu'alors rien produit, et qu'il n'avait aucuns deniers entre les mains. — Il offrit de rapporter un certificat du maire de la commune où les biens sont situés, constatant que la maison n'est point habitée, et une expédition du procèsverbal de renonciation des héritiers, constatant qu'il n'existe aucun mobilier dans la succession. Par un premier jugement, le tribunal l'admit à faire ces preuves. Par un second jugement, la demande de la régie fut rejetée, « attendu que le sieur Durandeau a légalement justifié qu'il n'a entre ses mains aucune somme provenant des revenus des biens de la succession dont il s'agit; qu'il n'y a aucun mobilier dans cette succession, et qu'il a été impossible de mettre les biens en bail, attendu leur mauvais état et leur peu de valeur. » L'administration des domaines a demandé la cassation de ce jugement, comme contraire aux dispositions de l'article 813 du Code civil. Aux termes de cet article, le curateur à une succession vacante administre, sous la charge de faire verser le numéraire qui se trouve dans la succession , ainsi que les deniers provenant du prix des meubles ou immeubles vendus, dans la caisse du receveur de la régie nationale pour la conservation des droits, ET A LA CHARGE DE RENDRE COMPTE à qui, il appartiendra. Sans doute, s'il n'y avait point de numéraire dans la succession du sieur Peyrot, si les biens n'avaient produit aucuns revenus , s' il n'y avait point de mobilier dont la vente eût pu être faite, le curateur à cette succession ne pouvait être tenu de verser à la caisse de la régie des sommes qu'il n'avait pas. Mais jusqu'à ce qu'il eût rendu compte à la régie, celle-ci ignorait s'il avait ou s'il n'avait point des sommes à verser. La régie était donc en droit d'exiger de lui un compte. Aussi le tribunal de Barbezieux, en exemptant le sieur Durandeau de. rendre ce compte à la régie, a violé la loi. D'abord, ce tribunal s'est fait rendre un compte à lui-même, ce qui ne le concernait pas; ensuite il a méconnu, dans la régie, le droit d'exiger des comptes d'un curateur à une succession vacante , droit que la loi attribue directement à la régie , puisque c'est à elle qu'il appartient de toucher les sommes provenant de cette sorte de succession. ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. Giraud, substitut du procureur-général impérial, Attendu qu'il a été jugé en fait que Durandeau, curateur à la succession vacante de Jean Peyrot, n'avait en mains aucuns deniers provenant de cette succession; qu'il n'y avait aucun mobilier dans ladite succession , et qu'il avait été impossible de meure en bail les biens-immeubles, à cause de leur mauvais état et de ( 61 ) ( 62 ) leur peu de valeur ; que par conséquent le sieur Durandeau n'avait ni deniers à verser , ni comptes à fournir, en conformité de l'art. 813 du Code civil ; Attendu d'ailleurs , que l'action de la régie, prématurée dans l'état, est demeurée sauve pour le cas où Durandeau pourrait avoir en ses mains des deniers provenant de la succession dont il s'agit; — Réjette, etc. Du 20 janvier 1807. — Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Rupérou, Rapporteur. NOVATION. — TITRE DE CRÉANCE. — BILLETS A ORDRE. — QUITTANCE. Le propriétaire qui a donné quittance, à son fermier, en recevant de lui des billets à ordre en paiement, peut-il, si ces billets sont protestés et si le fermier est insolvable , exercer un recours contre la caution de ce fermier ?— Rés. nég. Ou, d'une manière générale : la quittance donnée par le créancier en recevant, pour paiement, de son débiteur, des billets à ordre , opère-t-elle novation dans le titre de la créance ? — Rés. aff. ( 1271 C. N.) (Pourvoi de l'administration des domaines. ) Le bail à ferme de la terre de la, Bouesse , provenant de l'émigré Raoul de Gancourt, dans le département de l'Indre, a été adjugé devant l'administration municipale de SaintMarcel, au sieur Pinard, moyennant la somme de 12,480 fr. par an. Le sieur Vergue, notaire à Cluis , et son épouse, se portèrent cautions du sieur Pinard pour toutes les obligations résultantes de son bail. En l'an 8 , le sieur Pinard se trouvait débiteur de 10,834 fr. Son bail fut résilié , et il offrit en paiement de ce qu'il devait, quatre obligations souscrites par lui à différens termes. Le Minitre des. finances accepta ses offres. En conséquence, l'administration des domaines donna au sieur Pinard un récépissé portant que les quatre billets à ordre par lui souscrits, avaient été acceptés en paiement de ce qu'il restait devoir sur ses fermages. Les 12 et 15 messidor an 9, ces billets furent protestes faute de paiement. Le 20 du même mois, commandement fut fait au sieur Pinard de payer le montant de ces effets, et le 29, son insolvabilité fut constatée par un procès-verbal de carence. La régie des domaines dénonça ces poursuites aux sieur et daine Vergue, et les somma de payer les 10,834 fr. restant dus sur le bail dans lequel ils s'étaient rendus cautions des fermiers. Ceux-ci prétendirent qu'au moyen de l'acceptation faite par la régie, de billets à ordre, en paiement de ce qui lui était dû, une novation s'était opérée en leur faveur, et que dès. lors il ne pouvaient plus être poursuivis comme Cautions. La contestation ayant été portée devant les tribunaux, un premier jugement condamna les sieur et dame Vergue en qualité de cautions. Sur l'appel, la Cour de Bourges infirma la décision des premiers juges , et proscrivit les prétentions de la régie : « Considérant que les obligations s'éteignent par la novation; et que la novation s'opère par la substitution d'une dette nouvelle à une ancienne , avec l'intention formelle d'éteindre la première; que, dans l'espèce, 1° la régie a accepté du débiteur principal des obligations en paiement des fermages; qu'à la vérité, ces obligations ou ces billets sont causés pour fermages, non qu'il résulté du commandement fait à Pinard, à la requête de la régie, le 20 messidor an 12, qu'en acceptant ces effets, elle a remis des récépissés qui n'étaient autre chose que des quittances de fermages ; qu'à l'expiration du bail, le fermier est sorti et a enlevé ses bestiaux et ses effets, sans que la régie ait réclamé ; 2° que ce n'a été qu'en messidor an 12 qu'elle a abandonné ces billets et repris ses poursuites en vertu dû bail, et qu'en réunissant toutes ces circonstances , on trouve tous les caractères d'une novation convenue et exécutée, et par suite l'extinction de l'obligation principale et de celle de la caution. » L'admnistration des domaines s'est pourvue en cassation contre cet arrêt. ( 63 ) ( 64 ) Lee principes sur la novation, a-t-elle dit, consacrés par le Code civil (art. 1271 à 1282), sont qu'elle ne se présume jamais, et qu'il faut que la volonté de l'opérer résulte clairement de l'acte qui la contient. Pothier, dans son Traité des obligations, troisième partie , chap. 2, dit qu'il faut pour la novation , une volonté manifeste de la part du créancier ; que cette volonté doit être expressément déclarée, sans quoi, il n'y a pas de novation, et le nouvel engagement qui est contracté est censé fait plutôt pour confirmer, le premier et pour y accéder, que pour l'éteindre. La raison qu'il en donne est que nul ne doit; être présumé abdiquer les droits qui lui appartiennent : « c'est pourquoi, ajoute-t-il, la novation renfermant une abdication que le créancier fait de la première créance à laquelle la seconde est substituée , cette novation ne peut pas se présumer : les parties doivent s'en expliquer. »—Ce jurisconsulte offre, à l'appui de ce principe, puisé dans le Code Justinien ;, dès; exemples qui s'appliquent entièrement à l'espèce dont il s'agit. La cour d'appel de Bourges rend elle-même, hommage à ce même principe , en disant expressément, dans les motifs de son arrêt, que la novation s'opère par la substitution d'une dette nouvelle à une ancienne, avec l'intention formelle d'éteindre la première. Or, le Gouvernement, en admettant, pour faciliter les opérations du trésor public, qu'un fermier qui était son débiteur, souscrivit à son profit des obligations à termes, pour raison des fermages échus , n'a point exprimé l'intention de renoncer à l'action qui résultait du bail. Il a laissé ce titre dans toute sa force. Il a bien voulu accorder au débiteur une facilité pour se libérer ; mais il n'a pas prétendu substituer une créance à une autre. — Cela est si vrai, que les billets souscrits par Pinard énoncent tous le bail comme la cause à laquelle ils se rapportent, et que le cautionnement de Vergue y est rappelé en termes formels. Quant aux récépissés délivrés au fermier lors de la remise de ces effets, ce sont de simples reconnaissances provisoires, des notes qui constatent l'existence des effets. Il serait ridicule de croire quelles ont libéré le débiteur, et de les ériger en quittances propres a décharger la caution. Que le fermier soit sorti de la ferme à l'expiration du bail, en emportant ses meubles et ses bestiaux , il n'en résulte nullement que sa caution se trouve dégagée de son obligation. Il en résulte seulement que c'était a Vergue à veiller à ce que Pinard ne vînt à soustraire une partie du gage de la dette, puisque cette dette était la sienne même. La caution ne peut être séparée du débiteur , avec lequel elle forme un seul et même obligé. Elle ne peut être dégagée que par le paiement intégral de la somme due. Or, une obligation, un billet représentant des fermages dus , et qui n'est point acquitté à son échéance, qui est protesté , et dont le protêt est suivi de poursuite, n'est pas un paiement. Il est comme non avenu , si le souscripteur est insolvable. Le créancier rentre alors dans tous les droits que lé bail lui donne contre son fermier ou son débiteur, et partant contre la caution. A R R E T. La Cour, sur les conclusions de M. Giraud, substitut du procureur-général, Attendu qu'il est constant que la régie a accepté des billets à ordre qui paraissent avoir été négociés; qu'il est constaté, par la cour d'appel, que les récépissés donnés lors de la remise de ces billets, n'étaient autre chose que des quittances des sommes dues pour les fermages; que, d'après ces circonstances, la cour d'appel a pu en induire, qu'il s'est opéré par ces actes, une novation du premier titre de la régie, et qu'en cela elle n'a contrevenu à aucune loi. — Rejette, etc. Du 2 janvier 1807. — Section des requêtes. —M. Muraire, premier président. —M. Rousseau, Rapporteur. ( 65 ) ( 66 ) VENTE VOLONTAIRE. — SURENCHÈRE. — ADJUDICATION. — APPEL. — PRIX. — INTÉRÊTS. En cas de revente par suite de mise aux enchères, la voie de l'appel est-elle ouverte contre le jugement d'adjudication? — Rés. aff. Les créanciers inscrits acquiescent-ils indéfiniment au jugement d'adjudication , en poursuivant l'ordre? — Rés. nég; L'adjudicataire est-il affranchi du paiement des intérêts du prix , par cela seul que dans le contrat volontaire, l'acquéreur avait été dispensé d'en payer? — Rés. nég. (2185, etc. C. N.— 832, etc. C. P.) ( Le sieur Léorier-de-l'Isle , dem. — Les créanciers du sieur Besnier , déf.) Par acte public , du 5 frimaire an 8 , le sieur Besnier, propriétaire de la manufacture de papier établie à Langlée, près Montargis, l'avait vendue à la dame Verney, pour le prix de 50,000 fr., payables aussitôt après la transcription du contrat d'acquisition, si la propriété vendue n'était grevée d'aucune créance hypothécaire inscrite , ou après la radiation des inscriptions , s'il y en avait, le tout sans intérêts. La damé Verney a fait transcrire son contrat; d'acquisition. La manufacture vendue s'est trouvée grevée de plusieurs créances hypothécaires. Des créanciers inscrits ayant requis la mise aux enchères, des affiches ont été apposées , pour parvenir à l'adjudication publique de cette manufacture ; et dans ces affiches , on a énoncé le contrat volontaire du 5 frimaire an 8, sans rappeler la stipulation sans intérêts, écrite dans ce contrat. Le 5 germinal au 8, on a procédé, à l'audience du tribunal civil du Loiret, aux enchères et à l'adjudication. Le sieur Léorier-de-l'Isle s'est rendu adjudicataire , moyennant 200,000 francs, et en outre , aux charges et conditions apposées , tant audit contrat de vente , du 5 frimaire an 8, qu'en l'affiche apposée pour parvenir à l'adjudication. L'ordre entre les créanciers inscrits a été ouvert en nivôse an 9. Des débats s'étant élevés sur leurs prétentions respectives, l'instance d'ordre s'est prolongée jusqu'en l'an 12. Alors les créanciers inscrits ont demandé à l'adjudicataire les intérêts des 200,000 fr. formant le prix de l'adjudication, depuis le 5 germinal an 8. Le sieur Léorier-de-l'Isle s'est refusé au paiement de ces intérêts , prétendant que l'adjudication s'identifiait avec le contrat volontaire, en ce sens , que la stipulation sans intérêts , qui se trouvait être, sous-entendue dans l'adjudication, et que, dès lors, comme la dame Verney , n'aurait pas payé les intérêts des 50,000 fr., il ne devait pas non plus les intérêts de 200,000 fr., prix de l'adjudication. Les créanciers répondaient que la clause du contrat volontaire, relative au prix, avait été effacée, anéantie, par la mise à prix, par les enchères et par l'adjudication , et que la chose vendue produisant des fruits industriels, l'adjudicataire devait les intérêts du prix de plein droit et ex naturâ contractûs, à compter du jour de l'adjudication. Le 25 thermidor an 12, jugement par lequel le tribunal civil de Montargis a renvoyé le sieur Léorier-de-l'Isle, de là demande contre lui formée, afin de, paiement des intérêts; du prix de son adjudication : « Attendu que le contrat de vente de la manufacture, du 5 frimaire an 8 , porte que la dame Verney s paiera le prix de 50,000 fr. , sans intérêts , après la radiation des inscriptions; que Léorier-de-l'Isle ne s'est rendu adjudicataire de cette manufacture, et n'en a porté le prix à 200,000 fr. , qu'en égard aux clauses de ce contrat ; qu'au cahier des charges portées en l'affiche, il n'a été imposé aucune condition relative aux intérêts , ce qui a laissé subsister en son, entier la clause de sans intérêts, portée au contrat de vente; que la sentence d'adjudication se réfère aux charges, clauses et conditions de ce contrat, et qu'enfin les intéressés ayant fait réformer, en d'autres points, l'affiche, auraient pu y faire énoncer, s'ils l'eussent voulu, la stipulation des intérêts; que ne l'ayant pas fait, leur silence doit faire présumer qu'ils y ont renoncé. » Appel de ce jugement, parles créanciers inscrits; et comme sur l'appel, l'adjudicataire leur opposait ( 67 ) ( 68 ) opposait le jugement d'adjudication, ils ont appelé incidemment de ce jugement, quant à la disposition dont le sieur Léorier-de-l'Isle voulait induire une dispense de payer les intérêts. Le 9 messidor, an 13, arrêt par lequel la cour d'appel d'Orléans, statuant d'abord sur l'appel incident, a déclaré que l'adjudication n'avait pu être et n'avait été réellement faite qu'aux charges, clauses et conditions portées en l'affiche: « attendu que le jugement d'adjudication n'a pu imposer à l'acquéreur l'obligation de se soumettre aux clauses, charges et conditions portées, tant au contrat de vente , qu'en celles contenues en l'affiche, et que l'affiche faisait seule la loi et la condition des parties. » —Et prononçant ensuite sur l'appel principal, cette Cour a déclaré qu'il avait été mal jugé par le tribunal de première instance, et réformant, a condamné le sieur Léorier-del'Isle à payer les intérêts des 200,000 francs, à compter du jour de l'adjudication: « attendu qu'en principe, les intérêts du prix d'un immeuble rapportant fruits naturels et industriels , sont' dus par l'acquéreur, même dans le silence du contrat, à cet égard , lorsqu'il n'y a pas eu de fermes stipulés pour le paiement , à moins que, par une stipulation particulière, l'acquéreur n'en soit expressément dispensé; que l'effet de la surenchère ou mise à prix, portée par le créancier, est d'anéantir le contrat sur lequel elle intervient, lequel, dans l'esprit de la loi, est présumé fait en fraude des créanciers légitimes, dans ses dispositions relatives, soit à la quotité du prix, soit au mode des paiemens, soit aux intérêts qui font eux-mêmes une partie du prix ; que l'affiche faite pour parvenir à l'adjudication , devant nécessairement contenir les conditions et les charges de l'adjudication, était le seul titre d'où l'on puisse partir, pour fixer les clauses de l'adjudication , et, par suite, les charges de l'adjudication ; que dans les enchères successives mises sur le domaine de Langlée, les enchérisseurs n'ont entendu se soumettre qu'aux clauses , charges et conditions contenues en l'affiche; que l'affiche ne fait aucune mention de l'exemption des intérêts, et que de droit commun, ces intérêts sont dus. » POURVOI en cassation contre cet arrêt. Le demandeur proposait trois ouvertures de cassation : 1°. Excès de pouvoir, en ce que la cour d'appel d'Orléans a reçu l'appel du décret d'adjudication, quoique, suivant le demandeur, ce décret n'ait pas le caractère d'un véritable jugement; 2°. Violation de la chose jugée, en ce qu'en supposant que le décret d'adjudication soit un véritable jugement, l'appel n'en était pas recevable, parce qu'en poursuivant en conséquence l'ordre, les créanciers avaient acquiescé à ce jugement ; 3°. Violation de la loi du contrat, en ce que l'adjudicataire a été condamné à payer les intérêts du prix de l'adjudication , il fût stipulé que l'acquéreur ne paierait pas d'intérêts. d'intérêts. La première ouverture consistait à soutenir que l'adjudication qui a eu lieu en cas de surenchère sur une vente volontaire, n'est pas un véritable jugements Ce n'est, disait le demandeur , qu'un acte par lequel l'autorité judiciaire intervient pour constater la publicité et le résultat des enchères, acte qui, lorsqu'il ne s'élève pas de débat, n'a pas le caractère d'un jugement, et dont, par conséquent, il n'est pas permis d'appeler. La loi du 11 brumaire an 7 veut, il est vrai, qu'on suive, pour la revente sur enchères, les mêmes formes que pour les expropriations forcées; mais il ne faut pas confondre les formes avec l'acte qui les détermine. Dans l'expropriation forcée, il faut un jugement qui dépouille le débiteur. Dans la revente sur enchères, le débiteur s'est déjà dépouillé lui-même , et il n'y a rien à juger. Donc ce que l'on appelle, en pareil cas, un jugement, n'en est pas un véritable dont on puisse appeler. Ainsi la cour d'appel d'Orléans n'a pu , sans excéder son pouvoir, recevoir l'appel incident de l'acte d'adjudication du 5 germinal an 8. 5 An 1807. 3. ( 69 ) ( 70 ) Les créanciers soutenaient en réponse, qu'il était permis aux cours d'appel de connaître, par voie d'appel , d'un jugement d'adjudication rendu sur une mise aux enchères. Si., disaient-ils, l'acte de juridiction, du 5 germinal an 8 , n'était pas un jugement , que serait-il? Comment faudrait-il l'appeler ? On ne nous l'apprend pas. Une mise aux enchères provoque une adjudication judiciaire ; et une adjudication judiciaire se fait à l'audience publique , par un jugement. Il arrive assez souvent que l'acquéreur volontaire critique la mise aux enchères , les actes dont elle a été suivie, l'affiche, la dénonciation, les citations et le décret d'adjudication ; et dans ce cas, que font les créanciers ou l'acquéreur volontaire ? Ils appellent du jugement, ou si l'on veut, du décret d'adjudication. Les exemples sont fréquens et presque journaliers. La première ouverture de cassation est donc dénuée de tout fondement. La seconde ouverture se réduisait à dire que les créanciers inscrits ayant, par suite de l'adjudication, provoqué eux-même l'ordre et la distribution du prix , avaient par là acquiescé au jugement d'adjudication; que ce jugement avait donc acquis à leur égard, l'autorité de la chose jugée, et que, par conséquent, ils n'avaient pu ultérieurement en appeler. Les créanciers répondaient qu'ils avaient provoqué l'ordre pour les intérêts comme pour le principal ; que dès lors ils ne pouvaient, pour avoir poursuivi cet ordre, être censés avoir acquiescé à la disposition du jugement d'adjudication , d'où l'adjudicataire induisait une dispense du paiement des intérêts , et que d'ailleurs l'appel incident n'était pas nécessaire, puisque ce jugement ne disait rien sur les intérêts. La troisième et principale ouverture de cassation proposée par le demandeur , et prise de la violation du contrat, se rattachait au fond. Le demandeur soutenait qu'il n'avait pu être condamné à payer les intérêts du prix de l'adjudication. La cour d'appel d'Orléans, disait-il, tout en affirmant que les intérêts du prix d'une vente de biens produisant des fruits, sont dus de plein droit , a reconnu que la convention contraire devait être observée. Or, cette convention contraire et exclusive des intérêts, était dans le contrat de vente du 5 frimaire an 8. Mais est-il vrai, comme l'a pensé la cour d'appel, que le contrat volontaire n'est plus rien, quand est survenue la misé aux enchères par un créancier inscrit ? Non ; tout s'élève contre le système contraire. La mise aux enchères se lie au contrat volontaire, et ne produit pas un nouveau contrat. Le même contrat, et un seul contrat, se trouve dans l'acte volontaire de la vente , dans la mise aux enchères et dans l'adjudication. Donc, si les intérêts n'étaient pas dus, selon le contrat, ils ne peuvent pas être exigés en vertu de l'adjudication. La seule différence entre le contrat volontaire et l'adjudication , relativement au prix , est dans la quotité, et non dans le mode de paiement. Or , aux termes du contrat volontaire , le prix de la vente était payable sans intérêts.. — La stipulation sans intérêts, écrite dans ce contrat, doit être sous-entendue dans l'adjudication ; et dès lors , comme l'acquéreur n'était pas tenu dé. payer les intérêts des 200,000 f., somme à laquelle a été porté le prix, de l'adjudication. Tout se réduit donc à dès termes simples. — Un héritage a été vendu ; le prix en a été réglé par le contrat; c'est, pour ainsi dire, la racine. (le prix stipulé d'ans le contrat); survient surenchère et adjudication; c'est un accroissement établi sur la racine, et qui en tire la. vie. Cet argument métaphorique, a répondu le: défendeur, n'est que ridicule. Le prix stipulé dans un contrat de vente , n'est pas une racine de prix ; c'est un prix déterminé, complet. Les créanciers inscrits trouvent ce prix frauduleux ; ils requièrent la mise aux enchères, et il y a mise à prix. Cette mise ( 71 ) ( 72 ) à pris doit excéder, au moins d'un vinagtième, le prix stipulé : car il faut qu'il y ait une certaine proportion entre le prix stipulé que l'on rebute , et la mise à prix qui devient la base des enchères. Mais pour cela , ne dites pas que la mise à prix et les enchères qui suivent, sont un accroissement établi sur la racine, prix stipulé, et qui tirent leur vie de cette racine. Laissons cette métaphore, et disons: la mise aux enchère brisé le contrat dans les mains de l'acquéreur volontaire. Une peut plus être acquéreur en vertu du contrat ; pour redevenir acquéreur, il n'a plus que la voie des enchères ; concurrement avec tous autres enchérisseurs.—La mise à prix judiciairement faite, et les enchères, conduiront au prix véritable; l'adjudication sera le titre de la propriété, et le titre qui fixera le prix. Par le contrat du 5 frimaire an 8 , la vente volontaire et frauduleuse au prix de 50,000 f., était faite à la dame Verney. L'adjudication moyennant 200,000 fr., à été accordée au sieur Léorier-de-l'Isle, par suite de mise à prix et de diverses enchères. Certainement, pour savoir ce que le sieur Léorier-de-l'Isle doit payer , il ne faut pas se fixer sur le contrat du 5 frimaire an 8 ; ce contrat est sans influence sur la détermination du prix. — Le prix est réglé par le jugement d'adjudication; et si le texte de ce jugement laissait quelque doute sur la latitude du prix, c'est la dernière enchère qu'il faudrait consulter. Dans le cas encore où la dernière enchère laisserait de l'équivoque, on remonterait à la précédente, et jusqu'à la mise à prix. — La mise à prix et les enchères, voilà les élémens du prix final dont la quotité est toujours fixée parle jugement d'adjudication. Le prix stipulé par le contrat volontaire a bien été un point de départ pour la mise à prix. Il fallait offrir un prix supérieur d'un vingtième au moins. Pour les enchérisseurs postérieurs, la mise à prix et l'affiche, voilà ce qui était la règle de leurs enchères. La faculté de requérir la mise aux enchères' est donnée pour changer tout le contrat, relativement au prix et aux charges imposées à l'acquéreur volontaire , et qui sont comme partie du prix. Le lieu du paiement, le mode du paiement ; les termes accordés pour le paiement ; une stipulation quelconque, relative à des intérêts , tout cela est susceptible d'être changé par la mise à prix et par l'affiche. Quant au prix et au paiement, le décret d'adjudication est un contrat nouveau, indépendant du contrat volontaire. Les obligations de l'acquéreur judiciaire concernant le prix, ne sont pas dans le contrat volontaire. — Elles sont fixées par l'affiche et le décret, exclusivement au contrat volontaire , qui ne subsiste même plus. L'acquéreur judiciaire contracte envers la justice et les créanciers inscrits. — La proposition de vendre est faite par les créanciers et par la justice.— Les conditions et le prix de la venté, c'est la justice qui le a réglés de concert avec les créanciers. Tout le contrat est donc entré l'acquéreur judiciaire, les créanciers et la justice : voilà les seules parties contractantes. Si l'acquéreur judiciaire intervenait dans le contrat volontaire, avec qui contracterait-il?— Serait-ce avec le vendeur débiteur, qui ne veut pas de lui ? serait-ce avec le vendeur déjà exproprié , ou avec l'acquéreur volontaire , à qui, par l'autorité de la justice, il enlève tout l'effet du contrat volontaire? Non sans doute. — Dans le vendeur et l'acheteur volontaire, l'acquéreur judiciaire ne peut pas trouver une partie contractante ; et si, de ce côté, il ne peut pas trouver de contractant , l'acquéreur judiciaire n'intervient donc pas dans le contrat volontaire. Après le décret d'adjudication , le contrat volontaire n'est rien, ou n'est plus qu'une pièce de renseignement sur l'objet vendu, dont l'affiche et le décret ont répété la consistance. S'il y avait, dans le contrat volontaire, une stipulation d'intérêts à dix pour cent, cette stipulation serait nulle pour l'acquéreur judiciaire, comme est nulle la clause d'exemption d'intérêts; et toujours parla même raison, que l'affiche et le décret, sur-tout relativement au prix, capital et intérêts , forment le nouveau contrat substitué à l'acte volontaire. Si le contrat volontaire devenait commun à l'adjudicataire, celui-ci devrait les intérêts à compter du jour du contrat ; et certainement ( 73 ) ( 74 ) l'adjudicataire ne doit jamais les intérêts qu'à partir de l'adjudication. Il est donc bien établi que la stipulation, sans intérêts, écrite dans le contrat volontaire, n'affranchissait pas l'adjudicataire du paiement des intérêts du prix de l'adjudication ; et dèslors, en le jugeant ainsi, la cour d'appel d'Orléans, loin de violer la loi du contrat, a faitune juste application des lois de la matière. A R R Ê T. La Cour, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-général, et après un délibéré en là chambre du conseil ; Attendu que la loi du 11 brumaire an 7 , ellemême , ouvre la voie de. l'appel contre les jugemens et sentences d'adjudication sur expropriation forcée , et que les; formes relatives à l'expropriation , sont, d'après la même loi, applicables aux reventes sur enchères ; Attendu , d'un autre côté, qu'en procédant à l'exécution de la sentence d'adjudication, les créanciers poursuivant l'ordre, ne peuvent-être censés avoir acquiescera la disposition de cette sentence, relativement aux clauses et conditions du contrat de vente du 5 frimaire an 8, en tant que cette disposition pouvait entraîner la dispense des intérêts du prix, puisque le procès-verbal d'ouverture de l'ordre contient lui-même l'énonciation, que l'ordre; doit porter, tant sur le capital que sur les intérêts ; qu'il suit de là qu'aucun obstacle ne s'opposait à la recevabilité de l'appel incident de la sentence d'adjudication , interjeté par les défendeurs à la cassation ; Attendu, au fond, que l'effet naturel et légal de, la surenchère, est d'anéantir le contrat volontaire sur lequel elle intervient, en tout ce qui est relatif au prix de la vente et aux accessoires de ce prix, et qu'à cet égard, du moins, l'adjudicataire n'a évidemment' pu et dû se référer qu'aux charges, clauses et conditions apposées dans l'affiche , laquelle ne contenait, dans l'espèce, aucune stipulation relative à la dispense des intérêts : d'où il suit que la cour d'appel d'Orléans a pu, sans contrevenir à aucune loi, condamner le sieur Léorier-de-l'Isle au paiement desdits intérêts; — Rejette, etc. Du 25 décembre 1806. — Section civile. — M. Viellart, président. — M. Boyer, rapporteur.— MM. Chabroud et Dupont, avocats. Nota. — Cet arrêt, quoique rendu dans une espèce régie par une loi qui n'existe plus , n'en est pas moins important. — Les questions qu'il a résolues, peuvent se reproduire sous l'empire du Code civil et du Code de procédure ; et il nous paraît qu'elles devraient recevoir la même solution : car on retrouve dans ces Codes, en matière de surenchère sur aliénation volontaire , les dispositions de la loi du 11 brumaire an 7.'—( Voyez notamment les articles 2185, 2187 et 2188 dû Code civil, et les articles 832 et suivans du Code de procédure. ) DROITS SUCCESSIFS. — DROITS LITIGIEUX. — CESSION. — SUBROGATION. Peut-on réputer successifs les droits cédés par un copropriétaire d'un immeuble indivis entre parens ? — Rés. nég. Peut-on considérer ces droits comme litigieux, si, depuis la cession, le partage de cet immeuble, est devenu l'objet d'une contestation ? — Rés. nég. (1597 C. N.) ( Le sieur Jarnan, dem. — Le sieur Abrest, déf. ) En 1771, Jean et Françoise Melquin, frère et soeur avaient acquis un petit jardin sur lequel ils avaient fait bâtir une. maison ou échoppe. Par acte public du 1er. nivôse an 8 , Pierre Raimbaud, qui avait épousé Françoise Melquin , alors décédée, et leurs deux enfans, ont vendu au sieur Jarnan leur moitié dans le jardin acquis en 1771 , et depuis converti en échoppe. Après le décès de Jean Melquin, à qui appartenait l'autre moitié de cet immeuble , Anne Melquin, sa nièce , lui ayant succédé , est devenue copropriétaire du même immeuble. Le sieur Jarnan a, en vertu de l'acte du 1er. nivôse an 8 , provoqué le partage de l'objet indivis. ( 75 ) ( 76) Le sieur Abran, mari d'Anne Melquin, s'est d'abord refusé à ce partage. Il a ensuite demandé à être subrogé au cessionnaire de la part indivise dans l'immeuble dont il s'agit. Il a prétendu que les droits acquis par Jarnan étaient tout a la fois successifs et litigieux, et que, sous ce double rapport, il était autorisé par les lois per diversas et ab anastasio, à requérir la subrogation. Il a donc conclu à ce qu'au moyen des offres qu'il faisait à Jarnan de lui rembourser le prix de la cession, et de le rendre indemne, il fût renvoyé de l'action en partage. Jarnan s'est refusé à la subrogation requise par Abran. Il a soutenu qu'il n'avait pas acquis des droits successifs ni litigieux par leur nature , mais seulement la part indivise d'un copropriétaire d'un immeuble certain et déterminé, et que la résistance d'Abran au partage de cet immeuble, provoqué par lui Jarnan, n'avait pu imprimer aux droits cédés aucun caractère de litigiosité dans le sens des lois per diversas et ab anastasio. Le 12 fructidor an 12, jugement en dernier ressort, par lequel le tribunal civil dé Barbezieux a déclaré valables les offres faites par Abran, et l'a, en conséquence, renvoyé de l'action en partage formée par Jarnan, et ce sur le fondement que les droits cédés à ce dernier par l'acte, du 1er. nivôse au 8 , devaient être réputés successifs et litigieux, et que dès lors, aux termes des lois per diversas et ab anastasio , Abran devait être admis à la subrogation par lui requise. POURVOI en cassation pour fausse application de ces lois. A R R E T. La Cour, — vu les lois romaines relatives aux acquéreurs de droits successifs et litigieux; Attendu que Jarnan ne pouvait pas. être regardé comme acquéreur de droits successifs, mais seulement d'une portion d'immeuble indivis en deux familles qui ne succédaient pas à une hoirie commune ; Attendu que les droits acquis par Jarnan ne pouvaient pas être regardés comme litigieux, car la simple résistance d'un copropriétaire au partage qui lui est demandé, ne suffit pas pour constituer un acquéreur de droits litigieux; il faut que le litige ait précédé l'acquisition, ou que le droit acquis soit litigieux de sa nature par les circonstances de la cause et par les questions qu'elle présente , ce qui n'existe pas dans l'hypothèse , où il ne s'agit que d'un partage que rien ne doit empêcher ; — qu'ainsi il y a eu fausse application des lois per diversas et ab anastasio : — casse, etc. Dû 19 août 1806. — Section civile. — M. Gandon, président d'âge. — M. BrillatSavarin , rapporteur. — MM. Jousselin et Martineau, avocats. HERITIER BENEFICIAIRE. — EMIGRÉ.— AMNISTIE. L'héritier sous bénéfice d'inventaire qui a émigré, et qui, depuis, a été amnistié , est-il devenu-débiteur personnel des créanciers de la succession qui n'ont pas été payés par la Nation avant son amnistie ? —Rés. nég. (804, 806 et 1992 C. N.) (Pourvoi de la dame Barbey-Dulongbois. ) Le sieur de Syresme se porta héritier, sous bénéfice d'inventaire , de son frère , mort au mois de mars 1792. Peu de temps après, il émigra. La dame Barbey-Dulongbois était créancière dé là successions. Elle se présenta au bureau des domaines, pour réclamer le paiement de ce qui lui était dû : elle ne put obtenir satisfaction. Le 26 thermidor an 10, le sieur de Syresme fut amnistie. Informée de cette circonstance, la dame Dulongbois dirigea sa demande sur le sieur de Syresme. Celui-ci lui répondit qu'il n'avait accepté la succession de son frère que sous bénéfice d'inventaire; que , d'après cela , il n'était tenu des dettes de cette succession que jusqu'à concurrence des sommes qu'il en retirait; que, pendant son émigration, tous les biens composant ( 77 ) ( 78 ) cette successiou avaient été vendus par la Nation ; qu'aucune portion de ces biens ne lui avait été restitué avec les siens ; que , par conséquent, il ne devait rien à la dame Dulongbois. Cette dame prétendît qu'il était devenu , par le double fait de son émigration et de son amnistie , débiteur personnel des créances de son frère. Voici comment elle établissait sa prétention. Les biens n'ont été vendus, disait-elle au sieur de Syresme, et le gage de ma créance ne m'a échappé que parce que vous aviez émigré. Si vous avez émigré , c'est que vous l'avez bien voulu ; c'est donc par votre faute qu'il n'y a plus rien dans la succession de votre frère , et que vous n'en avez rien reçu; et comme l'héritier bénéficiaire est tenu de la perte arrivée par sa faute, vous êtes donc responsable envers moi de la perte de mon gage; vous êtes devenu mon débiteur personnel. C'est même, ajoutaitelle , une des conditions de votre amnistie , par laquelle tous vos biens vous ont été restitués dans l'état où ils étaient alors. Or , la succession de votre frère faisait partie de vos biens ; l'actif de cette succession avait disparu pendant votre émigration ; vous n'aviez rien à en réclamer : mais le passif restait, vous devez l'acquitter. Le sieur de Syresme répliquait que la confiscation de ses biens et la vente de ceux de son frère s'étaient opérées par force majeure ; et que l'héritier bénéficiaire n'est point tenu des événemens de force majeure. Un jugement de première instance, confirmé par la cour d'appel de Caen, a débouté la dame Dulongbois de ses prétentions. Les motifs de l'arrêt confirmatif sont « que le sieur de Syresme n'a appréhendé la succession de son frère que par bénéfice d'inventaire ; qu'en cette qualité, il ne peut être considéré, par rapport aux créanciers de ce frère, que comme dépositaire et administrateur des biens de la succession ; que comme tel, il ne peut être poursuivi par ces mêmes créanciers que jusqu'à concurrence des biens qu'il a recueillis de ladite succession ; que si la république a été subrogée aux droits du sieur de Syresme par le fuit de son émigration, elle n'a pu l'être en ce qui concerne les biens de la succession de son frère, qu'aux droits qu'il avait lui-même comme simple héritier bénéficiaire, d'où il suit qu'il n'a pu s' opérer de confusion entre ses propres biens et ceux de ladite succession ; et qu'en fait, le sieur de Syresme ne possède aucune partie des biens de la succession de son frère, parce que tous ont été vendus par le Gouvernement. » POURVOI en cassation contre cet arrêt. La demanderesse proposait plusieurs ouvertures de cassation. Elle faisait résulter la première de la violation des art. 804 et 1992 du Code civil. C'est un principe général, disait-elle, que celui qui, par sa faute, cause quelque dommage à quelqu'un, est responsable envers la personne lésée du tort qu'elle a reçu : ce principe d'équité a, de tout tems, été sanctionné par les lois. Le droit romain le proclamait en divers endroits ; le Code français en a tiré la doctrine du chapitre intitulé : des Délits ou quasi-Délits. Il est aussi de principe général que la perte survenue par force majeure ou par cas fortuit, n'oblige point celui entre les mains duquel cette perte s'effectue, envers le tiers qui en est lésé, Mais en rapprochant ces deux principes l'un de l'autre , on tirera de leur combinaison, cette conséquence, que, si le cas fortuit ou la force majeure sont occasionnés par la faute de celui entre lés mains de qui la perte s'effectue, il est responsable envers le tiers lésé. Tous les auteurs s'accordent sur ce point. « Lorsque la chose périt, dit Ferrières, au mot CAS FORTUIT, par la faute du possesseur , le cas fortuit est alors' la suite d'un fait. Ainsi celui dont le fait y a donné lieu, sera tenu du dommage qu'il aura causé. » — Domat, dont les opinions sont pour ainsi dire des lois, dit aussi : Lorsque quelque perte ou quelque dommage suit d'un cas fortuit, et que le fait de quelque personne qui s'y trouve mêlée, a été" ou la cause ou l'occasion de cet événement, l'événement est imputé à celui de qui le fait est suivi de quelque dommage. » Forts de cette doctrine, nous irons donc jusqu'à supposer que la confiscation des biens du sieur de Syresme, de ceux dont était composée la succession qu'il avait appréhendée sous bénéfice d'inventaire, se soit opérée par cas fortuit ou force majeure, il n'en sera pas moins responsable envers les tiers, des suites de cette confiscation. ( 79 ) ( 8o ) En effet, quelle est la cause de la confiscation des biens qui étaient le gage des créances dont le paiement est réclamé ? N'est-ce point l'émigration du sieur de Syresme ? Or, son émigration est de son fait. Il dépendait de lui d'émigrer ou de ne pas émigrer. — Des tiers ne doivent point souffrir de cette circonstance, que lui seul pouvait empêcher, de cette faute qui lui est personnelle. Passant maintenant de ces principes généraux aux principes particuliers de la matière, nous verrons qu'ils doivent être appliqués, dans l'espèce , avec la plus grande rigueur. L'art. 804 du Code civil dit que l'héritier bénéficiaire n'est tenu que des fautes graves dans l'administration dont il est chargé ; il est donc tenu des fautes graves. — Et quelle faute plus grave que celle d'un homme qui, entraîné par la fougue de ses opinions, s'échappe du sein de sa patrie, pour s'armer contr'elle, au risque, ou plutôt avec la certitude de voir périr tous ses biens, de se voir enlever tout son patrimoine ! Cette règle de droit que nous invoquons, ce principe dont nous réclamons l'application, reçoivent une plus grande extension, si nous considérons l'héritier bénéficiaire sous sa qualité d'administrateur des biens, de mandataire né des créanciers de la succession. Aux termes de l'art. 1992 du Code civil, le mandataire répond non seulement du dol, mais encore des fautes qu'il commet dans sa gestion. Le sieur de Syresme qui, par sa faute, par la faute la plus grave qu'il pût commettre, a laissé anéantir les biens dont il n'avait la possession qu'au seul titre d'administrateur, est donc responsable de cette perte. En jugeant le contraire, la cour d'appel de Caen a violé les articles 804 et 1992 du Code civil. Une deuxième ouverture de cassation était tirée de la violation des art. 806 et 1992 du même Code. La république, disait la dame BarbeyDulongbois, en s'appropriant tous les biens du sieur de Syresme, émigré, a été substituée dans tous ses droits et dans ses obligations. Elle était donc comme lui héritière sous bénéfice d'inventaire : elle devait donc en remplir tous les devoirs, Or, l'un de ces devoirs était de vendre les immeubles provenant de la succession acceptée sous bénéfice d'inventaire , avec de certaines formalités particulières à ce cas : elle ne l'a point fait, car les biens ont été vendus dans les formes communes à tous les biens nationaux ; elle est donc, par cette inobservation de la loi, devenue débitrice personnelle des créanciers de la succession ; et par conséquent, le sieur de Syresme, à qui elle a rendu tous ses biens, les a donc reçus, mais dans l'état où ils se trouvaient à l'époque de son amnistie, grevés des créances de la succession de son frère. Et si nous revenons à l'idée de considérer l'héritier bénéficiaire que comme administrateur des biens de la succession, nous prouverons encore que le sieur de Syresme est responsable des faits de la nation. En effet, le demandeur répond de celui qu'il s'est substitué dans sa gestion. Le sieur de Syresme, par le fait de son émigration, s'est substitué la république : il doit donc répondre de tout ce qu'elle a fait. L'arrêt attaqué, en jugeant le contraire, est contrevenu aux art. 806 et 1992 du Code civil. Un troisième et dernier moyen était puisé dans la jurisprudence ancienne, sur la rémission des délits. L'émigration, disait la demanderesse, est un délit politique. L'amnistie est un acte du gouvernement, par lequel il pardonne ce délit. Les certificats d'amnistie sont donc des lettres de pardon. Or,, autrefois, par les lettres de pardon, les droits des individus ayant des prétentions à exercer contre l'amnistie, étaient toujours entièrement et pleinement réservés. ( 81 ) ( 82 ) On peut consulter à cet égard, Serpillon, Piousseau-de-Lacombe, et l'ordonnance criminelle de 1670. Le sénatus consulte du 6 floréal an 10, a consacré ce principe. Et comment pourrait-il en être autrement ? Ce serait admettre que, par un délit, il serait possible de se soustraire à ses engagemens, rendre la condition du coupable pardonné plus avantageuse que celle de l'individu qui n'a jamais été coupable. Ainsi, dans la cause, le sieur de Syresme, qui, en thèse générale, aurait, par sa mauvaise gestion ou celle de ses représentans, opéré la confusion du patrimoine de son frère et du sien, trouverait dans son émigration, dans on délit politique, un moyen de se soustraire à cette peine. L'arrêt qui a consacré de pareilles inconséquences doit être cassé. A R R Ê T. La Cour, sur les conclusions contraires de. M. Giraud, substitut du procureur-général impérial, — Attendu que Pierre-Auguste de Syresme n'avait accepté la succession dont la demanderesse est créancière, que sous bénéfice d'inventaire ; Attendu que par l'émigration de Pierre-Auguste de Syresme ladite succession a été dévolue à la république qui s'est obligé d'en acquitter les charges, et que si la demanderesse n'a pas été payée du montant de ses créances, ce n'a été que par son fait, ou par l'effet d'un concours de circonstances étrangères au sieur de de Syresme ; Attendu , enfin, que depuis son élimination, le sieur de Syresme, ainsi que l'atteste l'arrêt dénoncé, n'a été réintégré dans aucun des biens dépendans de ladite succession dont il ne peut pas être par conséquent tenu d'acquitter les dettes ; — et qu'ainsi la cour d'appel de Caën n'a violé aucune des lois invoquées par la demanderesse; — Rejette, etc. Du 22 janvier 1807. — Section des requêtes. — M. Henrion, Prés, d'âge. — M. Poriquet, Rapp. DIVORCE. — LOI TRANSITOIRE, — VALIDITE. La loi transitoire du 26 germinal an 11 , maintient-elle indistinctement tous les divorces' antérieurs au Code civil, en ce sens qu il ne soit plus permis de remettre en question les causes de ces divorces, ni la régularité des actes de poursuites ? ( Gouguet - Floral. — C. Maigne. — Prinsal. — C. la femme. ) Les émigrés amnistiés et les absens rentrés ne peuvent sans doute attaquer les actes dé divorce faits pendant leur disparition. Ils ne peuvent examiner que le point de fait, s'il existe un acte de divorce revêtu de sa forme extérieure et matérielle. L'avis du Conseil d'Etat, du 18 prairial an 12, et divers arrêts de la Cour suprême, ne permettent plus de douter de ce point de droit, d'abord controversé. Mais la loi transitoire de germinal an 11, exclut-elle tout recours contre tous les divorces antérieurs au Code civil, de la part de ceux qu'on ne peut réputer émigrés ou absens rentrés ? Le premier arrêt de cassation, dans la célèbre affaire Mac-Mahon , supposait la négative ; mais le second arrêt rendu dans la même affaire, déclarait l'affirmative; et c'est dans ce dernier sens que la Cour suprême vient de jugera interminis cette question. Voici dans quelle espèce : Le 7 novembre 1774, contrat de mariage entre le sieur de Reyrolles et la demoiselle Gouguet-Florat, domiciliés à Brioude. Le lendemain 8, célébration du mariage devant le ministère du culte qui était en même tems celui de la loi. Cette union, qui avait été heureuse pendant les premières années, fut troublée par suite de l'inconstance du mari; Il paraît que là demoiselle Maigne, fille d'un marchand (83) ( 84) marchand de Brioude, en état de faillite depuis 1787, sut captiver le sieur de Reyrolles et lui faire oublier ses sermens et ses devoirs; qu'instruite de leurs liaisons, l'épouse outragée, cédant à l'indignation et ne connaissant; plus de ménagemens et de dépendance, quitta la maison maritale, se retira d'abord chez ses parens, et alla ensuite résider à Limoges. La dame Reyrolles a vécu plusieurs années dans cette ville, de l'aveu de son mari, qui lui avait assuré une pension de 900 liv. En 1793, elle est revenue à Brioude. A peine était-elle de retour dans cette ville, et le jour même de son arrivée; le sieur de Reyrolles lui fit signifier un acte extrajudiciaire. Par acte du 24 mai 1793, il lui fit déclarer « qu'il entendait jouir de la faculté du divorce, aux termes de la loi, sur le fondement qu'elle avait quitté la ville de Brioude, depuis environ neuf ans, et plus encore sur leur incomptabilité d'humeur et de caractère. » — Il nomma,/ par le même acte, pour composer l'assemblée de famille, trois parens ou amis, et somma son épouse d'en nommer trois dé son côté. Le 27 du même mois, la dame de Reyrolles fit signifier à son mari un acte par lequel elle lui déclara « qu'il n'avait fait que la prévenir en lui notifiant qu'il entendait jouir de la faculté du divorce; qu'elle acceptait sa déclaration, et lui notifiait de sa part qu'elle voulait jouir de la même faculté. » — Elle nomma, par le même acte trois parens ou amis; et elle fit assigner, tant le sieur de Reyrolles que les personnes qui devaient composer l'assemblée de famille, à comparaître le 27 juin suivant, devant l'officier public. Ce jour-là , comparution des deux époux devant l'assemblée de famille. Les parens ou amis tentent de les réconcilier : la dame Reyrolles leur fait réponse « qu'elle est disposée à suivre, en tout point, la volonté de son mari; niais que, si son dit mari persiste à requérir le divorce, elle y donne les mains. » Le sieur de Reyrolles ayant persisté dans sa demande, l'officier public dressa le procès-; verbal de non conciliation. La dame de Reyrolles fit signifier à son mari ce procès-verbal, par exploit du 17 juillet (1), avec assignation à comparaître de nouveau devant l'officier public , le 28 du même mois, pourvoir prononcer le divorce. Ledit jour 28 juillet, le divorce fut prononcé. prononcé. L'acte de divorce, signé par les deux époux, constate que ceux-ci ont comparu devant l'officier public, et qu'ils l'ont requis « de prononcer la dissolution de leur mariage contracté le 7 novembre 1774, passé devant Couguet jeune, et Haraud, notaires à Brioude; » et que, sur cette seule réquision, l'officier public « a déclaré, au nom de la loi, que le mariage entre Claude de Reyrolles et Margueritte Couguet, était dissous, et qu'ils étaient libres de leurs personnes, comme ils l'étaient ayant de l'avoir contracté. » Le sieur de Reyrolles, devenu libre, ne tarda pas à contracter un nouveau mariage. Le 11 messidor an 2, il épousa la demoiselle Maigne. Il était receveur du district de Brioude; et en l'an 6, ayant été nomme receveur général du département de la Hautes-Loire, il alla s'établir au Puy, chef-lieu de ce département. Le sieur de Reyrolles a vécu dans cette ville absolument séparé de sa seconde femme , qui était restée à Brioude jusqu'en floréal an 12; et il y est décédé dans le mois. En vertu d'un testament olographe fait en l'an 5, en faveur de la dame Maigne, celle-ci, dont le mariage avec le sieur de Reyrolles avait été stérile, s'est emparée de l'opulente succession de son mari. En thermidor an 12, la dame CouguetFlorat a fait assigner la dame Maigne devant le tribunal civil de Puy, en paiement de ses dot, trousseau et gains matrimoniaux, et en tant que de besoin, en nullité du divorce et des actes postérieurs. (1) La dame Gouguet-Florat a désavoué cet exploit, lequel n'est pas signé d'elle ; il a été fait par le ministère d'un huissier qui n'est pas celui qui avait signifié l'acte du 27 mai, et ce nouvel acte est écrit d'une autre main. 6 An 1807. 3. (85) ( 86 ) Après avoir été déboutée d'un déclinatoire par elle proposé, la dame Maigne a soutenu au fond que la dame Couguet-Florat n'était pas recevable dans sa demande, soit parce que la loi du 26 germinal an 11, ne permettait pas d'attaquer un divorce antérieur au Code civil, soit parce que la demande en nullité du divorce du 28 juillet 1793, n'avait été fermée qu'après la mort du sieur de Reyrolles, soit enfin parce que la dame Florat avait requis ellemême cet acte et l'avait signé; qu'elle avait traité avec son mari en qualité de femme divorcée, et avait pris la même qualité dans plusieurs autres actes. La dame Maigne a soutenu au surplus que le divorce était régulier. Le tribunal civil de Puy a rejeté les fins de non-recevoir; et en déclarant nul le divorce., ce tribunal n'a plus vu dans la dame CouguetFlorat qu'une épouse restée sous la puissance maritale, n'ayant pu dès lors traiter valablement son époux, ni prendre une qualité qu'elle n'avait pas. Appel; et le 29 janvier 1806, arrêt par lequel la cour d'appel de Riom a déclaré qu'il avait été bien jugé. La principale question que les juges de première instance et d'appel ont eu à résoudre, est celle-ci : — « La loi du 26 germinal an 11 , rend-elle inattaquables les divorces faits en exécution de la loi du 20 septembre 1792, fussent-ils irréguliers et contraires aux formes voulues par cette loi? » Et ils l'ont résolue négativement : - « attendu que la loi du 26 germinal an 12, en décidant que tous les divorces auront leur effet, conformément aux lois qui existaient avant la publication du Code civil, a, par-là même, laissé dans leur entier les droits qui étaient acquis en vertu des loi précédentes; que cette vérité se puise dans la loi même, puisque, dans la seconde partie, elle ordonne que les divorces commencés seront instruits et prononcés suivant les formes exigées par les lois en vigueur à l'époque de la demande en conciliation ; que de ces deux dispositions il résulte clairement que la loi du 26 germinal an 11, n'a pas interdit les plaintes fondées sur la loi du 20 septembre 1792, ou sur toutes autres; que d'ailleurs la loi du 26 germinal, offrirait une antinomie, en ce que, par la première partie, les divorces faits sans égard pour les formes prescrites, seraient inattaquables, tandis que, dans la seconde partie, elle rappellerait les citoyens à la stricte observation de ces mêmes formes ; que la fin de non-recevoir se trouve encore en contraste avec l'avis du Conseil d'Etat, du 18 prairial an 12, qui permet aux émigrés et aux absens rentrés d'examiner la forme extérieure et matérielle de leurs divorces; puisque, d'après la loi, n'y ayant aucune' forme à suivre à leur égard, on ne leur eût pas permis de scruter le seul acte requis pour opérer la dissolution de leur mariage, si la loi du 26 germinal an 11 avait validé sans distinction tous lès divorces; qu'enfin le rejet de cette fin de non recevoir est encore appuyé de l'arrêt rendu par la cour de cassation, le 30 pluviose an 13 ( premier arrêt de cassation de l'affaire Mac-Mahon). » Quant au fond, les juges de première instance et d'appel ont décidé que le divorce dont il s'agit n'était pas un divorce par consentement mutuel ; que, d'ailleurs, toutes les formalités prescrites pour ce genre de divorce, n'avaient pas été observées ; qu'il avait été demandé pour absence et pour incompatibilité de caractère ; et que, sous ce double rapport, il n'avait pas été régulièrement poursuivi et prononcé, et qu'au surplus l'acte de divorce était nul en soi, parce que les deux époux n'avaient requis que la dissolution de leur contrat de mariage passé devant deux notaires, le 7 novemhre 1774, et non celle de leur mariage célébré le lendemain 8 ; et qu'aux termes des art. 3 et 6, section 5 de la loi du 20 septembre 1792, sur l'état civil des citoyens, l'officier public ne pouvait prononcer le divorce que sur la réquisition spécial* des époux. POURVOI en cassation pour fausse application de la loi du 20 septembre 1792 et violation de celle du 26 germinal an 11. L'art. Ier de cette dernière loi porté : Tous divorces prononcés par les officiers de l'état civil ou autorisés par jugement avant la publication du titre du Code civil, relatif aux divorces, AURONT LEURS EFFETS, conformément aux lois qui existaient avant cette publication. La dame Maigne a persisté à soutenir que cette disposition, motivée sur des considéra- ( 87 ) ( 88) tions d'un ordre supérieur, maintenait indistinctement tous les divorces prononcés avant la publication du Code civil. En législation comme en administration , a-t-elle dit, il est des circonstances impérieuses où l'intérêt public commande des mesures extraordinaires. Le législateur, guidé par des vues générales et politiques, a senti qu'il ne suffisait pas d'avoir apporté, par le Code civil, de sages modifications à la loi sur le divorce, d'avoir mis des bornes à cette trop grande facilité accordée aux époux de rompre dés noeuds formés sous les auspices des lois et de la religion; il a senti qu'il fallait encore jeter un voile sur le passé, terminer ou prévenir une foule de contestations nées on à naître, contestations qui auraient porté le trouble dans la société et le désordre dans les familles. En effet, comme le disait M. le procureurgénéral Merlin, dans l'affaire Mac-Mahon, « n'a-t-il pas dû craindre qu'en laissant l'arêne ouverte pour attaquer les divorces autorisés ou pronocés antérieurement, il n'aggravât, même contre son intention, le sort des époux qui les avaient obtenus? N'a-t-il pas dû craindre que, dans l'examen des motifs de ces divorces, les tribunaux ne se laissassent entraîner par l'impulsion qu'ils eussent reçue, même malgré eux, des nouvelles dispositions du Code civil ; et qu'apportant dans cet examen, des esprits prévenus contre l'ancienne législation , ils n'en devinssent plus difficiles à déclarer légitimes des causes de divorce qui, avec l'avantage d'être avouées par les précédentes lois, auraient eu la défaveur d'être réprouvées par les lois actuelles. » » Et combien cet inconvénient, ajoutait ce magistrat, n'a-t-il pas dû le frapper ; combien la crainte de cette injustice n'a-t-elle pas dû agir sur lui, lorsqu'il a reporté sa pensée sur le grand nombre d'époux qui , ayant des causes très-graves de divorce, les avaient dissimulées par des ménagemens auxquels la morale publique ne pouvait qu'applaudir, et s'étaient contentés d'alléguer d'autres causes, ou trop légères ou dénuées de preuves suffisantes, mais dont ils pressentaient bien qu'on ne leur opposerait ni la légèreté ni le défaut de preuves, parce qu'on savait intérieurement qu'elles n'étaient articulées que pour masquer les véritables causes !...... » Ce n'est pas tout, continuait-il, la loi du 20 septembre 1792 permettait aux époux divorcés, de contracter de nouveaux mariages; et sur la foi de ses dispositions, une multitude de nouveaux mariagess avaient été , en effet, contractés par des époux dont les divorces avaient été prononcés avant la publication du Code civil. Or, le législateur pouvait-il envisager de sang froid les suites qu'auraient sue l'annullation de ces divorces, s'il n'eût pas fermé la porte à toutes les réclamations dont il aurait pu être l'objet.... » Ce sont, a dit la dame Maigne, ces grandes considérations, et d'autres de cette nature, qui ont porté le législateur à maintenir tous les divorces antérieurs au Code civil. « Ce n'est pas, disait encore M. Merlin , comme règle de la validité on invalidité des divorces, que les lois préexistantes à la publication du Code civil sont rappelées dans cette loi; elles n'y sont rappelées que comme règle des effets que les divorces doivent produire. Et cette loi le prouve elle-même bien clairement, en ne plaçant le nombre de phrase, conformément aux lois qui existaient avant la publication du Code civil, qu'à la suite de celui où il est déclaré que tous divorces prononcés ou autorisés avant la publication du Code civil, auront leurs effets.— Du reste, eh disant tous divorces, la loi n'en excepte aucun ; elle maintient donc tous les actes qui ont la forme extérieure de divorces ; elle défend donc de discuter les causes d'après lesquelles ces actes' ont été obtenus. — Mais ce n'est pas seulement du mot tous, ce n'est pas pas seulement de ce mot indéfini, et exclusif de toute restriction, que résulte la preuve que tel est lé sens de la loi ; cette preuve résulte encore de ce qu'à ces expressions, ou autorisés par jugement, la loi n'ajoute pas, rendu en dernier ressort, ou passé en force de chose jugée : car elle fait marcher de front, elle place sur la même ligne le divorce prononcé par l'officier de l'état civil, et le divorce autorisé par jugement. —Si donc, pour maintenir celui-ci, elle se contente qu'un jugement ait été rendu avant la publication du Code civil ; si donc elle n'exige pas que ce jugement ait préalablement acquis; l'autorité de la chose jugée; si donc par-là, elle imprime cette autorité au jugement qui, ayant la publication (89) ) (90) du Code civil, a permis un divorce; si donc par-là, elle interdit tout recours contre ce jugement, il est clair qu'il doit également entrer dans son intention de maintenir, dans tous les cas, le divorce prononcé par un officier de l'état civil. » On ne peut rien ajouter à la force de ces raisonnemens. Aussi, la Cour suprême les trouvant concluans, a-t-elle, par son arrêt du 22 mars 1806, déclaré que « l'intention du législateur a été, après avoir établi par le Code civil, une législation nouvelle sur le divorce, d'interdire désormais toutes les demandes en nullité, des divorces prononcés antérieurement, et revêtus d'ailleurs des formes extérieures et matérielles prescrites par les lois; que les dispositions de la loi du 26 germinal sont générales et fondées sur des vues d'ordre public, et sur des motifs politiques du plus haut intérêt ; que cette loi doit être considérée comme une véritable loi de police, générale, qui assujétit indistinctement à son empire tous les individus, soit Français, soit étrangers, résidans sur le territoire français, et qui s'applique par conséquent à tous les divorces prononcés avant le Code civil, dans toute l'étendue de la France, soit entre des Français, soit même entre des Français et des étrangers. » D'après cette décision: solennelle , il faut tenir comme un principe certain et invariable; que tout divorcé prononcé antérieurement au Code civil, et revêtu d'ailleurs des formes extérieures et matérielles prescrites par; les lois, est devenu inattaquable. L'application de ce principe à l'espèce, est directe. Le divorce dont il s'agit a été prononcé en 1793 ; il est revêtu de toutes les formes extérieures et prescrites par les lois, Ce divorce est donc placé hors de toute atteinte par la loi de germinal an 11 ; et par conséquent, c'est par une contravention formelle à cette loi, qu'il a été déclaré nul. La dame Florat a soutenu que le système de la dame. Maigne manquait par sa base. On suppose, a-t-elledit, que la loi transitoire maintient tous les divorces antérieurs au Code civil. Mais contient-elle en effet cette disposition extraordinaire ? Non. Cette loi a eu pour objet, et pour unique Objet, d'empêcher tout effet rétroactif des dispositions du Code civil,' sur les divorces déjà prononcés on autorisés par jugement, et sur les demandes en divorce formées antérieurement; c'est-à-dire , de maintenir l'autorité de la loi ancienne, sur les divorces demandés ou autorisés avant la loi nouvelle, et sur lès effets de ceux prononcés. Si la loi transitoire avait maintenu tous les divorces antérieurs au Code civil, cette loi aurait porté, atteinte à des droits acquis ; il y aurait, dans, sa première disposition, effet rétroactif, lorsqu'au contraire cette même loi n'a été faite que pour l'empêcher. Si le législateur n'a placé les mots , conformément aux lois, qu'après ceux-ci, auront leurs effets, c'est qu'il ne s'élevait de question, à l'égard des divorces déjà prononcés ou autorisés pat jugement, que sur les effets, qui restaient à régler; depuis la publication du Code civil. Appliquerait-on à ces divorces les dipositions du Code , quant au effets, ou ne produiraient-ils que les effets établis par les lois antérieures au Code? En d'autres termes, les divorces prononcés ou autorisés par jugement ; avant la publication du Code civil, devraientils devraientils les effets des anciens divorces, ou les effets des nouveaux ?Telle est la question, et la seule question résolue par la première disposition de la loi transitoire. Les motifs d'une, loi sont sans doute son meilleur Commentaire. Or, ceux de la loi transitoire prouvent que ce n'est que pour prévenir les faussas applications que l'on eût cherché à faire du Code civil, aux effets des divorces prononcés antérieurement, ou de ceux déjà autorités par jugement, que le législateur à déclaré que les effets de ces divorces seraient réglés par la loi ancienne. C'est à ce seul et, unique objet, que les orateurs; du gouvernement et du tribunat ont euxmêmes rapporté,.la première-disposition de la loi transitoire. - L'orateur du tribunat a même déclaré que cette, disposition qu'il a appelée précaution législative, emportait un droit si évident de lui-même,.qu'il semblait n'avoir pas besoin d'être exprimé. Aussi la disposition est-elle conçue dans des termes essentiellement restrictifs aux effets des divorces : Tous divorces..... auront leurs effets conformément.... On ne peut donc argumenter de la loi tran- (91 ) ( 92 ) sitoire, pour mettre tous les divorces antérieurs au Code civil, à l'abri des attaques que les lois précédentes permettaient de diriger contr'eux. Si telle avait été l'intention du législateur, ne l'eût-il pas manifestée d'une manière claire et précise ? Il venait de déclarer valables les adoptions antérieures au Code civil, n'eût-il pas de même déclaré valables les divorces antérieurs au Code ? N'eût-il pas indiqué le double objet qu'on lui suppose? N'eût-il pas dit : Tous divorces.... , SONT MAINTENUS ou SONT DÉCLARÉS VALABLES, et auront leurs effets, conformément. . . . ? Oui, sans doute. «.. Quelle apparence, en effet (dit M. Maleville, dans son commentaire du Code civil, tome I, page 264), que si le législateur l'avait pensé, il ne l'eût pas dit, et que dans le tems qu'il prohibait tant de causes monstrueuses de divorces autorisées par lés lois précédentes , il eût voulu rendre inattaquables les divorces même faits au mépris de ces lois, et qui jusques là avaient été constamment soumis à la censure des tribunaux? 33 dest, dit-on, par des considérations d'un ordre supérieur qu'il s'est déterminé à jeter un voile sur le passé. Sans doute'; en législation, l'intérêt public peut excuser des dispositions extraordinaires.' Mais peût-on penser que le législateur, tout en rendant un hommage solemnel au principe de la non rétroactivité, ait violé ce principe ; qu'il ait porté atteinte à des droits déjà ouverts; qu'il ait entendu, par la loi nouvelle , rendre inattaquables des divorces que là loi ancienne permettait d'attaquer, et qu'il ait établi une disposition aussi extraordinaire, sans la préciser, sans même la motiver ; c'est-à-dire, sans parler des considérations d'un ordre supérieur, dont on suppose qu'il a été frappé. On insiste, et l'on dit que la loi transitoire place sur la même ligne les divorces prononcés par l'officier de l'état, civil et les divorces autorisés par jugement, sans exiger que les jugemens qui ont autorisé les divorces aient acquis l'autorité de la chose jugée ; d'où l'on conclut que le législateur a imprimé cette autorité à tout jugement qui, sous l'empire de la loi ancienne , a autorisé un divorce, et que par suite il a entendu maintenir les divorces prononcés, comme ceux autorisés par jugement. Mais peut-on croire qu'un jugement par défaut ait été affranchi de l'opposition ; un jugement de première instance, de l'appel ; un jugement en dernier ressort, de la requête civile ou de la cassation? Non; et tel serait le résultat de l'opinion contraire, qu'il faudrait admettre que la partie qui déjà avait attaqué par l'une de ces voies de droit, un jugement qui, avant la publication du Code civil, avait autorisé un divorce, serait privée de son recours ; et que même celle qui avait demandé la nullité d'un divorce prononcé, ne pourrait plus suivre sa demande , lors même qu'elle aurait déjà été accueillie par un jugement non encore passé en force de chose jugée lors de la publication de la loi transitoire. Celte loi dit bien que les divorces autorisés par jugement avant la publication du Code civil, auront leurs effets, conformément aux lois précédentes; mais dans quel objet? C'est Seulement pour empêcher l'application du Code civil aux effets des divorces qui seraient prononcés en vertu de jugemens déjà rendus ; et pourquoi? Parce que régler par la loi nouvelle les droits résultans des jugemens qui, sous l'empire de l'ancienne loi, ont autorisé des divorces , serait consacrer une grande injustice, et donner à la loi nouvelle un effet rétroactif évident. ( Discours de l'orateur du Gouvernement.) Ce n'est donc que , par rapport aux effets , que la loi transitoire parait assimiler les divorces autorisés par jugement, aux divorces prononcés par des officiers dé l'état civil ; et par conséquent on ne peut induire de cette assimilation que le législateur ait entendu valider indistinctement tous les divorces antérieurs au Code civil. L'argument tiré de cette même assimilation est une pétition de principe : car on suppose que le législateur a entenduu maintenir les divorcés prononcés , parce qu'il les a assimilés aux divorces autorisés par jugement, comme si ceux-ci avaient eux-mêmes été maintenus à l'avance , ce qu'on ne peut supposer. Il n'est pas vraisemblable en effet, que le législateur ait entendu valider des divorces non encore prononcés, et qui pouvaient l'être illégalement-; ceux, par exemple, qui seraient prononcés par des .officiers publics incompétens, ou après les délais prescrits par la loi, sans une nouvelle instruction préalable. L'assimilation prouve, au contraire, que le législateur n'a pas entendu valider les divorces prononcés, puisqu'il n'a pas validé d'avance ceux qui pourraient être prononcés en vertu de jugemens antérieurs au Code civil. Un argument encore plus puissant s'élève contre le système de la dame Maigne. La loi transitoire est composée de deux dispositions.— Elle déclare d'abord que tous les divorces antérieurs au Code civil AURONT LEURS (93) (94) EFFETS-conformément aux lois précédentes.—- Elle dispose ensuite que ceux qui seraient prononcés par suite de demandes formées avant la publication du Code civil, AURONT LEURS EFFETS, conformément' aux lois qui existaient lors de la demande. Quel est, dans la seconde disposition , le sens de ces mois, auront leurs effets ? Peut-on dire que par-là le législateur ait entendu mettre à l'abri de toute attaque, des divorces non encore prononcés, des divorces soumis à une instruction préalable, déjà commencée, et qui devait être terminée conformément à la loi ancienne ; en un mot ,des divorces qui pouvaient être illégalement poursuivis et prononcés ? Non, sans doute. Dans cette seconde disposition de la loi transitoire, ces mots, auront leurs effets, sont évidemment restreints aux effets des divorces qui pourraient être prononcés. Or, peut-on supposer que, dans la première disposition, le législateur ait attaché aux mêmes mots un sens absolument diffèrent et même disparate; qu'il leur ait donné, dans cette première disposition, une signification bien plus étendue que dans la seconde; que dans ceile-là, il ait Franchi les bornes du droit commun, et que dans celle-ci , il n'ait, en, se servant des mêmes expressions, disposé que pour faire rentrer les choses dans le cercle de ce droit? Non : on ne peut lui prêter celte étrange intention , sans l'accuser d'inconséquence et de contradiction. Si le Conseil d'Etat, à qui la loi constitutionnelle a délégué la préparation dés projets de lois, avait entendu maintenir les divorces antérieurs au Code civil, ne l'eût-il pas déclaré expressément dans le projet de la loi transitoire ? Il ne l'a pas fait, et peut-être s'il avait déclaré inattaquables ces divorces , le corps législatif n'eût pas sanctionné ce projet de loi. Mais ce qui prouve que telle n'a pas été l'intention, du Conseil d'Etat, c'est son avis du 18 prairial an 13. Cet avis ne parle que des émigrés et absens rentrés; et cette restriction à certains individus, s'élève contre le système général de la dame Maigne sur la loi transitoire. Il est vrai que les lois des 20 septembre 179a et 26 germinal art. 11, sont visées dans ce même avis avec le sénatus-consulte du 6 floréal an 10, et qu'il y est dit qu'il serait contraire an texte et à l'esprit des lois précitées, d'admettre les émigrés et absens rentrés à réclamer contre les divorces prononcés pendant leur disparition. Mais par-là, le Conseil d'Etat a-t-il entendu Interpréter la loi transitoire dans le sens que la dame Maigne l'interprète elle-même ? Non : le Conseil d'Etat n'a rappelé les lois des 20 septembre 1792 et 26 germinal an 11, que parce, que l'une plaçait au nombre des causes de divorce, l'émigration et l'absence, et que l'autre veut que les divorces prononcés arant la publication du Code civil, aient les effets que leur attribuaient les lois précéderrtes. Le Conseil d'Etat a au contraire reconnu , au moins implicitement, que la loi transitoire ne légitimait pas les divorces antérieurs au Code civil. Il a déclaré que les émigrés et absens rentrés ne pouvaient attaquer les actes de divorce fait* pendant leur disparition. Ils peuvent donc attaquer ceux faits avant leur disparition ou depuis leur rentrée, mais avant la publication du Code civil, conséquence fondée sur un argument à contrario ; et dès lors il faut tenir pour certain que le Conseil d'Etat a reconnu lui-même que la loi transitoire ne maintenait pas indistinctement tous les divorces antérieurs au Code civil. Mais la Cour suprême a-t-elle jugé le contraire ? Non. Le premier arrêt de cassation, dans l'affaire Mac-Mahon, a au contraire décidé, au moins implicitement, que la loi transitoire ne pouvait être entendue dans le sens que lui prête la dame Maigne. « La Cour, dit M. Maleville, sous la prési" dence de qui cet arrêt a été rendu, n'a point " du tout jugé que la fin de non-recevoir s'ap» pliquât aux simples absens, et la grande mo" jorité est convenue, au contraire, que la loi » du 26 germinal, ne pouvait être ainsi enten" due. '' Mais depuis, et par le nouvel arrêt de cassation quelle a rendu dans la même affaire, la Cour suprême a-t-elle accueilli le système qu'elle avait d'abord proscrit ? Oui , s'il faut en croire la dame Maigne, qui s'ârme de cet arrêt, et se croit invincible sous cet égide; mais au lieu de justifier son espoir, il s'élève encore contr'elle. Le nouvel arrêt a jugé deux points de droit, mais uniquement ces deux points. — Le premier est que les lois relatives au divorce en général,' et la loi, transitoire particulièrement, assujettissent indistinctement à leur empire tous les individus, soit français , soit étrangers, résidant sur le territoire français ; et le second, que la loi transitoire, combinée avec la-loi du 20 septembre 1792 , interdit spécialement, a l'égard des émigrés et absens rentrés, toute révision, tout examen nouveau, des causes des divorces antérieurs au Code civil, et revêtus d'ailleurs des formes extérieures et matérielles présentes par les lois ; — et la Cour suprême l'a décidé ainsi, en se fondant sur l'avis du Conseil d'Etat, du 18 prairial an 13. Appliquant ensuite ces deux points de droit au divorce prononcé sur la demande de la dame Mac-Mahon, pour cause d'absence de son mari, cette Cour a jugé que ce divorce antérieur au Code civil, était du nombre de ceux mis à l'abri de toute atteinte sous le rapport du fond. (95) (96) Mais qu'a tout cela de commun avec te divorce dont il s'agit ? Ni l'un ni l'autre des époux de Reyrolles n'était étranger; ni l'un ni l'autre n'était émigré ni absent rentré ; et ce n'est point par l' insuffisance des causes , ni sous le rapport du fond que ce divorce a été annuité , mais uniquement à raison de l'omission de formalités essentielles dans la poursuite du divorce et dans l'acte même de divorce. Si la Cour suprême avait entendu la loi transitoire dans un sens exclusif de tout recours contre lés divorces antérieurs au Code civil, eût-elle restreint le maintien de ces divorces à ceux revêtus des formas extérieures et matérielles prescrites pur la loi ? Non ; car cette loi parle de tous divorces antérieurs au Code civil, et ce mot tous serait exclusif de toute restriction. Au surplus, si, d'après cette même loi, entendue dans le même sens que la dame Maigne, les divorces antérieurs au Code civil, étaient inattaquables , il faudrait examiner si l'acte de divorce dont il s'agit est revêtu de la forme, extérieure et matérielle prescrite par la loi. Cet acte , pour être légal, devrait prouver que les deux époux ont requis l'officier public de prononcer la dissolution de leur mariage. Or, ce même acte n'énonçant pas cette réquisition et celle qui y est exprimée , ayant un autre objet, les juges de première instance et d'appel ont pû et même dû, comme ils l'ont fait, le déclarer nul. Tout est de rigueur dans l'acte qui brise le lien le plus respectable de la société ; et la dame Maigne ne se plaint, devant la Cour suprême, que d'une observation trop scrupuleuse et trop fidèle des lois de la matière ; mais cette Cour ne pouvant casser que pour contravention expresse aux lois, n'y a t il pas de la témérité à demander la cassation d'un arrêt qui y est parfaitement conforme ? M. Lecoutour , substitut du procureur-général, sans partager l'opinion consacrée par la cour d'appel de Riom, n'a puise dissimuler la force des raisonnemens qui servent de base à cette opinion. Ce magistrat a même reconnu que la loi transitoire avait d'abord été ainsi entendue généralement, même par la Cour suprême , lors de son premier arrêt de cassation dans l'affaire MacMahon , et que dés lors les juges de première instance et d'appel ayant prononcé sur la question question le second arrêt de cassation rendu dans la même affaira, étaient, en quelque sorte, excusables de ne s'être pas arrêtés à la fin dé nonrecevoir tirée de la loi transitoire. Mais il a pensé que depuis ce dernier arrêt, solennellement rendu par les sections réunies de la Cour, la question n'en était plus une ; que ce même arrêt avait jugé , in terminis , que la loi transitoire maintenait indistinctement tous lès divorces antérieurs au Code civil, et revêtus d'ailleurs des formes extérieures et matérielles prescrites par les lois ; que l'acte dedivorce dont il s'agit avait ce double caractère, et que dès lors il était inattaquable. Partant, conclusions à la cassation de l'arrêt attaqué. ARRÊT. La Cour, — Vu l'article 1er de la loi du 26 germinal an 11 ; Considérant que, d'après cette loi, dès lors qu'il existe un acte formel de prononciation de divorce, les partie» ne sont pas redevables à critiquer ce divorce, sous prétexté de nullités résnltant, soit de la cause pour laquelle il a été demandé, soit des actes de poursuite qui font précédé; qu'il est constant que, dans l'espèce, il existe un acte authentique de prononciation de divorce, reconnu et avoué par la dame Couguet-Florat ; qu'en vain elle prétend que cet acte est nul, sous le prétexte que les époux comparans n'avaient pas demandé la dissolutiou de leur mariage, célébré le 8 novembre 1774 ; niais seulement celle de leur contrat de mariage, passé la veille, vu qu'il est impossible de méconnaître l'intention qui avait amené les époux devant l'officier de l'état civil; que cet officier a fixé cette intention en leur présence, et sans aucune réclamation de leur part; qu'enfin l'acte de divorce consiste totalement dans le prononcé de cet officier ; — d'où il résulte que la cour d'appel de Riom n'a pu déclarer nul cet acte de divorce , ni recevoir la dame Couguet-Florat, qui l'avait elle-même provoqué par actes des 37 mai et 17 juillet 1793, à en soutenir la nullité ; — casse, etc. Du 1er février 1807. — Section civile — M. Viellart, président. — M. Baucbau, rapporteur. NOTA, — A l'audience du lendemain 2 février, la Cour a jugé de même que la loi transitoire excluait indistinctement tout recours contre les divorces antérieurs au Code civil. Mais, dans l'espèce de ce nouvel arrêt, il s'agissait d'un divorce pour cause d'émigration. Le sieur Prinsac, contre lequel ce divorce avait été prononcé, prétendait être dans l'exception ; c'est-à-dire, que l'acte de divorce n'était pas revêtit de sa forme extérieure et matérielle, et la cour d'appel de Rennes l'avait jugé ainsi, parce que cet acte de divorce, fait en. 1793, ne faisait pas mention de la citation qui avait dû être donnée au dernier domicile du mari, émigré ni do jugement que la dame Prinsac avait dû préalablement obtenir d'un tribunal de famille, qui l'autorisât à se présenter devant l'officier de l'état civil, pour faire prononcer son divorce. La Cour suprême a jugé que c'était là remettre' en question la cause du divorce et la validité de la poursuite ; et elle a cassé l'arrêt qui avait déclaré nul le divorce. (07 ) ( 98 ) TESTAMENT. — PREUVE TESTIMONIALE. — INCENDIE. En cas d'incendie, la preuve testimoniale est-elle admissible sur l'existence, les dispositions et la destruction du testament ? — Non résolu. Le nombre de témoins nécesaires pour cette PREUVE est-il le même que le nombre dont la loi exige la présence à la CONFECTION de l'acte? — Non résolu. En supposant la preuve admissible, doit-on prouver la RÉGULARITÉ du testament , tout aussi bien que son EXISTENCE , ses DISPOSITIONS et sa DESTRUCTION? — Rés. aff. (a) ( La dame Gérard, née de Latour, dem. — Les frères de Latour, déf. ) Ier messidor an 7. — Incendie de la ville de Saint-Claude. — Dans cet événement périrent les minutes du notaire Cornoy. Peu après, il y eut débats entre les frères de Latour, et la dame Gérard , leur soeur. Celle-ci possédait quelques biens de la succession paternelle. Elle prétendait les détenir à titre d'héritière, le père étant décédé ab intestat. Les frères de Latour soutinrent qu'elle les tenait à titre de fermière, par acte passé avec eux en qualité d'héritiers. A l'appui de cette assertion, les frères de Latour avaient pour eux des actes d'un grand poids; savoir, un bail à ferme du 29 août 1787, consenti au sieur Gérard, leur beau-frère , par eux en qualité d'héritiers de leur père; et un acte du 27 août 1790, portant quittance, par le même Gérard, de la dot de son épouse. Forts de ces deux actes, les frères de Latour contenaient que leur soeur les avaient reconnus pour héritiers de leur père; qu'elle avait exécuté volontairement l'institution faite à leur avantage; qu'elle était donc non-recevable à former, à cet égard, aucune espèce de querelle. ( 1338 et 1340 du Code civil. ) Ils ne s'en tinrent pas à cette exception. — Ils provoquèrent l'examen de leurs droits au fond. — Le 14 pluviose an 9, ils assignèrent la dame Gérard et une autre soeur, pour voir dire : « Que, par acte du 7 mai 1787, le père " commun avait fait un testament public, par " lequel ils étaient institués héritiers; " Que ce testament avait péri dans l'incendie de Saint-Claude ; " Qu'en conséquence, et attendu l'admissi" bilité de la preuve tesmoniale, au cas de des" traction d'un acte par incendie, ils seraient " autorisés à faire la preuve, 1° de l'existence, " 2° des dispositions, 3° de la destruction du " testament. " L'une des deux soeurs rendit hommage aux dispositions de son père : elle déclara s'en tenir à sa dot, et reconnaître ses frères comme héritiers institués. Au contraire, la dame Gérard, par requête du 8 prairial an 9, repoussa la demandé de ses frères, soutenant que la preuve par eux offerte était inadmissible et insuffisante. La requête développe l'exception d'inadmissibilité ; quant à l'exception d'insuffisance, point de développemens. 51 prairial an 9. - Jugement du tribunal d'arrondissement de Saint-Claude, qui admet les frères de Latour à prouver, 1° l'existence du testament, 1° l'institution y contenue, 3° la destruction par incendie de ce testament du père commun. Les motifs de ce jugement portent sur l'admissibilité de la preuve testimoniale. — Ils sont muets sur la suffisance des preuves offertes. Ce jugement est exécuté de toute part. — On procède à l'enquête. — Onze témoins sont entendus. — Tous attestent avoir vu le testament , depuis la mort du père, et déclarent que les frères de Latour y étaient nommés héritiers. Ainsi, l'existence et les dispositions étaient prouvées sans réplique. — Le fait de destruction n'était attesté que par quatre témoins, et encore c'était par induction. L'interlocutoire n'avait pas dit que les témoins seraient interrogés sur la régularité du testament. — Cependant quelques témoins s'en expliquaient. — Huit témoins attestent que le testament a été écrit par le notaire, — Deux parlent de la lecture au testateur. — La dictée par (a) Toutes ces questions sont d'autant plus importantes, qu'elles se reproduiront sous l'empire du Code civil. (99) ( 100) par le testateur. Le nombre des témoins, leur signature, comme aussi la. signature du testateur et du notaire, sont attestés par un petit nombre. — Un avocat dépose avoir été consulté sur la validité du testament, et l'avoir trouvé régulier et conforme à tout ce que prescrit l'ordonnance de 1735. - Vient enfin la disposition du notaire lui-même. Débats à l'occasion de cette enquête. - La dame Gérard soutient qu'elle est insuffisante, en ceque la preuve de la régularité, ni même de la destruction du testament, ne s'y trouve pas établie par un nombre suffisant de témoins. 8 frimaire an 11. Jugement du tribunal de Saint - Claude , qui déclare l'enquête insuffisante, attendu qu'elle ne prouve pas la régularité du testament, et sa destruction par l'incendie. Appel de là part des frères de Latour. — Il fout noter quelques circonstances. 1°. Les frères de Latour, qui avaient proposé en première instance la fin de non-recevoir prise de l'exécution volontaire du. testament, et qui avaient succombé , négligèrent d'interjeter appel de cette décision ; 2°. Dans leurs griefs d'appel, les frères de Latour étaborent l' admissibilité de la preuve testimoniale, comme si à cet égard il n'y avait pas eu chose jugée. 3°. La dame Gérard, qui avait eu succès en première instance, négligea de se défendre sur appel : la cause fut jugée par défaut. 13 messidor an 12. — Arrêt ( par défaut ) de la cour d'appel séant à Besançon , qui, réformant, ordonne l'exécution du testament. 1°. Attendu que la preuve testimoniale était admissible, d'après les dispositions combinées des lois 2 et 6 au Code de fide instrumentorum; de la loi unique au digeste si tabuloe testamenti extabunt; et de l'art. 3 du titre 20 de l'ordonnance de 1667 ; 2° Attendu que l'existence du testament., ses dispositions et sa destruction, sont prouvées invinciblement ; 3°. Attendu qu'il n'a pas été nécessaire de prouver la régularité du testament; cette régularité, étant présumée jusqu'à preuve centraire, aux termes, de la loi 50 au digeste de verborum obligationîbus. Le rédacteur de cet arrêt par défaut n'ajouta pas un quatrième considérant, pris de ce que la régularité de l'acte était d'ailleurs établie, autant que la rigueur des circonstances pouvait le permettre. - Il importe d'en faire la remarque, remarque, que c'est la ce qui a déterminé la cassation de l'arrêt. POURVOI en cassation. — La demanderesse proposait trois moyens dirigés contre les trois décisions en droit , renfermées dans l'arrêt. — Elle soutenait, 1° que la preuve testimoniale testimoniale pas admissible, 2° qu'au cas d'admissiblité, chaque fait devait être prouvé par un nombre de temoins égal au nombre de témoins dont la loi avait exigé la présence à la confection du testament; 3° que cette preuve, en la supposant admissible, aurait dû porter sur la régularité de l'acte, non moins que sur son existence, ses dispositions et sa destruction. Le premier moyen de cassation était pris, 1° de la fausse application des lois romaines,, et de l'ordonnance de 1667 ; 2° de la contravention aux ordonnances de 1731 et 1735, qui prohibent les dispositions à titre gratuit, verbalement faites et sans écrits. Sur la fausse application prétendue , la demanderesse soutenait que la législation française était toute autre que la législation romaine, en ce qui touche la force des preuves testimoniales, et la forme légale des testamens. — A Rome, on admettait les testamens verbaux ; on admettait la preuve par témoins, en toute matière. — Ainsi, quand les lois romaines auraient permis la preuve par témoins, à l'égard d'un testament qu'un incendie aurait détruit, il ne faudrait rien en conclure relativement à un testament régi par les lois françaises. D'ailleurs, rien de positif dans les lois romaines que l'arrêt a citées. Les principes consacrés au Code par le titre de fide instrumentorum et amissione eorum, veulent bien que , au cas de titres perdus, on y supplée par la preuve testimoniale. — Mais ces. principes ne sont pas restreints au cas de force majeure : donc ils prouveraient trop ; donc ils ne prouvent rien. — Il n'est même pas possible de les appliquer ici ; en les modifiant selon le voeu de l'ordonnance de 1667, titre 20, article 3 ; — car ce qui est vrai pour, les contrats, ne peut être vrai pour les testamens, par la raison que l'ordre social repose sur le maintien des 7 An 1807. 5 ( 101 ) ( 102 ) conventions ; an lieu qu'il importe peu à l'ordre social qu'il existe des testamens, puisqu'au cas de testamens non faits ou non efficaces, les biens s'en vont tout naturellement aux héritiers du sang; le voeu toujours sage du législateur l'emporte alors sur la volonté de l'homme, souvent capricieuse. Quant à la loi unique au digeste si tabulai testamenti extabunt, elle ne dit point qu'on puisse faire la preuve testimoniale d'un testament détruit : elle dit seulement que, si le testament avait été produit, tellement que son existence antérieure soit indubitable, il y a lieu de reconnaître l'héritier, et de l'envoyer en possession , quoique le testament ait péri. Hoeredi cujus nomen incosulto ita deletum sit ut penitùs legi non possit, dari bonorum possessio minime potest; — quia ex conjectura non propriè scriptus videretur. Quamvis si post prolatas tabulas deletum sit testamentum, bonorum possessio competat; — nam et si mortis tempore tabuloe fuerint, licet poslea interieriut, competit bonorum possessio , quia verum fuit tribulas extare. — La demanderesse observait que, dans son ensemble, la loi paraissait ne vouloir que des preuves authentiques, et bannir toute espèce de preuve morale ou de conjectures. Enfin, s'étayant des ordonnances de 1731 et 1735, qui prohibent les testamens verbaux et les donations dont il ne resterait pas minute chez le notaire, la demanderesse soutenait que , pour hériter en vertu d'un testament, il fallait produire un testament écrit; et qu'admettre la preuve verbale de la destruction du testament, c'était donner à des paroles un effet que la loi n'accorde qu'à des écrits; c'était arriver au même résultat que si l'on admettait la preuve testimoniale du testament. Tel était le premier moyen de cassation. Les frères de Latour ont fait à ce moyen plusieurs réponses. D'abord ils ont dit que le moyen n'était pas proposable , attendu que sur l'admissibilité de la preuve testimoniale, il y avait eu chose jugée, c'est-à-dire décision expresse, exécutée ou acquiescée. Ici revenaient le jugement du 11 prairial an 9, et même le texte soit de l'assignation du 14 pluviose, soit de la réquête en réponse du 8 prairial, même année. Et ce jugement n'était pas un de ces jugemens préparatoires qui ne lient pas les juges ; car si le jugement du 11 prairial an 9 était préparatoire, en ce qu'il ordonnait une enquête, il était définitif, en ce qu'il décidait la question d'admissibilité de la preuve testimoniale. Au fond, on répondait que si la législation française avait modifié les lois romaines, sur l'effet des preuves testimoniales ; c'est seulement en ce qui touche la valeur du litige ; qu'il n'y a rien de changé relativement aux matières à l'égard desquelles la preuve testimoniale n'est plus admissible;'— que si les ordonnances de. 1731 et 1735 ne permettent pas les dispositions verbales, il ne faut pas étendre la prohibition à un cas très-différent ; — que défendre la preuve de l'existence d'une disposition à titre gratuit, laquelle, après avoir été faite par écrit, conformément au voeu de la loi, aurait été détruite par un incendie, ce serait punir le malheur. La question, disaient les défendeurs, est toute dans ce point. — Celui dont la fortune. repose sur un testament qui originairement fut écrit selon le voeu des lois, doit-il perdre, sans retour, les avantages résultans de ce testament, si le malheur a détruit son titre ? — Les motifs d'équité qui autorisent la preuve testimoniale, relativement aux contrats et actes de l'état civil, ne doivent-ils pas s'étendre aux testamens? Sur cette question, la loi française est muette. — Il y a donc nécessité de s'en tenir aux lois romaines, qui sont ou le droit commun, ou la raison écrite, dans tout ce qui est d'équité. Or, selon les lois romaines, la question est résolue clairement. — Le titre du Code de fide instrumentorum et eorum amissione, s'applique aux testamens comme aux contrats ; car le mot instrumentum s'applique généralement à tous les actes ( l. 19, cod. de transactionibus ); et en particulier, la loi même l'applique aux testamens. ( l. 2, testamenta quemadmodum aperiantur. ) La loi unique au digeste si tabulae testamenti extabunt, offre le même principe, puisqu'elle veut que celui qui a perdu le testament qui était son titre, soit également renvoyé en possession , pourvu qu'il établisse de manière certaine l'existence du testament. Et si la loi unique laissait du doute, ce douté serait dissipé par la loi 11 au code de testamentis et quemadmodum testamenta ordi- ( 103 ) ( 104 ) nentur..... ; car cette loi décide formellement ( et sans aucune restriction, relativement au genre de preuves), qu'au cas de vol, le testament a effet tout comme s'il n'avait pas été volé : Non idcirco minus jure factum testamentum suas obtinet vires, quod post mortem testatoris, substractum probatur. Sur cette question, les défendeurs avaient pour eux l'autorité des auteurs les plus célèbres.— Dumoulin, sur la Coutume de Paris, §. 8, n° 40; — Mornac , sur la loi 4, Codice de exhib., et sur la loi 5, cod. de fide instrumentorum;— Leprêtre, centurie 1re, chap. 60; — Boniface, t. 1, p. 512; — Boiceau, de la Preuve par témoins, partie 1re, ch. 10, n° 10, et chap. 15, n° 67, etc. A la vérité, ces auteurs, ont écrit, avant les ordonnances de 1731 et 1735 ; mais si ces ordonnances avaient innové sur ce point de droit, on pourrait citer des auteurs, des arrêts, qui eussent établi cette nouvelle doctrine. — Or, loin de là: Furgole, en son commentaire sur l'art. 1er de l'ordonnance de 1781, dit tout le contraire. Sur la disposition portant que des donations il restera minute chez le notaire, a peine de nullité, il ajoute : " Ceci ne veut » pas dire que la donation soit annullée, lors" qu'il n'en reste pas de minute, pour s'être " perdue par cas fortuit, ou par enlèvement; " car, dans ce cas, on pourrait être reçu " en preuve par témoins du contenu en la " donation, en prouvant la perle ou l'enlè" l'enlè" " .... L'admissibilité de la preuve testimoniale, au cas de destruction d'un testament, est donc consacrée, et par les lois romaines, et par l'ordonnance de 1667 , sans être contraire aux ordonnances de 1731 et 1735, ainsi que l'attestent les plus célèbres commentateurs de ces Ordonnances. — C'est ainsi que les frères de Latour repoussaient le premier moyen de cassation. Le deuxième moyen de cassation proposé par la dame Gérard, était pris de la contravention à la loi 3 au code de fide instrumentorum , portant, non statim casum conquerentibus, credendum est; — et de la contravention à l'art. 5 de l'ordonnance de 1735, exigeant sept témoins pour la validité des testamens nuncupatifs. De onze témoins, disait-on, cinq devaient être mis à l'écart, leurs dépositions étant nulles; il n'en restait donc que six, et ces six ne pouvaient faire preuve suffisante.-D'ailleurs, chacun des faits qu'il fallait prouver par sept témoins, surtout le fait de destruction du testament, n'était attesté que par un, deux, trois témoins. — La preuve était donc insuffisante. Ce moyen reposait tout entier sur ce principe , qu'il faut pour la preuve, le mêmes nombre de témoins que pour la formalité; — à cet égard, la demanderesse s'appuyait de l'autorité de Furgole, sur l'ordonnance des testamens, chap. 2, sect. 5, n° 5. On répondait, pour les frères de Latour, que la loi romaine n'avait pas été violée, puisque ce n'était pas au dire de la partie , mais au dire des témoins; que la cour d'appel avait accordé confiance. Que l'article 5 de l'ordonnance de 1735 n'était pas violé, puisqu'il détermine le nombre de témoins qui doivent être présens à la confection d'un testament nuncupatif ; au lieu qu'il s'agit de savoir quel nombre de témoins; est nécessaire pour attester la destruction d'un testament présumé fait devant sept témoins. Que sur ce genre de preuves, la loi n'a pas déterminé le nombre de témoins ; que les témoignages doivent être plutôt pesés que comptés; que la loi s'en remet donc à la conscience des juges ; d'où il suit que la censure de leur décision n'est pas dans les attributions de la cour de cassation. Et s'il fallait encore repousser l'autorité de Furgole, les défendeurs observaient que l'opinion de Furgole était relative à la résolution, des testamens nuncupatifs ; qu'elle n'était du tout point relative au cas de destruction d'un testament, et de nécessité de faire la preuve de son existence et de ses dispositions. Telle était la réponse au deuxième moyen. Pour troisième moyen de cassation , la demanderesse arguait, 1° une fausse application à la loi 30 , au digeste de verborum obligation nibus , en ce que la foi due aux actes publics ne doit s'étendre qu'aux actes publics reprérsentes, et non aux actes soustraits ou détruits; en ce que d'ailleura la disposition de la loi est ( 105 ) ( 106 ) restreinte au cas de fidéjussion. - Sciendum est generaliter, dit la loi , quod si quis se scripserit fidejussisse, videri omnia solemniter acta. 2° Une contravention à la loi 30 ail code de testamentis et quemadmondum testamenta ordinentur; en ce qu'elle exige que les témoins, déposant sur l'existence d'un testament verbal, aient soin de déclarer aussi la régularité de ce testament. 3°. Enfin une contravention aux articles 5 et 47 de l'ordonnance de 1735 , qui défendent de donner effet à des testamens nuncupatifs , à moins qu'ils n'offrent la preuve de l'observation de toutes les formalités prescrites pour leur validité. La demanderesse observait que les testa-. mens ayant pour objet de faire exécuter une volonté qui n'existe plus , ne peuvent recévoir cet effet que de la loi: - d'où elle concluait qu'avoir prouvé l'existence de la volonté du défunt, ce n'est rien , si l'on n'a prouvé aussi que les formalités établies par la loi, ont concouru à la manifestation de cette volonté de l'homme. Elle disait que la preuve de l'existence d'un testament opère tout au plus l'effet de le faire reputer existant coproduit ; — or, eu ce cas, il y aurait lieu à examen et discussion : sur - tout il y aurait lieu à annullation à défaut, de formalités remplies. S' il faut venir au secours du malheur, il ne faut pas que la victime du malheur soit replacée dans une position infiniment plus avantageuse que sa position antérieure; surtout il ne faut pas que le, secours donné au malheur soit basé sur la violation du droit des tiers : or, c'est ce qui arriverait, s'il suffisait de la destruction d'un testament, pour qu'il dût être réputé régulier. Si ce principe était consacré, tout porteur d'un testament nul serait puissamment sollicité à le détruire; et cette espèce de crime, se propageant à l'infini, menacerait l'ordre social d'une calamité nouvelle et du genre le plus affreux. A l'appui de ce moyen , la demanderesse rappelait l'opinion de plusieurs auteurs , selon desquels les témoins appelés pour ce genre de preuves doivent déposer sur la régularité de l'acte. Perezius , in cod. lib. 4, c. 21 , n° 29, s'exprime ainsi: Non etiam facilem casum conquerentibus credendum est, sed recurrendum est ad testes qui negotio interfùerunt, si quidem idonei de litterati sunt, et facile potuerint instrumentorum vitia cognoscere, ut illi déclarent non modo se vidisse ac legisse instrumentum quod dicitur amissum, sed scire quid in eo contineatur, atque in nulla parte esse vitiosum. Dans l'spèce, disait-on, la cour d'appel a déclaré en principe, qu'il n'était pas du tout besoin de preuves sur la régularité de l'acte. Elle s'est donc mise en opposition avec tout ce qu'il y de. grave parmi les auteurs ; elle a violé les lois les plus positives, et surtout ce principe fondamental, qu'il n'y a de testamens que dans la volonté de l'homme, manifestée selon les formalités établies par la loi. Sur ce 3e moyen, les frères de Latour ont répondu : En la forme, - que l'inutilité de preuves sur la régularité de l'acte avait été virtuellement décidée par l'interlocutoire du 11 prairial an 9, lequel avait acquis l'autorité de la chose jugée. - Sous ce rapport, ils soutenaient le moyen non proposable, Au fond, - que la loi 30 au code de testamentis et quemadmodum testamenta ordinentur, n'était aucunement relative à la preuve d'un testament au cas de destruction ; que d'ailleurs elle ne disait point que les témoins dussent attester que toutes les formalités avaient été remplies : selon cette loi, les témoins doivent seulement attester que l'auteur d'un testament nucupatif à nommé son héritier devant eux : Que si la présomption de régularité des testamens ne résulte pas suffisamment de la loi 30 au digeste, de verborum obligationibus, elle résulte d'ailleurs de l'ensemble de notre législation , qui, en donnant aux actes publics une exécution parée , et leur assurant l'effet jusqu'à inscription de faux, présume nécessairement leur régularité ; Que si cette présomption regarde plus particulièrement les actes produits, elle peut être étendue aux actes détruits ou soustraits; sans ( 107 ) ( 108 ) quoi l'accident ruinerait le malheureux qu'il frappe : car trouver des témoins, et en grand nombre, qui soient capables de déposer, sur la régularité d'un acte public, et qui aient pensé à examiner cette régularité , c'est une chose presque impossible ; Qu'à la vérité, il y a aussi quelques inconvéniens à présumer la régularité d'un testament détruit ou soustrait, sans qu'il soit besoin d'aucune espèce de preuves à cet égard; Que ces inconvéniens de l'un et de l'autre système auraient peut-être mérité une attention toute particulière du législateur ; mais que., dans le silence de la loi, la Cour de cassation doit respecter ce qu'a décidé l'équité des juges; Que l'opinion consacrée par l'arrêt était d'ailleurs celle de graves auteurs selon lesquels il suffit de faire preuve de la teneur de l'acte détruit, sans qu'il soit besoin de prouver aussi sa régularité ; — ( V. les auteurs cités, page 103.) Qu'au surplus , la régularité du testament avait été, dans l'espèce , attestée, soit par le notaire détenteur du testament, soit par l'avocal consulté sur sa régularité , ce qui était le maximum de preuve possible, eu un tel cas fortuit ; Qu'à la vérité, la cour d'appel a négligé de constater ce point de fait, bien important dans la cause; mais qu'il n'en est pas moins constant, puiqu'il est consigné dans l'enquête, et puisqu'il n'a pas été contesté ; la demanderesse ayant seulement prétendu que de tels témoignages ne suffisaient pas au voeu de la loi qui exige sept témoins. Les défendeurs terminaient en rappelant à la Cour comment toutes les considérations de la cause leur étaient favorables, puisque leur soeur les avait reconnus héritiers de leur père, avait traité avec eux en cette qualité , et n'avait n'avait à nier le testament que quinze années après la mort du père commun, lorsqu'un malheur public était venu compromettre les droits des particuliers. M. Jourde, subst.-proc.-gén. , a observé, Que la cour d'appel avait elle-même déclaré déclaré ou présupposé , en fait, qu' il n' y avait pas de preuves suffisantes sur la régularité du testament ; puisqu'elle avait été obligée de consacrer en principe de droit, qu'il était inutile de prouver la régularité d'un testament détruit.— Il a été d'avis qu'une telle maxime , érigée en principe général, était allarmante pour l'ordre public , et contraire au voeu et aux dispositions de la loi. — Par ce motif principalement , il a conclu à la cassation. ARRÊT. La Cour : — Considérant que le point de savoir si dans l'espèce de cette affaire la preuve par témoins pouvait ou non être admise, a fait entre les parties la matière d'une contestation. particulière et incidente devant le tribunal de première instance; que l'affirmative sur ce point a été définitivement décidée par jugement du même tribunal du 11 prairial an 9, lequel était passé en force de chose jugée , soit parce que la demanderesse l'a librement exécuté, soit parce qu'elle a laissé expirer le délai pour en interjeter appel; il s'en suit qu'elle n'est pas recevable à remettre ledit point en question pour en tirer un moyen de cassation. Et relativement au 3e. moyen, vu les articles 5 et 47 de l'ordonnance du mois d'août 1735, concernant les testamens : vu aussi la loi 30 au digeste deverbomm obligationibus. — Considérant que si d'après les erremens susdits de la procédure, la cour d'appel de Besançon a pu regarder l'existence du testament comme suffisamment prouvée, elle n'a pu (en reconnaissant l'insuffisance des témoins pour prouver l'accomplissement de toutes les formalités requises pour la validité d'un pareil acte ) ordonner l'exécution du même testament , sans violer ouvertement les. articles cidessus cités de l'ordonnance de 1735; — Que la loi 30 au digeste de verborum obligationibus, également citée, n'a aucun rapport ans actes de dernière volonté, au cas où il s'agit de la perte fortuite d'un titre; qu'ainsi ladite cour d'appel, en s'appuyant sur les disposition de celte loi pour couvrir le défaut des formalités d'un testament, et en a fait une fausse application. Par ces motifs, la Cour casse, etc. ( 109 ) ( 110) Du 17 février 1807. — Section civile. — Président, M. Viellart, Rapp. M. Busschop. — Plaid., MM. Loiseau et Sirey. JUGEMENT DÉFINITIF. Un jugement qui prononce l'admissibilité de la preuve testimoniale , et qui ordonne une enquête , est-il définitif? Résolu affirmativement, par l'arrêt ci-dessus rapporté. HYPOTHEQUE. — RECONNAISSANCE. — JUGEMENT. L'hypothèque est-elle conférée par la simple RECONNAISSANCE que le débiteur fait devant un juge de paix, de sa dette, et de l'obligation qu'il en avait souscrite sous signature-privée? — Rés. nég. S'il faut reconnaissance par jugement , peut-on considérer comme JUGEMENT l'acte dressé par le juge de paix , de cette reconnaissance par les parties venues tout exprès pour confesser leur dette et non pour se concilier ? — Rés. nég. (Vevelin-Choaven, dem. — La dame Albrechts , déf. ) Par acte sous-seing privé, du 25 nivose an 6, le sieur Senal s'était obligé envers la dame veuve Albrechts, pour une somme de 3,000 florins de Liège, sous le cautionnement solidaire du sieur Rouweyser et du sieur Loyens. Le 18 thermidor an 10, les trois co-obligés se présentèrent volontairement devant le juge de paix de la section du Nord de la ville de Maëstrech, et déclarèrent devant lui reconnaître leurs signatures apposées au bas de l'obligation, et tenir l'acte sous-seing privé, du 25 nivose an 6, comme s'il eût été passé et signé par eux devant notaire ; — à quoi le juge de paix ajoute, « dont et de tout ce que dessus, 13 nous avons donné acte à ladite dame veuve » Albrechts, pour lui servir et valoir comme '' il appartiendra. '' Il importe de remarquer que cet acte fut signé des trois co-obligés, avec le juge de paix et son greffier, mais qu'il ne fut pas signé par la dame Albrechts : il n' est même pas dit qu'elle ait aucunement pris part à cette opération. En vertu de cette reconnaissance de signatures, la dame Albrechts prit inscription hypothécaire sur une maison de Rouweyser. Cette maison a été ultérieurement vendue par adjudication ; — il y a eu instance sur la distribution du prix. — Le sieur VevelinChoaven a prétendu primer la dame veuye Albrechts ; et pour cela, il a soutenu que son inscription était nulle; qu'elle n'avait pas d'hypothèque sur la maison adjugée. Son système se réduisait à ces termes : '' L'hypothèque n'a pu résulter d'une simple reconnaissance de signature ; car cette reconnaissance , devant un juge de paix, équivaut tout au plus à une reconnaissance ou une obligation devant notaire ; laquelle cependant n'aurait pu conférer hypothèque, n'y ayant pas eu spécialisation ou désignation de l'irameuble hypothéqué. " « D'ailleurs, l'hypothèque n'a pu résulter de l'acte du juge de paix considéré comme jugement, — puisque dans le fait, il n'y a pas eu jugement, puisque d'ailleurs le juge dé paix n'était pas compétent pour juger dans une matière de 3,000 florins de Liège. 31 On disait pour la veuve Albrechts, que pour créer l'hypothèque, il suffi d'une reconnaissance authentique, surtout d'une reconnaissance faite devant un juge; qu'en tous cas, on pouvait considérer l'acte émané du juge de paix comme un jugement, puisque ce n'était pas un procès-verbal de conciliation. 15 floréal an 11. — Jugement du tribunal d'arrondissement de Maëstrecht, qui accorde la priorité à la veuve Albrechts, déclarant son inscription et son hypothèque valides. ' « Attendu qu'il résulte de termes formels " de l'article 3, n° 3 , chap. 1er. de la loi du " 11 brumaire an 7 , que la seule condition " exigée pour qu'un acte privé produise hy" pothèque , au moyen de l'inscription , c'est " que la signature en ait été reconnue ou dé" clarée telle par un jugement ; qu'il est évi" dent que cette disposition offrant l'alternative " ou de la reconnaissance, ou d'un jugement » qui y supplée , l'accomplissement de l'une " ou de l'autre de ces formalités suffit seul et « sans le concours de l'autre pour remplir le » voeu de la loi. » ( 111) ( 112 ) 29 thermidor an 11. - Arrêt confirmant, rendu par la cour d'appel de Liége. POURVOI en cassation , pour contravention à l'article 3, n°. 3 , de la 1re. loi du 11 brumaire an 7. M. Merlin, procureur-général, a pensé qu'il y avait lieu de maintenir le dispositif de l'arrêt attaqué ; mais il en a censuré les motifs. Si l'on admet, disait-il, le système de l'arrêt , si l'on isole ces mots ou déclarée telle par jugement de ce qui les précède dans l'article 3 de la loi du 11 brumaire, l'hypothèque résultant d'une reconnaissance d'acte sous seing privé, sera assimilée à l'hypothèque judiciaire ; elle aura pu exister sans convention expresse, sans spécialisation des biens que les parties entendaient y soumettre; elle aura affecté tous les immeubles du débiteur, à compter du jour de l'inscription. Or, cette conséquence est repoussée par le système général de la législation. — Elle est même contraire au voeu de l'article 3 qui a été appliqué. — En effet, si cette disposition de la loi contenait une énonciation disjonctive, il se trouverait une virgule entre ces mots reconnue ou déclarée telle ; car toutes, les fois que l'on veut indiquer une: séparation entre deux idées , on place entre les paroles dont on se sert pour les exprimer, le signe de la disjonclion , qui est la virgule. Ici , nous n'appercevons point ce signe dans tout le n°. 3, de l'article 3 en question. On ne le trouve point non plus dans les actes qui forment les minutes de la loi; je veux dire dans les procès-verbaux des conseils législatifs, certifiés conformes par leurs président et secrétaire. D'ailleurs, l'art. 4 de la même loi, dissipe toute incertitude à cet égard. Le législateur y passe en revue toutes les espèces d'hypothèques dont il a fait mention dans l'article précédent, et il ne parle que d'hypothèque, conventionnelle , judiciaire et légale. Il aurait donc oublié, ce qui né peut pas se supposer, l'hypothèque résultant d'un acte privé dont la signature aurait été reconnue, si l'art. 3 au n°. 3, avait voulu faire résulter l'hypothèque d'une reconnaissance volontaire, s'il ne fallait pas joindre les mots par jugement, soit au mot reconnue, déclarée telle. Ainsi, M. le procureur-général pensait que pour conférer hypothèque à la dame veuve Albrechts, il n' avait pas suffi d'une simple reconnaissance , quoique faite devant un juge de paix. Mais, dans l'espèce, n'y avait-il pas reconnaissance faite par jugement ? Ici M. le procureur-général était arrêté d'abord par la question de savoir si le juge de paix avait pu juger, en matière personnelle excédant 1,000 liv., et il a soutenu l'affirmative, sur le fondement que dans les matières sur lesquelles le juge est compétent naturâ rei; et où il n'est incompétent qu'à cause de la quotité de valeur, sa compétence est susceptible de prorogation par la volonté des parties. — ( L. 28, ad municip. et 74, §. 1er., de jurisd.) — ( Arrêt de la section des requêtes du 3 frimaire an 9 , sur la demande de d'Agussan. ) Reste à savoir, disait-il, si l'acte du 10 thermidor an 8 est un procès-verbal de conciliation , où un acte judiciaire émané du bureau de paix. M. le proc.-gén.-imp. a pensé que l'acte en, question ne pourrait être envisagé comme un procès-verbal de conciliation qu'autant que les parties y auraient manifesté l'intention de se concilier; qu'autant quelles auraient déclaré s'approcher d'un conciliateur, et non pas d'un juge ; que n'ayant pas fait celte déclaration, elles étaient censées n'avoir considéré dans là juge de paix que ce qu'il est habituellement, et non point ce qu'il est par exception seulement — La conciliation qui a lieu réellement au bureau de paix ne peut point suppléer au défaut de manifestation d'une volonté de se concilier; car la partie qui , devant un tribunal de 1re instance, acquiesce aux demandes de son adversaire ; n'est point dite se concilier devant ce tribunal, quoiqu'elle s'y concilie en effet; parce qu'il n'est pas déclaré qu'elle venait pour s'y concilier. — Dira-t-on que l'acte qui ne prononce pas de condamnation n'est pas un jugement? mais la loi 1, ff. de confessis nous apprend que l'aveu d'une partie est envisagé comme une condamnation prononcée par celte partie contre elle-même; que conséquemment, cet aveu renferme une condamnation. — Objectera-t-on enfin que tout jugement doit être précédé d'une citation? Qui ne sait que la citation n'est requise qu'à défaut de comparution volontaire? Enfin, dans tous les cas, et s'il y avait des (103) (114) doutés sur la nature de l'acte du 10 thermidor an 8, il faudrait encore décider que cet acte est purement judiciaire , conformément aux lois 12 et 21, ff. de reb. dub., qui veulent que lorsque la formule des actions ou des exceptions contient quelque ambiguité, ou interprête les choses de façon que la convention des parties soit plutôt conservée que détruite. Par ces motifs, M. le proc. gén. imp. conclu au rejet du pourvoi, ARRET. La Cour, — Vu l'article 3 de la loi du 11 brumaire an 7 , sur le régime hypothécaire, qni porte ; L'hypothèque existe, mais à la charge d'inscription, 1° pour une créance par acte NOTARIÉ ; 2° pour celle qui résulte d'un acte privé, dont, la signature aura été reconnue ou déclarée telle par un JUGEMENT; 3° pour celles auxquelles la loi donne le droit, d'hypothèque. Considérant que le mot JUGEMENT, qui termine le nombre 3 de cet article, se rapporte aux deux membres de L'alternative, reconnue ou déclarée telle ; d'où il résulte que, pour emporter hypothèque à charge d'inscription, une reconnaissance de signature: privée doit nécessairement être faite par jugement. Considérant en fait, que l'acte du 18 thermidor an 10, qui, sur la reconnaissance de signatures, volontairement faite par les débiteurs de la dame Albrechts, se borne à en donner acte a cette veuve, pour lui servir et valoir comme il appartiendra , ne fait mention nulle part qu'elle ait été présente à cette rèconnaissance , ni qu'elle en ait requis acte en jugement, et qu'on peut aucunement envisager comme jugement, en faveur de cette dame, le procès-verbal d'un juge de paix, qui ne pouvait être autorisé que par la présence et le consentement formel de là créancière et des débiteurs, à se constituer juge, et à prononcer comme tel, dans une matière qui sortait de ses attributions et de sa compétence ordinaire et légale. Et qu'ainsi l'acte, du 18 thermidor an 10, ne pouvait ni servir de base à une inscription. hypothécaire , ni par conséquent autoriser et motiver la collocation de la dame Albrechts, comme créancière hypothécaire, dans l'ordre du montant de l'adjudication de la maison du sieur Rouweyser. — Casse , etc. Du 22 décembre 1806. — Section civile. — Rapp. M. Bailly. HYPOTHEQUE. — JUGEMENT. — AVÉRATION. Quel est le sens de l'article 2123 du Code civil, portant que l'hypothèque résulte des reconnaissances ou vérifications faites , en jugenient, des signatures apposées à un acte obligatoire sous, seing privé ? La disposition s'étend-elle même aux cas où l'obligation sous seing privé n'est pas encore échue?— Rés aff. ( Deslord. — C. Du petit-Broeil.) Pierre Dupetit Broeil était porteur de billets à ordre, souscrits à son profit, le 20 germinal an 10, par Jacques Des lord , payables à 2, 3,4, 5 et 6 années. En l'an 12, il cira son débiteur pour reconnaître ou vérifier la signature par lui apposée au bas de ses billets. 28 frimaire an 12. - Jugement par défaut, qui tient la signature pour avérée; Inscription est faite au bureau des hypothèques. Deslord interjette appel. — Mais , par arrêt du 30 pluviose an 13, la cour d'appel séant à Bordeaux dit avoir été bien jugé , mal appelé, se fondant sur l'article 92 de l'ordonnance de 1539. Cet arrêt a été dénoncé par Deslord à la cour de cassation , pour fausse application de l'article 92 de l'ordonnance de 1539, et pour contravention , soit à la déclaration de 1717, soit à l'article 2123 du Code civil. Mais il n'était pas constant que les billets eussent été souscrits, ni pour fait de commerce, ni même par un commerçant : l'allégalion de Deslord qu'il était commerçant, qu'il s'agissait de commerce , ne pouvait donc être prisé en considération par la Cour de cassation. Restait donc à déterminer la force et l'effet de l'article 2123 dû Code civil. Le système du demandeur reposait sur cette idée , que la nouvelle législation sur les hypothèques ( 115) (116) thèques distingue soigneusement l'hypothèque de l'obligation personnelle. — D'où il suit que si le débiteur n'a pas consenti l'hypothèque, elle ne peut être due au créancier, qu'au cas où le débiteur ne payant pas a l'échéance, la loi ou le magistrat doit venir à son secours, et lui accorder les sûretés qu'il n'avait pas exigées d'abord. ARRET. La Cour, — Attendu qu'aucune loi ne s'oppose à ce que le porteur d'un billet en obtienne la reconnaissance ou la vérification par un jugement, avant même l'échéance du terme apposé audit billet; que cette faculté a constamment été admise par la jurisprudence générale, et que si elle a été interdite à l'égard seulement des lettres de change et autres effets de commerce, par la déclaration des lois du 2 janvier 1777 , cette exception , uniquement établie dans l'intérêt du commerce, et par suite de la faveur spéciale qui lui est due, ne peut être étendue aux autres billets faits par des particuliers non marchands ou négocians , d'après la maxime inclusio unius, est exclusio alterius. D'où il résulte que la cour d'appel de Bordeaux, en déclarant seulement que la signature et l'écriture des billets étaient tenues pour confessées et avérées , n'a violé aucune loi. — Rejette , etc. Du 15 janvier 1807. — Section des requêtes. — Rapporteur, M. Liger-Verdigny. — Plaidant, M. Granié. FEMME. — TESTAMENT. — AUTORISATION.— STATUT. — DOMICILE. La faculté de tester ( à l'égard d'une femme, avec ou sans autorisation maritale), est-elle réglée, tant que dure le mariage, par de statut sous l'empire duquel elle s'est mise en se mariant ? — Rés. aff. — ( 226 C. N. ) La femme à qui le statut matrimonial défendait de tester sans autorisation maritale , peut-elle tester sans cette autorisation , en vertu du statut d'un nouveau domicile acquis après séparation de corps ? — Rés. nég. (Pourvoi de Nicolas Brossard. ) La première de ces questions devra se reproduire sous l'empire du Code civil : car l'arAn 1807. 5. ticle 226 permet aux femmes de tester sans autorisation de leur mari. — Ainsi à l'égard des femmes mariées sous l'empire des coutumes qui avaient une disposition contraire, il s'agira de savoir si c'est le Code civil ou le statut matrimonial qui doit régler leur capacité relativement à la faculté de tester. C'est un principe généralement reconnu ( aujourd'hui ) que la capacité de la femme et tous ses avantages matrimoniaux doivent être perpétuellement réglés par le statut matrimonial, dans le silence des parties contractantes. En effet, les familles, en s'unissant, ne se dispensent de faire et d'écrire des conventions, que parce qu'elles se reposent sur là loi ( lors en vigueur, et pleinement connue ), du soin de stipuler pour elles, et de protéger ces conventions tacites.— A cet égard, il y a plus que droit statutaire, il y a aussi droit conventionnel : En sorte que la survenance d'un statut, contraire ne peut y rien changer. Quelques auteurs ont doute si le statut d'un nouveau domicile ne pouvait pas contrarier l'effet du statut matrimonial ; si le transport du domicile des époux, sous l'empire d'un statut différent du statut matrimonial, n'opère. pas un changement dans la capacité de la femme, ou dans ses avantages matrimoniaux, — à cet égard il faut se décider pour la négative : il est bien vrai qu'en général la capacité se règle par le statut du domicile : mais cette règle est seulement relative aux cas de conflit entre les divers statuts, considérés dans leur nature , et sans aucun rapport avec les conventioris faites sous leur garantie : elle est sans application au cas où la capacité a été fixée par le statut matrimonial ; parce qu'en ce cas il est moins question d'un droit statutaire , que d'un droit résultant de la convention tacite, convention d'autant plus respectable et sacrée qne c'est un pacte de famille.... PERPETUA LEX. — Il est d'ailleurs sensible que la femme devenue, par son mariage , une seule et même personne avec son mari, n'a plus, ou ne doit plus avoir la plénitude de sa volonté individuelle; appelée par sa nature et par ses devoirs envers son mari, son chef, à une déférence extrême ( que les auteurs de l'art. 213 du Code civil ont cru nécessaire de qualifier obéissance), elle doit être préservée par la loi de tous effets funestes , résultant pour elle de sa déférence ou obéissance. Reste à savoir, 1° si le principe doit s'appli8 s'appli8 (117) ( 118) quer, même dans l'espèce, à la faculté de tester sans autorisation maritale. — Car, à cet égard, il s'agit moins de l'intérêt de la femme, que de l'intérêt ou de l'autorité de son mari (lequel a bien, aussi droit à jouir perpétuellement des avantages à lui. conférés par le statut matrimonial ); — 2°. Si la séparation de corps place la femme dans un tel affranchissement de la puissance maritale, qu'elle puisse tester tout aussi librement qu'elle peut administrer. Voici les élémens de la cause. 30 juin 1754. — Contrat de mariage entre Claude-Marie Thorée et Elisabeth Belot, domiciliés à Dijon. — Les parties déclarent vouloir que leur communauté soit réglée par la coutume de Bourgogne. En 1 763, la femme obtient sentence de séparation de corps et de biens : et il faut noter que cette séparation n'a pas été querellée. Ultérieurement elle vint résider à Lyon : elle y acquit domicile; enfin elle y mourut en 1772. Après son décès, le sieur Perronnel, architecte de Lyon (ou le sieur Nicolas Brossard, cessionnaire des droits de Perronnel), produisit un testament, par lequel la défunte avait disposé de, ses biens en faveur de Perronel. Ce testament était du 19 décembre 1771. — Il était fait sans autorisation maritale. Il faut remarquer ici que la loi du pays Lyonnais permettait à la femme de tester sans autorisation maritale ; tandis qu'au contraire la coutume de Bourgogne ne permettait à la femme; de tester qu'avec l'autorisation maritale. Delà est né le procès. Les héritiers naturels de la défunte ont prétendu que le testament était nul, à défaut de capacité , aux termes du statut matrimonial. On a soutenu, pour l'héritier institué, que la capacité de tester devait être réglée par le statut dit domicile, acquis par la femme, après séparation de corps et de biens. 28 nivose an 12, jugement du tribunal civil de Dijon, qui déclare le testament nul. Remarquant en point de fait, que la défunte avait été mariée suivant la coutume de Bourgogne, Bourgogne, juges pensèrent en point de droit, que le domicile et le statut du contrat de mariage avaient été la règle de sa capacité ou incapacité de lester ; que la coutume de Bourgogne ne lui avait permis de lester qu'avec l'autorisation, de son mari, et que sa séparation ne l'ayant pas affranchie de la puissance maritale , l'autorisation pour tester n'avait pas cessé de lui être nécessaire , comme prescrite par un statut personnel. 26 germinal an 13, arrêt confirmatif par la cour d'appel séant à Dijon. POURVOI en cassation ; — pour contravention à la loi romaine, prétendue la seule applicable. Le demandeur convenait que, selon la loi 6, ff. qui tesmenta facere possunt ; le fils en puissance de père ne peut pas lester. Mais il n'en est pas de même de la femme ; son droit de tester, sans consentement du mari, résulte des lois 6, au cod. de testant. — 9 de impub. et al. subst. — 33 , ff. de vulg. et pupill. subst. Dans le pays de Bourgogne, la coutume en, avait ordonné autrement; elle voulait que la femme ne pût, « par testament ni ordonnance " de dernière volonté, disposer de ses biens " sans la licence et autorité de son mari, chap. " 4, art. 1. " Si Elisabeth Belot avait continué d'habiter avec son mari et en communauté, il est certain qu'il ne lui aurait pas été, permis , n'y étant autorisée, de faire un testament; mais après la séparation séparation sa condition ne fut plus la même. On trouve déclarée dans la coutume, la raison de son précepte sur la nécessité de l'autorisation, c'est que, « après la consommation du " mariage, elle demeure en la puissance de " son mari. » Comme, en conséquence, elle ne pourra avoir un autre domicile que celui de son mari, il est tout simple, si ce domicile est en Bourgogne, que l'autorisation ne cesse pas de lui être nécessaire pour faire un testament. C'est la matière d'une controverse de savoir quelle est la nature du statut qui soumet la (119) (120) femme à cette nécessite ; si son autorité se renferme dans son ressort, tellement que le mari et la femme venant à porter leur domicile ailleurs , celle-ci soit libre de faire son testament sans autorisation ; ou si elle imprime l'incapacité qu'elle déclare sur la personne de la femme, ensorte que l'on doive toujours regarder au premier domicile. Selon l'opinion du président Bouhier, quand la capacité ou l'incapacité générale de la femme pour disposer des biens, a été une fois fixée par la loi du domicile matrimonial, elles doivent subsister irrévocablement pendant la durée du mariage ( Observ. sur la coutume de Bourgogne , chap. 22, n° 45); mais il ne dissimule pas que d'autres auteurs ne partagent pas celte opinion, et du nombre de ceux-ci est Boullenois (tit. 2 , part. 1 , chap. 5, observ. 18, et part. 2, chap. 1, observ. 32.) Cette difficulté n'est pas celle qui intéresse le demandeur ; car il né s'agit pas du changement de domicile du mari que sa femme aurait été obligée de suivre, la communauté et tous les autres rapports d'entr'eux continuant d'y subsister. On ne peut nier pourtant les deux principes que Boullenois pose, sur lesquels toute sa discussion est établie, et relativement auxquels il est d'accord avec Henrys et Bretonnier, liv. 4, quest. 105, savoir, que la capacité des personnes se règle par le statut du domicile , et que le statut ne peut aller chercher les personnes hors de son enclave. Il cite, d'après Pinault, un arrêt du parlement de Tournay, par lequel il fut jugé qu'un mari et sa femme ayant transporté leur domicile à Mons celle-ci n'avait pu faire dans cette dernière ville un testament que la coutume locale interdisait, tandis qu'il lui aurait été permis de le faire par la coutume de son premier domicile. On voit bien, qu'en sens inverse, mais par la même raison, la femme qui serait venue de Mons à Tournay, aurait acquis dans son nouveau domicile la capacité refusée dans le précédent, Pothier dit fort bien, qu'après la séparation d'habitation, « la femme a le droit de s'établir » où elle voudra, un autre domicile que celui » de son mari ». ( Traité du contrat de mariage mariage part. 6, n° 522); et il est fait mention dans le répertoire de jurisprudence d'un arrêt rendu contre un mari qui contestait à sa femme la liberté de se choisir un domicile. ( verb. séparation de corps. ) Il est constant qu'Elisabeth Belot fixa son domicile à Lyon; et, séparée d'habitation , elle en eu le droit. Et puisque sa capacité personnelle dépendait de son, domicile , elle eut à Lyon la faculté de faire, sans autorisation, selon le droit romain, le testament que la cour d'appel de Dijon a déclaré nul. Donc, il y a contravention a la loi, et moyen de cassation. ARRET. La Cour, (sur les conclusions de M. Giraud, subst.-proc.-gén. ) — Attendu qu'Elisabeth, Belot avait été mariée sous l'empire de la coutume de Bourgogne qui interdisait aux femmes de disposer, soit entre-vifs, soit à cause de mort, sans l'autorisation de leur mari ; que la séparation de cette femme d'avec son mari, et la fixation qu'elle avait faite à Lyon de son domicile, n'avait pu la soustraire à l'empire du statut personnel qui avait fixé irrévocablement, pendant là durée du mariage, son incapacité de disposer sans autorisation ; que la cour d'appel de Dijon, loin d'avoir contrevenu à aucune loi, en annullant le testament d'Elisabeth Belot, s'est conformée au texte et à l'esprit de la disposition de l'art. 1 , du tit. 4 de la coutume de Bourgogne.— Rejette. Du 19 janvier 1807. — Président, M. Muràire , P. P. — Rapporteur, M. Oudot. - Plaidant, M. Chabroud. (121) (122) DON MANUEL — LEGS. Le don manuel est-il essentiellement sujet à rapport? — Rés. nég. A l'égard d'un legs de quotité, l'héritier a-t-il le choix, ou de délivrer une quote de biens, ou de s'acquitter en une somme équivalente? — Rés. nég. (Pourvoi de la veuve Gibert-Mittaut.) Il s'agissait de la succession de Marie-Radegonde Gibert. Par testament du 12 vendémiaire an 7, la défunte (qui n'avait pas d'enfans ). avait transmis le sixième disponible de ses biens à la demoiselle Mittaut, sa petite-nièce. Et il y avait cette circonstance, que celle-ci avait reçu, par don manuel, une somme de 4,800 liv., plus quelques bijoux ou effets précieux. Lorsque la légataire demanda la délivrance de son legs, la dame Gibert-Mittaut, soeur et héritière de la défunte , éleva deux prétentions. 1°. Elle démanda le rapport de ce qui avait' été distrait de la succession par don manuel. 2e. Elle voulut donner de l'argent et non du bien en nature, pour raison du sixième légué. A quoi la légataire répliquait : Que les dons manuels étaient de toute autre nature que les dons entre-vifs. Que de leur nature, les dons manuels étaient réputés à titre onéreux plutôt qu'à titre gratuit. Que dans l'espèce, le don manuel avait été fait à titre onéreux, pour bons offices extraordinaires, ou autrement. 30 pluviose an 12. — Jugement du tribunal civil de Châtelierault, qui ordonne la délivrance du sixième, en nature de biens, sans rapport du don manuel. « Considérant que les successions se pren" nent toujours dans l'état où elles se trou» vent à l'époque où la succession est échue; " que si les lois admettent les retranehemens " ou réductions dans le cas de dons, a quel" ques titres qu'ils aient été faits, cela ne s'én" tend que des donations entre-vifs, et de '' celles à cause de mort, lorsque le quantum " donné réduit là portion de l'héritier, au" dessous de la réserve légale. " Considérant que l'on ne peut considérer " comme don, et que les lois ne l'entendent " pas ainsi, les transmissions manuelles faites ». par un défunt , pendant tout le cours de sa " vie, à des personnes surtout non successi" bles, de sommes d'argent, meubles et effets " mobiliers, en ce que ces transmissions (pou" vaut avoir pour objet le paiement ou l'ac" quittement d'une dette quelconque, ou enfin " la récompense d'un service ), ne sont sus-. » ceptibles d'aucun recours, n'ayant aucuns " caractères de donations, soit entre-vifs, soit " à cause de mort. " Considérant que les lois existantes au dé" dé" de la testatrice ne donnent pas aux hé" hé" d'un décédé la faculté d'acquitter des " legs en argent, lorsqu'ils sont faits en na" na" que dès lors la loi 26 au digeste, " liv. 30, tit. 1 , de legatis, invoquée par la " veuve Mittaut, ne trouve plus d'application " dans l'espèce. '' Appel; — et le 3 messidor an 12, arrêt confirmatif par la cour d'appel séant à Poitiers. Il paraît que sur l'instance d'appel on avait tâché de faire qualifier soustraction ce qui était don manuel. — Mais la cour ne vit pas que la soustraction fût prouvée : c'en fut assez, en adoptant les motifs des premiers juges, pour confirmer leur décision. POURVOI en cassation, de la part de la dame Gibert-Mittant, héritière. L'un de ses moyens était pris de ce que les objets donnés n'avaient pas été décidés devoir composer le sixième disponible et légué. — Ce que la demanderesse présentait comme une contravention à l'article 16 de la loi du 17 nivose an 2, qui n'avait permis de disposer que d'un sixième. Un autre moyen de cassation était pris de ce que l'arrêt n'avait pas admis la dame Gibert, veuve Mittaut, à acquitter en argent le legs dû sixième fait à la demoiselle Mittaut. A l'appui de ce moyen, la demanderesse in- ( 123 ) (124) voquait la loi 26 au digeste de legatis qui dispose : Cum, bonorum parte legatâ, dubium sit, utrùm reru partes, an oestimatio debeatur; Sabinus quidem et Cassius oestimationem, Proculus et Nerva rerum partes esse legatas existimaverunt. Sed opertet hoeredi succurri; ut ipse eligat, sive rerum partes, sive oestimationem dare maluerit. Cette loi, disait la demanderesse, laisse-manifestement à l'héritier le choix de donner en nature la quotité des choses léguées, ou d'en payer là valeur. ARRET. La Cour, — considérant que l'arrêt attaqué décide, d'une part, qu'il n'était pas prouvé que Marie-Eléonore Mittaut eût séquestré et enlevé de sa propre autorité les effets de la succession de sa grande-tanté, soit avant, soit après le décès de celle-ci; et, d'autre part, que les effets réclamés lui eussent été donnés à titre gratuit, ce qui exclut toute action en rapport. Considérant qu'un legs, de quotité ne peut pas être remboursé en argent, parce qu'il participe de la nature du legs d'universalité de la succession, et que la loi romaine est sans application. Du 13 janvier 1807. — Section des requêtes. — M. Henrion, près. — M. Coffinhal ,rapp. — Pl. M. Camus. EMIGRE. - MORT CIVILE. - SUCCESSION. Les enfans d'un émigré décédé dans l'étranger, en état de mort civile, sont-ils de droit ses héritiers? — Rés. aff. Le détenteur de biens, appartenons à un émigré, décédé dans l'étranger, est-il recevable à contester aux enfans de cet émigré, le droit de revendication? - Rés. nég. (Pourvoi d'Antoine Ficheux. ) Le 22 janvier 1787. — Sentence de la Sénéchaussée de Boulogne, qui condamna Antoine Ficheux au paiement de 1,200 francs, au profit de la fille Després, pour dommages-intérêts et réparations civiles de l'homicide involontaire commis par Ficheux sur la personne de Després, père ; homicide pour lequel Ficheux avait obtenu des lettres de grâce. Ficheux n'ayant pas satisfait aux condamnations pécuniaires prononcées contre lui, la sentence fut misé à exécution, et une saisie réelle fut jetée sur sa maison et sur ses autres biens. La vente en fut faite, le 4 décembre 1788, d'autorité de la sénéchaussée de .Boulogne, au profit de Me ,Jean Carron, avocat, pour la somme de 1,558 francs, et autres, charges. 6 mai, 1789, la propriété des biens adjugés à Me Carron, passa dans les mains du sieur Dutertre, en sa qualité de seigneur retrayant. Ficheux continua de jouir de ses biens, malgré les sentences de condamnation, d'adjudication et d'autres obtenues contre lui par le sieur Dutertre. Celui-ci émigra, et est mort en pays étranger , sans avoir été rayé ni amnistié. Ses fils, qui l'avaient suivi, sont rentrés en France, et paraissent avoir profité du bienfait de l'amistie. Prenant alors la qualité d'héritiers de leurs père, ils forment contre Ficheux, en cette qualité, une demandé en délaissement des biens argués par leur perè , le 6 mai 1789, et en paiement d'une somme de 3,750 francs, pour tenir lieu des jouissances depuis quinze années. La contestation, portée devant le tribunal de Montreuil, Ficheux demanda, qu'avant faire droit, les enfans Dutertre fussent tenus de justifier de leur qualité d'héritiers de leur père, et pour cela, de rapporter et son acte de décès et son acte de radiation ou d'amnistie; et faute de ce faire, qu'ils fussent déclarés non recévables. 26 thermidor an 12. — Jugement par défaut, qui accorde aux Dutertre toutes les fins et conclusions par eux prises, et ce, en leur qualité d'héritiers de leur père. Opposition.— 9 pluviôse an 13. — Jugement qui déclare Ficheux purement et simplement non récevable dans son opposition. Appel. — 11 messidor an 13. — Arrêt de la cour d'appel de Douai, qui confirme le jugement par défaut. (125) ( 126) Sur l'opposition de Ficheux, autre arrêt, le 30 brumaire an 14, qui le déboute de son opposition. POUR VOI — L'arrêt que j'attaque, disait Ficheux, en attribuant la qualité d'héritiers aux enfans Dutertre, et en les admettantà exercer les droits résultans de cette qualité, a méconnu et viole toutes les lois de la matière , notamment celle du 25 brumaire an 3; et autres relatives à l'émigration et aux effets qu'elle entraînait après elle. L'art. 1er du titre 4 de la loi du 25 brumaire an 3, dispose: « Les émigrés, sont bannis à perpétuité du "territoire français, et leurs biens sont acquis » à la république. D'après cette disposition, le bannissement perpétuel frappait de mort civile celui qui en était l'objet : quels étaient les effets de cette mort civile ? Premièrement, la mort civile, comme la mort naturelle, dont elle était l'image, entraînait la privation et la perte des droits civils. L'individu mort civilement était, aux yeux de la loi, comme s'il eût été mort physiquement ; Il se trouvait, pour elle, retranché du nombre des citoyens, de la même manière qu'il l'aurait été par la mort naturelle. La mort fictive équivalait à une mort réelle, et il était nécessaire en effet, pour atteindre le but du législateur, que la fiction n'eût pas moins de force que la réalité. Un second effet de la mort civile était la confiscation, au profit du fisc, des biens de l'individu mort civilement. Mais quelles conséquences découlent de. ce double effet de la mort civile? Il en résulte d'abord que la ort civilement est incapable de transmettre une succession dont il se trouvait dépouillé à l'instant même où elle était ouverte ; il en résulté ensuite que le mort civilement est incapable de prendre le titre, la qualité d'héritier, et d'en exercer les droits, puisque cet exercice suppose nécessairement celui des droits civils, dont il n'a pas la jouissance. Appliquons ces principes à l'espèce actuelle. Dutertre père était émigré ; il est mort en état d'émigration ; il a donc été incapable de rien transmettre à ses enfans. Ceux-ci étaient eux-mêmes émigrés à la mort de leur père ; ils ont donc été également incapables à cette époque de se dire héritiers et d'en exercer les droits ; le père et les enfans étaient réellement morts aux yeux des lois françaises, et, d'après ces lois, ils ne pouvaient ni laisser de succession, ni en recueillir. Il faut, donc conclure, qu'à l'époque de l'ouverture de la succession de Dutertre père, il n'eut point et ne put point avoir d'héritiers en France; que ses enfans ne purent pas l'être, puisque, d'un côté, sa succession était dévolue au fisc, et puisque, d'un autre côté, ses enfans étaient frappés de mort civile comme leur père, et que leur succession, si elle se fût ouverte alors, aurait été, comme celle de leur père, la propriété de la nation. Mais n'ont-ils pas recouvré, par l'amnistie, cette qualité d'héritiers qu'ils avaient perdue par l'émjgration ? Non , sans douté, disait-on pour le demandeur. demandeur. L'amnistie a bien relevé les enfans Dutertre de l'interdiction, légale dont ils avaient été frappés; elle leur a bien rendu la jouissance des droits civils ; elle leur à rendu même, si Ton veut, les biens de la succession paternelle, non aliénés par la nation, à qui cette succession appartenait. Mais si cette amnistie a effacé, à l'égard, des enfans Dutrertre, les effets de la mort civile qu'ils avaient encourue, elle n'a pas effacé ces mêmes effets à l'égard de leur père décédé en état de mort civile. sSon décès en cet état a irrévocablement rendu impossible de sa part' toute transmission de biens à ses enfans, tout droit à une succession quelconque, et par la même à la qualité d'héritiers, qui a son fondement dans la capacité du décédé, pour transmettre ses biens à ses héritiers naturels et légitimes. Ce n'est donc pas à titre et en qualité d'héritiers que lesenfans Dutertre peuvent aujourd'hui prétendre à la partie des biens paternels non vendus par la nation, puisque, Dutertre ( 127 ) (128) père n'a pas pu avoir d'héritiers ; mais c'est a titre de grâce, de faveur spéciale du Gouvernement, qu'ils peuvent invoquer les dispositions du sénatus-consulte en vertu duquel ils ont été amnistiés et ce titre est bien différent de celui d'héritiers. En vertu de la générosité du Gouvernement a leur égard, ils n'ont droit qu'à ce que le Gouvernement veut bien leur rendre. En vertu de la qualité d'héritiers, ils auraient droit à la. totalité de la fortune possédée par leur père à l'époque de son décès, et l'on sent quelles seraient lés conséquences de l'exércice qu'ils pourraient faire de ce droit. Tels sont les effets de la mort civile résultante de l'émigration ; mort civile différente de celle prononcée par l'article 25 du Code civil, laquelle enlève à la vérité à l'individu | condamné à la mort civile la propriété, de ses biens; mais qui, n'enlevant pas sa succession à ses héritiers naturels et légitimes, leur laisse cette qualité d'héritiers, et les admet à, en exercer tous les droits et à en recueillir tous les avantages. La cour d'appel de Douai a donc contrevenu à la lettre et à l'esprit des lois sur l'émigration, et particulièrement à la loi du 25 brumaire an 3 , en reconnaissant les enfans Dutertre comme héritiers de leur père, mort en état d'émigration, et en l'es envoyant en possession de ses biens en cette qualité d'héritiers, qu'ils ne pouvaient avoir ,au décès de leur père, et qu'ils n'ont pas recouvrée depuis. ARRET. La Cour, — sur les conclusions de M. Daniels , subst.-proc.-gén.— Attendu que Dutertre père étant décédé dans un pays étranger où il n'était pas mort civilement, ses enfans ont été, véritablement ses héritiers.... Rejette, etc. Du 26 janvier 1807. — Section des requêtes. — Rapp. M. d'Outrepont.— Pl. M. Gérardin. SOCIÉTE TACITE.— STATUT. Deux personnes qui demeurent ensemble, sous l'empire d'une coutume, qui par le fait de codemeurance, présume société tacite, fontelles cesser l'effet de cette présomption par une déclaration expresse qu'il n'y a pas société ? — Rés. aff. Cette éclaration a-t-elle tout on effet, quoique faite après une acquisition de biens, par l'un des codemeurans ? — Rés. aff. ( Pourvoi de la dame veuve Pailhon.) Jean Hubert Ville-Fumade, prêtre, et curé à Jussas, avait pris chez , lui la demoiselle Ville-Fumade. Cette demoiselle, âgée alors de quinze à dix-huit ans, n'avait pas de fortune connue: le curé, au contraire, en avait une assez considérable. considérable. Dans les années 2, 3, et 4, la demoiselle Ville-Fumade fit diverses acquisitions d'immeubles, s'élevant à une somme de 44, 000 fr. La codemeurance de celui-ci avec la demoiselle Ville-Fumade, établissait entr'eux, d'après la coutume locale, une société tacite de meubles et acquêts. Par acte public du 9 brumaire an 7, ils déclarèrent que n'ayant pas eu intention de faire société ni communité après les changemens qui se sont opérés -depui le commencement dé leur codeleurance, ils ont toujours administré et perçu respectivement leurs revenus, les fruits dé leur économie ; et qu'à l'égard de leurs capitaux, chacun a Colloque les siens à son gré. Ausurplus, la demoiselle Ville-Fumade se reconnaît débitrice du curé du prix des acquisitions par elles faites, se montant à 44, 000 fr. assignats ; susceptibles de réduction ; elle se libère de cette somme, par l'abandon qu'elle fait au curé de la jouissance de tous ses immeubles, à la charge par lui d'acquitter les impositions. Au moyen de cette jouissance, le curé tient la demoiselle Ville-Fumade quitte de tout ce qu'elle lui doit en capitaux, et intérêts. (129) ( 130 ) Enfin , les parties déclarent, qu'elles n'entendent pas contracter de société et ; dans le cas où elles continueraient à demeurer ensemble, elles s'engagent à faire un inventaire des meubles et effets mobiliers appartenant à chacun d'eux. Par un autre acte du premier germinal an 8, le curé vend à la demoiselle Ville-Fumade , 1° un domaine et ses dépendances; 2° les bâtimens, vignes, bois et accessoires situés dans la commune de Jussas; 3° une pièce de terre acquise de la nation ; 4° le mobilier garnissant les divers domaines, et dont l'acte contient le détail suivant. Les conditions de cette vente sont, d'une part, une pension viagère de 600 fr., et d'autre part, la jouissance que lé curé se réserve pendant sa vie des biens vendus, dont la demoiselle Ville-Fumade acquitterait les charges. Le 23 nivôse an 10, décès du cure. Le 25 thermidor suivant, instance devant le, tribunal de Barbezieux, introduite par le sieur Pailhon, mari de la demanderesse, en cassation, contre la demoiselle Ville- Fumade, tendant à faire prononcer la nullité des actes dès 9 brumaire an 7 et premier germinal an 8. Dans cette affaire, assez compliquée , la principale question à juger fut de savoir si la déclaration des parties qu'elles n'avaient pas eu intention de contracter de société, permettait de laisser sans, effet la disposition coutumière sur la société tacite; de laquelle il serait résulté que tout l'avoir acquis ou par le sieur Ville-Fumade, ou par la demoiselle Ville-Fumade sa codemeurante , leur appartenait par moitié. Le 19 ventôse an 11 , sentence de ce tribunal qui déboute le sieur Palhon de sa demande. Ce jugement fut confirmé par arrêt de la cour d'appel de Poitiers , du 31 janvier 1806. Il parut aux juges que la disposition de la coutume étant de celles qui présument la volonté des parties , qui ne règlent leurs droits, qu'à défaut de réglement de leur part, il suffisait de la déclaration contraire des parties, pour faire cesser toute présomption de société, et tout droit résultant de cette présomption : l'époque de cette déclaration leur parut indifférente , puisqu'à tout instant cette déclaration était propre à faire connaître la vérité, à remplacer la présomption d'une société par la certitude du contraire. La dame Pailhon s'est pourvue en cassation, pour contravention à l'art. 73 de l'usance de Saintes, qui dispose : « Il se contracte une société tacite, entre » roturier et majeur , des meubles et acquêts » qu'ils font pendant leur codemeurance, si " elle continue pendant plus d'an et jour. " Les coutumes de Poiriers, article 231 ; de Sens , 280 ; d'Auxerre, 201 ; de Berry , des mariages , art. 10 ; de Troyes , art. 101 ; et Saint-Jean d'Angely, art. 58, disposent de même à l'égard de ceux, qui vivent à commun pot, sel et dépense. Mais à Saintes , la société se forme spécialement par là communication des gains et revenus , surtout quand il n'a pas été fait d'inven« d'inven« , dit le commentateur, vivant » à même pot et dépense, qui feraient des " acquisitions pendant leur codemeurance, doi" doi" participer aux acquêts. " Or, ici se trouvent réunies toutes les circonstances voulues par la coutume locale, pour établir la société; locale d'acquets. La cohabitation ou codemeurance de la demoiselle Ville-Fumade , avec le curé , pendant l'espace d'environ trente ans , n'est et ne peut être contestée. Ils vivaient l'un et l'autre à commun pot, selet dépensé, puisqu'ils mangéaient à la même table, et que la dépense dû ménage se faisait avec les deniers du curé. C'est aussi avec les mêmes deniers que furent payées les acquisitions faites au nom et au profit de la demoiselle Ville-Fumade. La société légale ou coutumière qui a existé de plein droit et de fait entre cette demoiselle et le curé, est donc bien évidemment établie et constatée. L'effet ( 131 ) ( 132 ) L'effet de cette société était le droit respectif, de chacun des codemeurans, à la propriété de la moitié des acquêts faits pendant la codemeurance , et cependant l'arrêt attaqué a déclaré ces acquêts la propriété exclusive de la demoiselle Ville-Fumade. Vainement la cour d'appel de Poitiers essaie-t-elle de justifier cette décision par l'intention déclarée des parties, dans l'acte du 9 brumaire an 7, qu'elles n'avaient jamais entendu contracter de société, soit pour le passé, soit pour l'avenir. Cette déclaration , en la supposant sincère, non collusoire, et non faite en fraude des héritiers du curé, ne pouvait recevoir d'application et produire d'effet, que relativement aux acquisitions faites postérieurement. Mais vouloir l'opposer à la société légale antérieure , serait évidemment lui donner un effet rétroactif, et aller contre l'intention présumée des codemeurans. Ce serait ouvrir la porte à la captation , à la fraude , et faire dépendre l'exécution de la coutume locale, du plus ou du. moins d'intérêt que pourrait avoir l'un des codemeurans de s'y soustraire , et du plus ou moins d'influence et d'empire qu'il pourrait exercer sur l'autre codemeurant, pour en obtenir une déclaration tardive, mais favorable à ses intérêts. ARRET. La Cour, — sur les conclusions de M. Daniels , subst.-proc.-gén., — attendu que la société tacite, admise par l'art. 73 de l'usance de Saintes par la codemeurance, ne reposant que sur l'intention présumée des Codemeurans, cesse lorsqu'ils vont formellement manifesté et constaté leur intention contraire; que dans l'espèce, l'acte du 9 brumaire an 7 contient une déclation expresse de cette nature; — Rejette, etc. Du 27 janvier 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Cassaigne. — Plaid., M. Jousselin. ASSURANCE. — PRIME. — GUERRE. La prime d'assurance d'un navire , stipulée en tems de paix pour le cas éventuel de guerre pendant la navigation du navire assure; est-elle due par le fait seul de la déclaration de guerre, pendant cette navigation, encore que le navire assuré fût parvenu à sa destination avant que la déclaration de guerre ait pu y parvenir ? — Rés. aff. ( Les assurés, C. les assureurs du navire la Côte-d'Or.) Le 9 pluviôse an 11, les armateurs du navire la Côte d'Or firent faire des assurances à Bordeaux pour le voyage de ce navire de Brest à Pondichéry et Chandernagor. La prime fut fixée à quatre un quart pour cent pour les risques de mer; et, quoique l'on fût en pleine paix, on stipula une seconde prime pour le cas possible de la guerre pendant la navigation, ainsi que cela est d'usage dans les polices d'assurance, depuis la guerre de 1756. Cette seconde prime fut de vingt-cinq pour cent dans le cas de guerre entre la France et quelque puissance maritime pendant la durée des risques. Le navire assuré partit de Brest le 15 ventôse an 11 , arriva au Cap de Bonne-Espérance le 1er prairial suivant, et le 24 messidor à Pondichéry, un des lieux de sa destination ; mais au lieu de se rendre de Pondichéry à Chandernagor, dernier lieu de sa destination, il rétrograda de Pondichéry à l'Isle de France, où il arriva le 3 fructidor. Le 27 floréal précédent fut l'époque de l'expédition des lettres de marque en Angleterre , c'est-à-dire de la déclaration de guerre avec la France. A l'expiration du terme assigné, au paiement des primes, les assureurs prétendirent qu'ils avaient droit aux deux primes, d'après la police d'assurance. Les assurés prétendirent au contraire que, d'après cette même police, ils ne devaient que la prime de quatre un quart pour cent pour les simples risques de mer. Jugement du tribunal de commerce de Bordeaaux, du 5 germinal an 12, rendu au profit de quelques-uns des assureurs, qni condamne les assurés à payer l'augmentation de la prime 9 An 1807. 3. ( 133 ) ( 134 ) convenue en cas de guerre, avec contrainte par corps. La demande des autres assureurs fut renvoyée à des arbitres, qui rendirent, le 5 fructidor suivant, un jugement arbitral, lequel : " Considérant, que le 9 pluviôse an 11, » les assurances ont été faites sur pacotille et » corps du navire la Côte-d'Or, pour , de » Brest, aller à Pondichéry et Chandernagor, » à raison de quatre et un quart pour cent " de prime: par les mêmes contrats, il a été » convenu d'une augmentation de prime, de » vingt-cinq pour cent, en cas de guerre entre »la France et quelque puissance maritime, » et que le cas prévu est arrivé ; que de l'aveu » des assurés, le navire la Côte-d'Or est parti " de Brest le 15 ventôse an 11 ; qu'il a relâ» ché à Falsebay, le premier prairial; qu'il " en est sorti le 10 du même mois ; qu'il est » arrivé à Pondichéry le 24 messidor ; que, » sur l'avis secret du général Linois, confié » augénéral Binot, le capitaine Dufresne coupa » ses cables, la nuit, pour aller à l'Isle-de» France ; que le lendemain, il fut joint par " une frégate anglaise , qui lui donna l'ordre " de revenir au mouillage; qu'il y rentra en » effet le 25 dudit mois; qu'après avoir pourvu » aux réparations et aux approvisionnemens » nécessaires, il est reparti de Pondichéry le » 4 thermidor, et qu'il est arrivé à l'Isle-de» France, où il a désarmé le 3 fructidor an » 11 ; que la guerre s'étant déclarée, le 27 flo» réal an 11 , entre la France et l'Angleterre, " toutes les circonstances ci-dessus détaillées " démontrent évidemment que le navire la » Côte-d'Or a navigué trois mois et six jours » pendant la guerre ; que les termes des deux » contrats du 9 pluviôse an 11, devant être » entendus dans leur propre sens, et le tems » des risques étant réglé par la stipulation, » les assureurs n'en ont été déchargés que le » jour où l'entier déchargement dudit navire " a été mis à terre à l'Isle-de-France, parce » que ce n'est que forcément que le capitaine » Dufresne a abandonné les lieux de risques » déterminés par le contrat, et que là où le » déroutement est forcé, ces mêmes lieux se » retrouvent aux yeux de la loi ; que la clause » de ces contrats doit être prise à la lettre, » sans aucune extension ; et qu'il est de » principe que le seul fait de la guerre , » avant l'arrivée du bâtiment à sa destina" tion , décide du droit de faire valoir la " stipulation dé l'augmentation de prime; que " dans l'hypothèse, il ne s'agit de prendre cette " clause que dans le sens que les parties avaient. " entendu y attacher de part et d'autre, c'est" à-dire , considérer la déclaration de guerre " et ses effets, comme événemens incertains ; " qu'elle ajoutait à ceux qui devaient former " la matière desdits contrats; que dès qu'il y " a en déclaration de guerre, longtems avant " l'arrivée du navire la Côte-d'Or à l'Isle-de" France, on ne peut pas dire que ce navire » soit étranger au fait de la guerre ; qu'il ne " serait pas plus raisonnable de soutenir, qu'il " résulte de l'absence du risque effectif, l'ab" sence du risque possible. » Condamne les assurés à payer aux assu" reurs l'augmentation de la prime convenue, » avec contrainte par corps. ". Sur l'appel de ce jugement, arrêt confirmatif de la cour d'appel de Bordeaux, du 26 mars. 1806. POURVOI en cassation, pour contravention aux principes en matière d'assurance , et, par suite violation du contrat du 9 pluviôse an 11. Tel est lé moyeu qu'on faisait valoir pour le demandeur eu cassation. Il est, dit-on, de l'essence du contrat d'assurance , que la prime convenue soit l'équivalent du risque; prime, et risque sont deux corrélatifs qui ne peuvent subsister l'un sans l'autre ; otez le risque, il ne peut plus y avoir de contrat d'assurance, et par conséquent il ne peut plus y avoir de prime. « Le contrat d'assurance, dit Pothier, est " celui, par lequel un des contractans se charge " des risques et fortunes de mer, que doivent " courir un vaisseau, ou les marchandises qui " y sont, ou qui doivent y être chargées, et " promet d'en indemniser l'autre contractant " pour une certaine somme que celui-ci lui " donne, ou s'oblige de lui donner pour le " prix des risques dont il se charge. " C'est une espèce de contrat de vente ; les " assureurs sont les vendeurs; l'assuré est l'a» cheteur ; la chose vendue est la décharge des " risques auxquels est exposée la chose as— " surée : les assureurs vendent en quelque ( 135 ) ( 136 ) » façon à l'assuré, et s'obligent de lui faire " avoir et de lui procurer la décharge de ces » risques, en prenant sur eux ces risques, et » en s'obligeant d'en indemniser l'assuré. La » prime que l'assuré paie, ou s'oblige de payer ». aux assureurs, est le prix de cette vente. " A l'appui de ce principe, que la prime est le prix du risque , et que là où il n'y a pas de risque, il ne saurait y avoir de prix, on invoquait l'autorité des divers auteurs qui ont traité la matière, notamment celle d'Emerigon, de Vaslin, et en particulier du règlement de la chambré de commerce de Bordeaux , qui , en établissant les principes sur les assurances, dit, page 28 : « Il ne faut pas faire participer l'assurance » de la gageure; car où l'assuré n'a pas de ris" ques à courir, il n'y a plus d'assurance à re» cevoir pour l'assureur. Or, disait-on, par le contrat du 9 pluviôse an 11 , on n'a nullement dérogé aux principes qui sont de l'essence des contrats d'assurance. Les parties ont stipulé deux primes; l'une de quatre et un quart pour cent, pour les risques et fortunes de mer ; l'autre de vingt-cinq pour cent, en cas de guerre ? En stipulant deux primes, les parties y ont nécessairement attaché deux risques , par une suite même de la nature de toute prime , qui n'est que l'équivalent d'un risque. La prime stipulée pour les risques maritimes est due par le fait seul du voyage. L'augmentation, au contraire, de cette prime, ne peut être due que dans le cas où le navire assuré aura pu courir des risques par le seul fait de la guerre : telle est la loi du contrat. Maintenant, le navire la Côte-d'Or a-t-il été, a-t-il pu être exposé, pendant la navigation , à aucun des risques de la guerre? La négative résulte des faits mêmes convenus aux procès. Il est convenu que le navire assuré est arrivé à l'Isle-de-France le 3 fructidor an 11, et qu'il y a terminé son voyage. Il est convenu, d'un autre côté, que le réglement de la chambre du commerce de Bordeaux, sur les primes dues, en cas de guerre, a établi que la possibilité des risques de guerre , pour tous les navires venant d'Europe à l'Isle-de-France , n'avait commencé qua le 17 du même mois, c'estrà-dire, quatre jours après l'arrivée du navire la Cote-d Or a sa destination. Il est donc bien sensible que la prime convenue en cas de guerre, n'était pas due aux assureurs, puisqu'ils n'avaient couru ni pu courir aucuns risques par l'effet de cette guerre, dont la nouvelle n'avait pu arriver au lieu de la destination du navire assuré, qu'après que ce navire y était déjà lui-même arrivé. Vainement le jugement arbitral, confirmé par l'arrêt attaqué, prétend-il que le seul fait de la guerre, avant l'arrivée du navire à sa destination , décide du droit de faire valoir la stipulation de l'augmentation de prime; et que dès que le navire a navigué pendant la guerre, on ne peut pas dire qu'il soit étranger au fait de la guerre. N'est-il pas encore sensible, en effet, que la navigation d'un navire, depuis la déclaration d'une guerre, mais avant que cette déclaration ait pu parvenir dans les parages où cette navigation avait eu lieu, rendait cette navigation parfaitement étrangère au fait et aux risques de cette guerre ? N'est-il pas sensible que la déclaration de guerre faite à Londres, le 27 floréal, ne fut, ce même jour, qu'une continuation de paix pour l'inde, et qu'ainsi, il y eut impossibilité physique , que la navigation qui eut lieu à cette époque dans l'Inde, fût exposée à aucun événement, à aucun risque résultant de la déclaration de la guerre ? N'est-il pas sensible que cette impossibilité physique durât pendant tout l'intervalle de tems qui s'écoula entre la déclaration de guerre et la possibilité de l'arrivée de la connaissance de cette déclaration dans l'Inde, N'est-il pas par conséquent sensible, que la navigation faite dans cet intervalle fut absolument étrangère, soit au fait de la guerre, soit aux risques qu'elle pouvait causer ? Le jugement arbitral et l'arrêt confirmatif reconnaissent aussi que ce n'est pas du simple ( 137 ) ( 138 ) fait de la guerre, mais de ses effets, que résulte le droit de l'augmentation de la prime : « Il faut considérer la déclaration de guerre " et ses effets comme événemens incertains, " que la clause ajoutait à ceux qut devaient " former la matière desdits contrats. " Mais si les effets de la guerre n'ont pu atteindre le navire assuré pendant tout le cours de sa navigation, il faut en conclure ( d'après l'arrêt même attaqué, qui interprète l'intention des parties ), que l'événement incertain qui devait produire l'augmentation de la prime n'est pas arrivé, et que cette augmentation n'est pas due. Quel était cet événement incertain ? Les risques à courir par suite des effets de la guerre : or, là où ces effets de la guerre n'ont pu exister, là n'ont pu avoir lieu non plus les risques de la navigation, et là aussi n'a pu se réaliser la condition à laquelle était essentiellement attachée l'augmentation de prime. Ainsi ; l'arrêt attaqué ayant considéré que, d'après l'intention des parties, la déclaration de guerre et ses effets étaient les événemens incertains desquels devait dépendre l'augmentation de la prime, il aurait dû déclarer cette augmentation non due, puisque la déclaration de guerre avait eu lieu , sans que les effets de cette guerre eussent pu être ressentis par le navire assuré, pendant toute la durée de son voyage. En décidant le contraire, l'arrêt a consacré la maxime aussi fausse qu'injuste, qu'il peut y avoir prime sans possibilité de risques, et il a ouvertement violé la loi du contrat qui, dans l'intention des parties, ne pouvait accorder et n'accordait effectivement une augmentation de prime que dans le cas où les effets de la guerre pourraient atteindre le navire assuré , c'est-à-dire, lui faire courir des risques avant qu'il fût arrivé à. sa destination. A R R E T. La Cour, — considérant qu'il a été reconnu en fait que la déclaration de guerre de la part du gouvernement anglais a eu lieu le 27 floréal an 11 ; que le navire la Côte-d'Or n'est arrivé à Pondichéry que le 24 messidor, et à. l'île de France que le 3 fructidor suivant; conséquemment qu'il a navigué trois: moti et six jours pendant la guerre; Considérant que la cour d'appel dé Bordeaux, en appliquant à ces faits reconnus la clause dé police d'assurance , et en jugeant que la guerre a été déclarée pendant la durée des risques, n'a violé ni les lois maritimes, ni le contrat d'assurance;— rejette, etc. Du 28 janvier 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Lasaudade. VOITURIERS. — RESPONSABILITÉ. — Loi. Les dispositions du Code civil sur la responsabilité des voituriers, peuvent-elles être appliquées même à celui qui aurait déclaré par sa lettre de voiture ne pas répondre du BRIS ou COULAGE? — Rés. aff.— (1137 et 1917 C. N.) En cas d'affirmative , la responsabilité cesse-t-elle lorsque le consignataire a reçu les objets transportés, ainsi que la lettre de voiture , sans aucune réclamation au moment de la réception et de la vue des objets transportés?— Rés. nég. ( Pourvoi de Mérillon. ) Le 3 brumaire an 14, le sieur Catalogne fit charger au bureau de roulage du sieur Mérillon à Bordeaux, une caisse contenant une glace, à l'adresse des demoiselles Lartigue de Pau, Il est à remarquer que le sieur Mérillon avait annoncé dans ses prospectus, lors de l'établissement de son entreprise de roulage, qu'en aucun cas il n'entendait garantir le bris des choses fragiles, ni le coulage des liquides. — Que pareil avis était répété sur toutes ses lettres de voiture, ainsi que sur tous bulletins ou reconnaissances de dépôts. Que depuis longtems le sieur Catalogne était dans l'usage de charger chez le sieur Mérillon tout ce qu'il avait à faire transporter. Le 13 du même mois , la caisse contenant la glace dont il s'agit arrive à Pau ; de suite on transporte chez les demoiselles Lartigue , qui, la trouvant bien conditionnée, la reçoivent ainsi que la lettre de voilure sans aucune réclamation ni observation.. ( 139 ). ( 140 ) sept jours après, et le 20 Brumaire seulement, les demoiselles Lartigue font citer le sieur Mérillon, pour qu'il ait à se trouver le lendemain en leur domicile, afin d'y être présent au procès-verbal qu'elles entendaient faire dresser par M. le juge de paix, de l'état de la caisse et de la glace dont s'agit. Le 21, procès-verbal par le juge de paix, qui constate que la caisse a été trouvée ouverte; qu'elle ne présente aucune avarie ni fracture extérieure; niais que la glace qu'elle renferme se trouvé brisée en plusieurs endroits. Deux témoins comparaissent à l'instant, et déposent avoir assisté plusieurs jours auparavant à l'ouverture de la caisse, qui était en bon état, et ne présentait aucun signe d'avarie ; que les plus grandes précautions ont été prises pour l'ouvrir, et-que cependant on a trouvé la glace brisée. Assignation est donnée au sieur Mérillon., pour comparaître devant le tribunal de commerce de Pau, aux fins de s'y voir condamner à payer aux demoiselles Lartigue une somme de 231 fr., prix de la glace; avec intérêts, et ce, en vertu des art. 1782, 1952, 1953 et 1784 du Code civil. Le sieur Mérillon soutient que ces articles sont inapplicables, dès qu'il y a convention entre les parties qui y dérogent. Je ne me suis engagé, dit-il, à transporter des marchandises qu'avec la condition expresse de n'être pas garant du bris des fragiles et du coulage des liquides; cette condition, que j'ai apposée à mon engagement envers ceux qui me confieraient des effets à transporter, a reçu la plus grande publicité; et elle est répétée dans toutes mes lettres de voiture, qui sont les titres de chaque envoyeur contre moi. Le mauvais état des routes, une foule de circonstances, m'ont engagé à apposer cette condition, à mon engagement, et il a d'ailleurs suffi de ma volonté. Vous n'avez chargé vos marchandises chez moi que bien instruit de cette condition; vous avez dès lors dû vous attendre que s'il arrivait des accidens, ils étaient pour votre compte. Vous ne pouvez donc plus aujourd'hui argumenter contre moi des lois auxquelles nous étions libres de déroger, par des conventions auxquelles je n'ai pas voulu me soumettre, et au bénéfice desquelles vous avez vous-même renoncé. Le sieur Mérillon allait plus loin; il soutenait que les articles cités du Code civil, fussent-, ils applicables, les demoiselles Lartigue n'étaient plus recevables à les invoquer. Et il faisait résulter cette fin de non-recevoir de ce qu'elles avaient reçu la caisse dont s'agit bien conditionnée, sans aucune apparence d'avarie, et sans aucune réclamation de leur part, lors de la remise et pendant le délai qui s'était écoulé depuis le jour de la remise. Il observait que l'accident arrivé à la glace pouvait avoir pour cause la maladresse de la personne qui avait ouvert la caisse ; quelle pouvait même avoir été brisée depuis son arrivée ; et qu'il était d'autant plus fondé à le supposer , que l'ouverture de la caisse avait eu lieu hors de sa présence. Qu'enfin, la glace eût-elle été cassée lors de lit remise, la caisse par elle-même ne présentant aucun signe d'avarie, l'accident devait être présumé provenir d'un vice dans l'emballage, ce qui était du fait du sieur Catalogne, plutôt que du défaut de soin dans le transport. Un premier jugement avait ordonné une enquête ayant pour objet de prouver que, dans le transport depuis le bureau d'arrivée jusqu'au domicile des demoiselles Lartigue, la caisse avait porté à plat ou de champ, ce que le sieur Mérillon soutenait être absolument oiseux. 7 nivose an 14. Jugement qui condamne le voiturier. « Considérant que la responsabilité des voituriers est établie par les lois anciennes et par les articles précités du Code civil. " Considérant que la lettre de voiture dont le sieur Mérillon excipe, est son propre ouvrage; que le sieur Catalogue, loin de l'avoir souscrite, s'est au contraire récrié contre les conditions qu'elle renferme, dès qu'il en a été instruit, et qu'ainsi, en rendant hommage au principe que nul ne peut assujétir un tiers par des titres et des conditions onéreuses qui lui sont étrangères, il faut en conclure que Mérillon n'a pu se soustraire à la responsabilité qui pèse sur lui, en se créant un titre dont tout concourt à démontrer la nullité. » Considérant que cette responsabilité n'aurait pas cessé d'exister, lors même qu'il serait certain, comme il est faux, que le sieur Catalogne aurait souscrit la condition insérée dans la lettre de voiture, puisque, d'une part, cette adhésion ne serait jamais présumée avoir été ( 141 ) (1 42) faite dans l'idée de laisser à Mérillon le droit de mésuser de la confiance qu'un expéditionnaire aurait eue des soins et précautions de transports; et que, d'un autre côté, il aurait suffi de la preuve d'une incurie quelconque dans un roulage ou voiturage, pour faire cesser les avantages d'une réserve ou condition quelconque, destructive des obligations d'un dépositaire forcé et salarié. " Considérant que le prix exigé par la partie de Perrin, de 10 fr. par quintal, lorsqu'il est constant que le roulage de Bordeaux à Pau ne se paie que 7 fr., produit une taxe de plus de 40 pour 100, et qu'elle ne saurait être envisagée autrement que comme une garantie et assurance dont Mérillon devait connaître les charges, puisqu'il en stipulait le profit; qu'il est d'ailleurs plus conséquent d'envisager ainsi une telle exagération dans le prix du transport, que de céder au calcul de Mérillon, qui allègue n'avoir reçu de plus, que vu l'embarras résultant du volume de la caisse, lorsque d'ailleurs il est constant qu'il n'existe pas en effet de tarif pour le prix des choses plus ou moins volumineuses ou commodes à transporter. " POURVOI en cassation, pour violation de la loi du contrat, contravention aux usages du commerce, et fausse application des art. 1783, 1952, 1953 et 1784 du Code civil. Il est de principe, dit Mérillon, que pour tout ce qui n'est pas d'ordre public, les citoyens peuvent déroger aux lois par des conventions. Or, les articles précités du Code civil me soumettaient, il est vrai, à une responsabilité, mais par une condition expresse, j'ai voulu me soustraire à cette responsabilité. Le sieur Catalogne n'a pu ignorer cette condition, à laquelle j'avais donné la plus grande publicité. Il a volontairement traité avec moi sous cette condition ; dès lors il s'est formé entre nous un contrat qui devait seul régler nos droits et nos obligations, qui devait être notre seule loi. Et le tribunal de commerce de Pau a violé cette loi, en faisant peser sur moi une responsabilité dont elle me dispensait formellement. Il a contrevenu aux usages constans du commerce en me déclarant responsable des accidons arrivans aux objets qui sont la matière du procès, alors que j'avais été déchargé de toute responsabilité, par la réception sans réclamation, de ces mêmes objets par le consignataire. ARRET. La Cour, — Sur le premier moyen résultant d'une prétendue violation de la loi de contrat, attendu qu'en refusant d'admettre comme convention synallagmatique, les lettres de voiture souscrites par le seul entrepreneur d'un roulage, et en se décidant par des faits qui prouvaient, soit une surtaxe dans la commission, à raison de la fragilité, soit une incurie quelconque dans le mode du transport, le tribunal de commerce de Pau n'a violé aucun contrat formel des parties, ni faussement appliqué les dispositions du Code civil. Sur le moyen résultant d'une prétendue violation des réglemens dn commerce et des articles 1137 et 1917 du Code civil, relatif à la décharge de responsabilité des voituriers ; attendu qu'aucun des faits constatés par la procédure et par le jugement attaqué, ne constituaient la décharge de la garantie, et ne commandaient l'application des règles invoquées. Rejette, etc. Du 21 janvier 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Borel. . CONTRAT DE MARIAGE. — SEING PRIVÉ. — DATE CERTAINE. Les contrats de mariage faits en Normandie, sous seing privé, avaient-ils date certaine,par le fait seul qu'ils étaient signés par les époux et leurs parens ? — Rés. aff. (Pourvoi de la régie.) L'art. 69 §. 4 n°. 1 de la loi du 22 frimaire an 7 , fixe à 1 fr. 25 cent, par 100 fr., le droit d'enregistrement à percevoir sur lès donations entre-vifs, de biens immeubles en ligne directe. Mais par une seconde disposition, la même loi statue qu'il ne sera perçu que moitié droit, si la donation est faite par contrat de mariage aux futurs. Un contrat de mariage sous seing privé, passé en Normandie, portant pareille donation, qui n'a été enregistré que postérieurement à la Célébration du mariage, a-t-il dû jouir du bénéfice de cette disposition ? Le 13 floréal an 13, un contrat de mariage (143) ( 144) sous seing privé, sous la date du 6 mars 1790 ( 16 ventôse an 4), entre le sieur Gravelle de Sulis, et la demoiselle Colombel de la Rousselière, a été présenté au bureau de Vimoutiers, département de l'Orne (ci-devant Normandie), pour y être enregistrés. Ce contrat contenait diverses donations par les sieurs de Sulis et Colombel, pères, en faveur de leurs enfans futurs époux. Le receveur de l'enregistrement crut que c'était le cas d'appliquer la deuxième disposition du n° 1 du §. 4 de l'art. 69, de la loi | du 22 frimaire an 7, et en conséquence il ne perçut que moitié droit. Mais le 25 frimaire an 14, il décerna contre M. de Sulis une contrainte en paiement d'un supplément de droit, à laquelle M. de Sulis forma opposition. Devant le tribunal d'Argentan, saisi de la contestation, le receveur soutint que la disposition qui réduit à moitié le droit, à percevoir pour donations par contrat de mariage, n'avait eu en vue que les donations réellement faites en contemplation du mariage projeté : c'est ce qui résulte de ces expressions faites par contrat de mariage AUX. FUTURS. Or, disait-il, pour qu'il soit constant que la donation a été faite en contemplation du mariage, il faut que l'acte qui la contient ait une date certaine, antérieure à là célébration du mariage. — Autrement ce serait ouvrir la porte à la fraude. Ce serait soustraire au paiement intégral du droit d'enregistrement, des donations qui peuvent n'avoir été faites que bien postérieurement à la célébration du mariage , qui, par conséquent, n'ont pas été faites en contemplation, en vue de ce mariage. Dans l'espèce, le contrat de mariage de M. de Sulis n'a acquis date certaine que longtems après la célébration du mariage. Donc il n'est pas constant que les donations y contenues aient été faites antérieurement à la célébration et en contemplation du mariage. Donc elles n'ont pas dû jouir du bénéfice accordé aux donations par contrat de mariage. On opposait à cela, qu'en Normandie il était d'usage constant de faire les contrats de mariage sous seings privés, et que la date de ces contrats était réputée certaine, lorsqu'ils avaient été signés par les parens des parties contractantes. 18 avril 1806. — Jugement qui dit à bonnes causes l'opposition ; et décharge M. de Sulis de la contrainte, motivé sur ce qu'en Normandie (avant rémission du Code civil ) les contrats de mariage sous seings privés étaient valables, et qu leurs dates étaient certaines, par cela seul qu'ils étaient signés des parens des parties contractantes. La régie s'est pourvue en cassation contre ce jugement pour contravention aux principes qui, en matière d'actes sous seing privé, veulent que ces actes n'aient d'effet à l'égard des tiers, que du jour où ils ont acquis date certaine ; et fausse application de la 2e partie du n° 1 du §. 4 de l'art. 69 de la loi du 2,2 frimaire an 7. Que les actes sous seings privés n'aient d'effet, à l'égard des tiers, que du jour où ils ont acquis date certaine; c'est le droit commun qui, seul, doit servir de règle dans l'espèce, puisque la coutume de Normandie n'a point de dispositions expresses. Or, quelles sont les manières dont un acte peut, acquérir date certaine? il n'en est que trois : 1° L'enregistrement; 2°. La mention dans un acte authentique ou enregistré ; 3°. Le décès d'un ou plusieurs signataires. Aucune de ces circonstances riz fixé la date du contrat de mariage de M. de Sulis ; à une époque antérieure à la célébration de son mariage. Donc, à l'égard de la régie, ce Contrat de mariage n'a acquis date certaine que postérieurement à la célébration. Donc il n'est pas constant, à son égard, que. les donations y contenues soient des donations faites par contrat de mariage AUX FUTURS. Seule espèce de donation que la loi n'ait soumis qu'à un demi-droit d'enregistrement. Donc, en faisant produire au contrat de mariage de M. de Sulis le même effet Contre la régie, que s'il avait eu une date certaine antérieure à la célébration du mariage, le tribunal d'Argentan a violé les principes en matière, d'acte sous seings privés, et faussement appliqué l'art. 69 §. 4 n° 1 de la loi du 22 frimaire an 7. ARRET. La Cour — Attendu que les contrats de mariage faits sous seing privé en Normandie, avant l'émission du Code civil, étaient valables, et que leurs dates étaient assurées , lorsqu'ils étaient signés par les parens des parties contractantes ; d'où il suit que le tribunal d'Argentan a pu ; sans contravention, appliquera l'espèce la faveur accordée par l'art. 69 de la loi du 22, frimaire an 7, aux donations, faites par le contrat de mariage aux futurs. — Rejette, etc. Du 20 janvier 1807, — Section des requêtes. — Rapp., M. Basire. (145) (146) EXPROPRIATION FORCÉE, — JUGEMENT PAR DÉFAUT. — OPPOSITION. L'opposition tardive à un jugement ou arrêt par défaut, est-elle un obstacle à l'expropriation forcée poursuivie en vertu de ce jugement ou arrêt? — Rés. nég. ( 2213 et 2215 C. N.) ( Le sieur Lemithois, dem, — Le sieur Lebarrier, défi) Par acte du 22 ventose an 7 , le sieur Letouzey prêta 200 fr. au sieur Marie, sous le cautionnement du sieur Lebarier. Le 24 nivose an 8, jugement par défaut, qui condamne solidairement le débiteur principal et la caution au paiement des 200 francs. Le 7 pluviôse suivant, signification de ce jugement à Lebarrier. Par acte public du 20 fructidor an 10, Letouzey céda sa créance au sieur Bouchard. Le 18 frimaire an 11 , ce dernier fit signifier le transport à Lebarrier ; et dans l'exploit de notification, il a été; fait mention tant, du jugement du 24 nivôse que de la signification du 7 pluviôse. Le 8 messidor an 13 , Bouchard fit signifier de nouveau à Lebarrier le jugement du 24 nivôse an 8, et l'acte de cession du 20 fructidor an 10, en déclarant qu'à défaut de paiement il allait poursuivre l'expropriation d'un immeuble appartenant au débiteur. Alors , et par requête du 12 thermidor suivant , Lebarrier déclara former opposition au jugement de nivôse an 8. — Et le tribunal civil de Coutances ayant ordonné, le 13 du même mois, que la requête serait signifiée , elle le fut en effet, par exploit du 14, contenant assignation donnée à Bouchard, pour comparaître dans la huitaine à l'audience du tribunal, et y voir statuer sur l'opposition. Cette opposition n'arrêta pas Bouchard ; il fit apposer des affiches portant qu'il serait procédé à l'adjudication , à l'audience du 11 fructidor. Les parties ayant comparu à cette audience, Lebarrier y conclut à la nullité de la poursuite en expropriation, prétendant qu'il devait être statué préalablement sur l'opposition par lui formée au jugement par défaut de nivose an 8, qui servait de base à cette poursuite. Bouchard représenta l'exploit de signification du 7 pluviôse an 8. Le tribunal de Coutances se proposa la ques tion de s'avoir si Lebarrier, était fondé dans son exception de nullité; et considérant qu'il était prouvé que le jugement du 24 nivôse an 8 avait été duement signifié le 7 pluviôse suivant; que l'opposition formée le 12 thermidor an 13 était tardive , et qu'un jugement par défaut, non attaqué par la voie de l'opposition en tems utile, est un litige exécutoire, il ordonna que , sans s'arrêter au moyen de nullité proposé par Lebarrier , il serait passé outre à l'adjudication. Elle eut lieu en effet à la même audience; et le sieur Lemithois se rendit adjudicataire. Appel du jugement d'adjudication. Le 10, vendémiaire an 14, arrêt par lequel la Cour, d'appel de Caën a déclaré qu'il avait été précipitamment jugé par le tribunal de Coutances , et a annuité l'adjudication, attendu que Lebarrier avait formé opposition au jugement en vertu duquel l'expropriation était poursuivie y, et que cette opposition, autorisée par le juge et suivie même d'assignation, suspendait l'exécution du jugement par défaut. POURVOI en cassation de la part de l'adjudicataire. ARRÊT. Vu les art. 5, tit. 27 et 3, tit. 35 de l'ordonnance de 1667, l'art. Ier. de la loi du 11 brumaire an 7, et les art. 2213 et 2215 du Code civil; Et attendu que suivant les dispositions de ces lois, l'on ne peut d'une part, refuser ni retarder à un créancier étayé d'un titre exécutoire l'exercice du droit de poursuivre l'expropriation des biens de son débiteur, — et que d'autre part, un jugement par défaut, rendu en dernier ressort, devient un titre exécutoire , après l'écoulement du délai de l'opposition; — Attendu qu'il est bien constant en fait, tant d'après le jugement de première instance, que d'après le jugement en dernier ressort , que le jugement rendu par défaut contre Lebarrier, le 24 nivôse an 8, lui avait été dûment ( 147 ) ( 148) duement signifie ; non seulement le 7 pluviôse suivant, mais encore le 8 messidor an 13; — que Lebarrier n'y forma opposition que le 12 thermidor, époque à laquelle ce jugement, passé en force de chose jugée, était devenu un titre exécutoire ; — Attendu qu'il est encore constant en fait, que Lebarrier n'allégua, pour motif de son opposition, que le défaut de signification; allégation dont Bouchard démontre la fausseté, en produisant l'exploit original, contradictoirement avec Lebarrier, sans que celuici ait reproché aucun vice à cet exploit ; — qu'il suffit de lire le jugement de première instance pour y voir, de la manière la plus évidente, que le mérite de l'opposition avait été suffisamment débattu ; que les juges posèrent la question de savoir si celte opposition était fondée ; qu'enfin , par les mots sans s'arrêter aux moyens de nullité, ils ont jugé bien contradictoirement et formellement la question de l'opposition; — Attendu que, dans cet état de choses, la cour d'appel de Caen, en renvoyant les parties devant les premiers juges, pour plaider sur un point qu'ils avaient déjà jugé, au lieu de confirmer l'adjudication , a retardé les effets d'un titre exécutoire qu'elle avait sous les yeux, et contrevenu aux articles de la loi précitée : — Casse , etc. Du 12 novembre 1806. — Section civile, — M. Liborel, président d'âge. — M. Botton, rapporteur. ( Le sieur Vigier, dem. — Le sieur Aubert, déf. ) AVOUÉ. — DÉPENS. — DISTRACTION. L'avoué à qui un jugement ou arrêt a accordé accordé distraction des dépens , doit-il, en cas de cassation de ce jugement ou arrêt, les restituer s'ils lui ont été payés par la partie condamnée ? — Rés. nég. — ( 1238 C. N. ) La cour d'appel de Paris, par un arrêt rendu le 20 thermidor an 11, entre le sieur Vigier et les sieur et dame Margerin , avait condamné le premier en une portion des dépens , et ordonné la distraction de ces dépens, au profit de Me Aubert-Dubourg, avoué, qui avait occupé pour les sieur et dame Margerin, Le sieur Vigier s'est pourvu en cassation contre cet arrêt, lequel a été cassé le 22 messidor messidor 12; et l'arrêt de cassation a remis les parties au même état où elles étaient avant le jugement annullé, et ordonné la restitution des sommes qui auraient pu être payées en exécution d'icelui. Déjà Me. Aubert-Dubourg avait fait liquider l'es dépens adjugés, et avait forcé le sieur Vigier à lui en payer le montant. Ce dernier en a depuis demandé la restitution, non pas contre les mariés Margerin, qui sont insolvables, mais bien contre Me. Aubert-Dubourg, qui s'y est refusé. Le tribunal de première instance a ordonné la restitution demandée. Mais la cour d appel de Paris a affranchi Me. Aubert de celte restitution, et a déclaré le sieur Vigier non recevable dans sa demande. POURVOI en cassation. Le sieur Vigier proposait deux ouvertueres La première consistait dans une prétendue violation de l'autorité de la chose jugée, La Cour suprême , disait le demandeur, en cassant l'arrêt de la cour d'appel de Paris, du 20 thermidor an 11, avait remis les parties au même état où elles étaient ayant cet arrêt, et ordonné, en termes formels, la restitution des sommes qui avaient été payées en exécution de ce même arrêt qui avait accordé à Me. Aubert , la distraction des dépens. Or, ajoutait-il, c'est en exécution de l'arrêt cassé, que cet avoué m'avait forcé de lui payer le montant des dépens auxquels cet arrêt m'avait condamné. L'arrêt de cassation m'autorisait donc à en réclamer la restitution , et dès lors, c'est au mépris de cet arrêt que Me. Aubert a été dispensé de me restituer la somme payée pour les dépens, La seconde ouverture de cassation était prise d'une prétendue violation des lois romaines et des dispositions du Code civil sur la répétition de ce qui a été payé indûment. Le demandeur invoquait principalement la loi 19, §. 1, de condictione indebiti, et l'article 1238 du Code civil, qui déclare que tout paiement suppose une dette, et que ce qui a été payé sans être dû, est sujet à répétition. An 1807. 5. 10 ( 149 ) ( 150 ) Il reconnaissait bien que d'après l'ancienne jurisprudence, il était d'usage d'accorder au procureur la distraction des dépens , de la faire prévaloir sur des saisies antérieures, et d'en refuser la compensation ; mais il soutenait qu'une pareille jurisprudence était contraire aux vrais principes développés par Pothier, dans son Traité du mandat. En supposant même, disait-il, que cette jurisprudence pût se justifier relativement aux saisies, et aux compensations, on ne pouvait l'appliquer au cas de la cassation du jugement ou arrêt qui a accordé la distraction , parce que dans le cas de saisie et de compensation, l'on trouvait une raison plausible d'en exclure les effets, dans la réalité de la créance du procureur, au lieu que dans le cas de la cassation, la créance a absolument cessé d'exister, ou plutôt elle est censée n'avoir jamais existé. Et l'on ne peut pas, ajoutait-il, assimiler la distraction des dépens au mandat, puisque je n'aurais pu payer valablement aux prétendus mandans , et que c'est forcément que j'ai payé à leur avoué, les dépens auxquels j'étais condamné. Les principes du droit, disait enfin le demandeur, ne permettent de voir dans la distraction prononcée , qu'une opposition suivie d'un jugement qui applique , à l'avoué, la condamnation des dépens obtenus par la partie , ou un transport de ce client à son avoué, et dans ce cas comme dans l'autre, l'avoué n'a pas plus de droit que le cédant ; l'effet du transport se résout comme le droit du cédant, par l'annullation du titre qui établissait la créance de ce dernier. On répondait d'abord pour le défendeur, que la cour d'appel de Paris n'avait pas violé la chose jugée par celle de cassation , puisque, d'un côté, Me. Aubert n'ayant pas figuré dans l'instance en cassation, l'arrêt de cassation lui était étranger, et que, d'un autre côté, cet arrêt avait bien décidé que lés sommes payées, en exécution de l'arrêt annullé, devaient être restituées; mais par qui? Par les mariés Margerin sans doute. Il n'avait pas décidé ni pu décider que l'avoué , à qui la distraction des dépens avait été accordée , devait lui-même restituer ce qu'il avait reçu ; question d'un autre genre ; qui n'avait pas même été soumise à la Cour suprême., On répondait ensuite, que la cour dappel, en décidant cette question en faveur de l'a voué, avait fait une juste application des principes de la matière, notamment de la loi 44, de Condictione indeb., ainsi conçue : Repetitio nullaest ab eo qui suum recepit, tametsi ab alio quam à vero debitore solutum sit. J'avais, disait le défendeur, reçu ce qui m'était réellement dû, a raison de mes avances pour les sieur et dame Margerin, ce qui me serait toujours dû par ceux-ci, nonobstant la cassation de l'arrêt de l'an 11 , et indépendamment même de cet arrêt; et cela est si vrai, que si le sieur Vigier avait payé les dépens à mes cliens, si ceux-ci me les avaient ensuite payés eux-mêmes, je me serais sans doute trouvé à l'abri de toute répétition de la part du sieur Vigier. Celui-ci n'aurait pu , dans ce cas, recourir que contré les sieur et dame Margerin. — Or , la distraction des dépens n'a fait autre chose qu'éviter ce circuit inutile. Mais, ajoutait-il, quelques soient les principes en matière de mandat, de saisie, de cession , ou de transport, il s'agit ici d'une matière , en quelque sorte privilégiée et régie par une jurisprudence particulière, à laquelle Pothier a applaudi, en reconnaissant qu'elle était fondée sur une grande raison d'intérêt public, qui devait prévaloir sur la subtilité du droit, afin d'encourager les procureurs à faire des avances en faveur du pauvre qui a à soutenir un injuste procès. Cette jurisprudence, disait enfin le défendeur, était en pleine vigueur lors de l'arrêt qui m'a accordé la distraction ; et dès lors la cour d'appel de Paris a pu et même dû s'y conformer. ARRET. La Cour, sur les conclusions contraires de M. lourde , substitut du procureur-général , et après un délibéré en la chambre du conseil; —Attendu que l'arrêt de cette Cour, rendu le vingt-deux messidor au douze, entre Vigier et les mariés Margerin, n'a rien statué sur la question de savoir si Me. Aubert-Dubourg était tenu de restituer au demandeur le mon tant des dépens dont il s'agit; d'où il suit que la cour d'appel, en décidant qu'il n'y était pas tenu, n'a point violé l'autorité de la chose jugée ; — (151) (152) Attendu encore, qu en décidant ainsi dans l'espèce, la cour d'appel n'a violé aucune loi positive ; — Rejette , etc. Du 16 mars , 1807. — Section civile, — M. Viellart, président. — M. Botton, rapporteur, — MM. Becquey-Beaupré et Tripier, avocats. LESION. — EXPERTISE. — RAPPORT. — LOI. En matière de rescision pour cause de lésion, les experts doivent-ils , dans leur procès verbal d'estimation , se conformer aux articles 1678 et 1679 du Code civil, alors même que l'action en rescision a été formée antérieurement ?— Rés. aff. (Le sieur Troncq, dem.) Le 15 ventôse an 3 , le sieur B1aquiere avait vendu au sieur Tronq une maison et plusieurs pièces de terre. En l'an 6, demande en rescision de cette vente, pour cause de lésion. Le 2 ventôse an 7, jugement qui ordonne l'estimation des biens vendus. Des experts procèdent à cette estimation ; mais leur rapport est annullé, et une nouvelle expertise est ordonnée par un jugement dont le sieur Tronq a interjeté appel. Par suite de la cassation de l'arrêt qui avait déclaré cet appel non recevable, la cour d'appel de Montpellier fut saisie de l'affaire. Dans l'intervalle , il avait été procédé; à une nouvelle expertise. Le 18 germinal an 13, arrêt par lequel la cour d'appel, sans s'arrêter à la procédure, d'experts faite en vertu du jugement de première-instance , ordonna que par trois experts convenus par les parties ou nommés d'office, il serait procédé à une nouvelle estimation, lesquels seraient ténus de se conformer aux lois des 19 floréal an 6 et 24 paririal an 7, et de ne dresser qu'un seul rapport, ainsi qu'il est prescrit par les articles 1678 et 1679 du Code civil. POURVOI en cassation pour fausse application de ces articles et violation des dispositions; de l'ordonnance de 1667 , relative aux estimations par experts. Les articles 8 et 9 du titre 21 de cette ordonnance, disait le demandeur, déterminent le mode de nomination des experts; et l'article 13 porte que, si les experts sont contraires en leur rapport, le juge nommera d'office un tiers. Les lois, des 19 floréal an 6 et 24 prairial an 7 , concernant la rescision pour cause de lésion des ventes faites pendant le cour» du papier-monnaie, avaient laissé subsister la forme de procéder aux estimations. Les articles cités du Code civil ont changé cette forme. L'art. 1678 veut que trois experts dressent un seul procès-verbal commun et ne forment quun seul avis à la pluralité des voix ; — et l'art. 1679 porte que , s'il y a des avis différens, le procès-verbal en contiendra les motifs , sans qu'il soit permis de faire connaître de quel avis chaque expert a été, Mais ces, dispositions nouvelles ne s'appliquent qu'aux estimations ordonnées sous l'empire du Code civil ; elles se lient aux autres dispositions de code relatives à la lésion dans le prix d'un immeuble. C'est, donc seulement dans le cas où l'action en rescision , pour cause de lésion , a été formée en vertu du Code civil, et non lorsqu'elle l'a été antérieurement, que les experts doivent procéder à l'estimation de l'immeuble vendu, de la manière prescrite par les articles 1678 et 1679 de ce Code. La Cour suprême a consacré ce principe par un arrêt rendu le 22 juillet 1806, au rapport de M. Lasaudade, en sanctionnant un arrêt de la cour d'appel de Pau , qui avait jugé que la loi du 15 ventôse an 12, qui fait partie du Code civil, n'était pas applicable aux actions ( 153 ) ( 154 ) en lésion, exercées antérieurement à sa publication. La cour d'appel de Montpellier a jugé le contraire. Donc le motif qui a déterminé le rejet du pourvoi dirigé contre l'arrêt de la cour d'appel de Pau, doit faire accueillir celui qui a pour objet la cassation de l'arrêt de la cour d'appel de Montpellier. Mais une différence essentielle distinguait lés deux espèces. Il s'agissait dans celle de l'arrêt de juillet 1806, du fond de l'estimation, et dans celleci de la forme seulement du procès-verbal des experts. Et cette différence ne devait-elle pas conduire au même résultat, sans blesser le principe consacré par le premier arrêt de rejet? ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Daniels, Substitut du procureur-général, — Attendu que dans la rédaction des actes, on doit toujours suivre les formes prescrites par les lois alors en vigueur ; qu'ainsi la cour d'appel a dû, comme elle l'a fait, ordonner qne la nouvelle estimation serait faite dans les formes voulues par les art. 1678 et 1679 du Code civil, qui alors étaient publiés et obligatoires; - Rejette, etc. Du 23 février 1807. — Section des requêtes. — M. Henrion, président d'âge. — M. Poriquet, rapp.— Me Coste, avocat. HYPOTHÈQUE. — BILLET. — RECONNAISSANCE. Le porteur d'un billet sous seing privé peutil, avant l'échéance du terme, faire reconnaître la signature apposée au bas de ce billet? — Rés. aff. Peut-il même, en vertu du jugement de reconnaissance, prendre immédiatement une inscription hypothécaire sur les biens du débiteur ? — Rés. aff. (2123 C. N.) (Hudin. — C. Lance. ) La première question avait déjà été résolue dans le même sens, par deux arrêts rendus, l'un au rapport de M. Boyer, le 3 février 1806, et l'autre au rapport de M. Liger-Verdigny, le 15 janvier dernier. Le premier de ces arrêts avait aussi décidé affirmativement la seconde question, en cassant un arrêt de la cour d'appel de Lyon, qui avait annullé une inscription hypothécaire prise avant l'échéance de l'obligation. Voici l'espèce du nouvel arrêt sur ces deux points importans. Le sieur Hudin était porteur de 29 billets de mille francs chacun, souscrits à son profit le 15 nivôse an 13, par les sieur et dame Lance. Le premier de ces billets était payable le 1er nivose an 14, et les autres successivement de mois en mois. Au mois de pluviôse an 13, le sieur Hudin cita ses débiteurs pour reconnaître les signatures par eux apposées au bas des 29 billets de mille fr. La reconnaissance eut lieu devant le bureau de paix. Et le 10 du même mois de pluviose, jugement qui tient les signatures pour reconnues. En vertu de ce jugement de reconnaissance, le sieur Hudin prit des inscriptions hypothécaires sur les biens de ses débiteurs, Ceux-ci demandèrent la nullité de ces inscriptions, pour avoir été prises avant l'échéance des billets. ( 155) ( 156 ) Le 17 floréal an 13, jugement qui les déclare nulles. Appel, et le 20 janvier, arrêt par lequel la cour d'appel de Paris a confirmé ce jugement ; « Attendu que la demande de Hudin tendait à lui conférer une hypothèque résultante d'un jugement qui aurait tenu pour reconnues les signatures étant au bas des billets souscrits à son profit par les sieur et damé Lance, et ce avant l'échéance d'aucun desdits billets ; que dans pareille circonstance, le débiteur doit être réputé n'avoir pas voulu donner d'hypothèque à son créancier, à moins qu'à l'échéance les billets ne fussent point acquittés; comme aussi, le créancier est censé s'être contenté d'un engagement sous seing privé, sauf le cas de non paiement à l'échéance. " POURVOI en cassation pour violation des lois sur le régime hypothécaire. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions conformes de M. lourde, subst. du proc.- gén., — Vu l'art. 3 de la loi du 11 brumaire an 7 , portant : L'hypothèque existe à la charge de l'inscription , pour une créance résultante d'une condamnation judiciaire, et pour celle qui résulte d'un acte dont la signature aura été reconnue ou déclarée telle par un jugement. — Vu pareillement l'art. 2123 du Code civil, ainsi conçu: L'hypothèque judiciaire résulte du jugement, soit contradictoire, soit par défaut définitif ou provisoire. Elle résulte aussi des reconnaissances ou vérifications faites du jugement des signatures apposées à un acte obligatoire sous seing privé. Attendu que les deux lois ci-dessus citées accordent l'hypothèque à tout acte sous seingprivé, dont la reconnaissance aura été faite en jugement ; Attendu qu'elles ne défendent point de faire procéder à celte reconnaissance avant l'échéance du terme accordé au débiteur, et qu'une prohibition d'une telle importance ne peut être fondée que sur un texte formel ; Attendu d'ailleurs que dans l'hypothèse particulière, il n'existait au procès aucune renonciation de la part de Hudin, à la faculté de faire des actes conservatoires autorisés par les lois ; Casse, etc. Du 17 mars 1807. — Section civile. — M. Viellart, président. — M. Brillat-Savarin, rapp. — MM. Darrieux et Chabroud, avocats. TUTELLE. — MÈRE. — CONVOL. — LOI. Si la mère remariée est dépouillée de la tutelle des enfans de son premier mariage , l'aïeul paternel est-il de droit tuteur de ces enfans ? En d'autres termes : L'article 402 du Code civil, qui déclare que la tutelle appartient de droit à l'aïeul paternel, est-il applicable à ce cas ? — Rés. nég. (394, 395, 402 et 405 C. N.) ( Ve Daidé. ) La veuve Daidé voulant passer à de secondes noces, provoqua la nomination d'un tuteur à ses enfans. Dans une assemblée de famille, du 22 pluviose an 11 , la tutelle fut confiée à la mère. Celle-ci se remaria peu de tems après. Le sieur Pratz, oncle maternel des mineurs, fit convoquer une nouvelle assemblée de famille qui, par délibération du 20 thermidor an 11 , destitua la mère de la tutelle, et nomma le sieur Pratz tuteur, et le sieur Daidé subrogé tuteur. La mère se pourvut pour, se faire maintenir dans la tutelle. Le 6 nivose an 12, jugement qui déclara que la tutelle devait être conservée à la mère, et ordonna la convocation d'une nouvelle assemblée pour la nomination d'un subrogé tuteur. Le sieur Daidé, subrogé tuteur, appela de ce jugement, et le sieur Pratz, fut appelé dans la cause. Le 9 prairial an 13, arrêt par lequel la cour d'nppel de Montpellier, annullant tant la délibération du 22 pluviose an 11 que, celle du 20 thermidor suivant, ordonna qu'à la poursuite de la partie la plus diligente, il serait convoqué un conseil de famille, à l'effet de nommer un tuteur, avec déclaration que la mère pourrait être appelée à la tutelle. ( 157 ) ( 158) Des parens furent en conséquence convoqués par la mère et le. tuteur devant le juge de paix. La moitié des suffrages se fixa sur la mère. Des trois autres, deux se portèrent sur le sieur Orens-Daidé, aïeul paternel des mineurs, lequel étant présent, pour balancer, les trois autres voix, se donna la sienne. Le juge de paix déclara en conséquence qu'il y avait partage; et usant des pouvoirs qui lui étaient accordés par l'art. 416 du Code civil, il donna sa voix à l'aïeul. Le 29 thermidor an 13, arrrêt par lequel la même cour d'appel a homologué la délibération du conseil de familier et en a ordonné l'exécution, POURVOI en cassation pour violation des art. 402 et 405 du Code civil, D'après l'art. 402, lorsqu'un mineur a perdu ses père et mère, et qu'aucun tuteur n'a été choisi par eux, la tutelle appartient a l'aïeul paternel, et à son défaut, à l'aïeul maternel. Suivant l'art. 405, ce n'est qu'à défaut d'un tuteur élu par le survivant des père et mère, ou à défaut d'ascendans, qu'il est pourvu à la nomination d'un tuteur par le conseil de famille. Ainsi, disait-on pour la demanderesse, lorsque la mère, par exemple, est exclue, et qu'il y a des aïeuls, c'est à l'un de ceux-ci que la tutelle appartient de droit, et dès lors le conseil de famille n'a point de nomination à faire. Ici, il s'agissait de savoir si la mère serait maintenue dans la tutelle, ou si elle méritait l'exclusion prononcée contr'elle ; et puisque la cour d'appel de Montpellier n'admettait ni la délibération du 22 pluviose an 11 , qui accordait la tutelle à la mère, ni celle du 20 thermidor suivant qui l'en privait, il fallait que cette Cour ordonnât la convocation d'un conseil de famille qui se bornât à délibérer sur le maintien ou l'exclusion de la mère, - Si l'exclusion de celle-ci était confirmée, alors la tutelle suivait le Cours établi par la loi, et arrivait néces-? sairement à l'aïeul paternel. Mais, par son premier arrêt, la cour d'appela donné aux parens une mission beaucoup plus étendue, et par conséquent contraire aux dispositions de la loi. Elle les a chargés, de procéder à la nomination d'un tuteur, en déclarant, que la mère pourrait être appelée à cette tutelle ; et par là, elle a violé les articles cités du Code civil. Dira-t-on que la mère est non recevable à se plaindre de cette violation, puisque, dans le résultat, le voeu dé la loi a été rempli, l'aïeul paternel ayant été nommé tuteur. Mais si le conseil de famille se fût borné à prononcer l'exclusion de la mère, et qu'il eût laissé la tutelle arriver d'elle-même à l'aïeul, il aurait délibéré si cet aïeul ne méritait, pas luimême d'en être exclu ; et alors l'aïeul, dans une délibération où l'on discutait sur sa capacité , n'aurait pu se donner son suffrage. Ainsi, il importait de ne pas donner au conseil de famille une mission contraire à la loi. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Daniels, substitut du procureur - général, — Attendu que les art. 402 et 405 du Code civil ne sont applicables qu'au cas de décès des père et mère des mineurs , et que dans ceux prévus par les art. 894 et 395, la tutelle légale des ascendans n'est pas établie, puisque ces articles appellent la délibération du conseil de famille; — Rejette, etc, — Du 26 février 1807.— Section des requêtes, — M. Henri on , présid. d'âge. — M. Borel, rapp. — M. Méjan, avocat. HYPOTHEQUES. - MEUBLES. — FRUITS. Les lois sur le nouveau régime hypothécaire, ont-elles anéanti les hypothèques qui frappaient sur les meubles ? - Rés, aff. Les revenus des biens abandonnés par un failli à ses créanciers unis échus depuis la faillite, ont-ils pu être réputés meubles. — Rés. aff. Par acte public du 15 frimaire de l'an 10 le sieur Guichard, négociant à Nantes, s'était, conjointement et solidairement avec la dame ( 159) ( 160 ) Champelanne, son épouse, engage a rembourser, dans six mois, au sieur Joulin, la somme de 54,000 fr., que ce dernier lui avait prêtée. L'acte fut inscrit le jour même au bureau des hypothèques. Peu de jours après, le sieur Guichard fit faillite. Les créanciers s'unirent en direction, et nommèrent des commissaires ou syndics. Le débiteur leur fit abandon de ses biens meubles et immeubles. Le sieur Joulin et quelques autres créanciers qui avaient la femme Guichard pour obligée, prirent le parti d'exercer les droits de leur débitrice dans la faillite de son mari. Aux termes de son contrat de mariage (passé en 1784, sous l'empire de la coutume de Bretagne, qui déclarait les meubles susceptibles d'hypothèque), la dame Guichard avait une hypothèque sur le mobilier de son mari, pour raison de la reprise qu'elle avait à exercer, comme s'étant obligée, avec son mari envers des tiers. C'est ce droit d'hypothèque que les créanciers ont exercé, au nom de la dame Guichard. Ils ont assigné les syndics des créanciers Guichard devant le tribunal civil de Nantes, pour voir dire, d'un côté, que la dame Guichard, leur débitrice, serait indemnisée sur les biens mobiliers de son mari, de toutes les obligations qu'elle avait contractées solidairement avec lui ; et d'un autre côté , que les loyers et revenus des immeubles échus depuis l'ouverture de la faillite, seraient appliqués au paiement des créanciers hypothécaires, comme l'accessoire du fond frappé de l'hypothèque des créances et tenant même nature. Les syndics ons contesté cette demande. Ils ont soutenu que la loi du 11 brumaire an 7 , concernant le régime hypothécaire, avait aboli pour l'avenir, et même pour le passé, l'hypothèque sur les meubles, et que depuis la cession, les revenus des immeubles étaient réputés meubles. Le 3 floréal an 13, le tribunal civil de Nantes a jugé que les créanciers porteurs d'obligations d'obligations la femme Guichard, antérieures à la faillite de son mari, avaient, comme, exerçant les droits de leur débitrice, hypopothèqne sur les immeubles, et que les fruits des immeubles avaient été immobilisés du jour de l'ouverture de la faillite, et devaient être distribués aux créanciers hypothécaires qui avaient droit aux immeubles ; « attendu I° que les hypothèques anciennes frappaient, en Bretagne, sur les meubles comme sur les immeubles ; que les lois nouvelles n'ont point enlevé aux femmes le droit qui leur était acquis par leur contrat de mariage ; qu'en disposant qu'à l'avenir les biens territoriaux, seraient seuls susceptibles d'hypothèque, et que les meubles n'auraient point de suite par cette voie, ces lois ne contiennent aucune disposition qui détruise la convention de libération sous laquelle les femmes se sont mariées ; que cette convention doit conséquemment recevoir son exécution; et que l'hypothèque s'est conservée sur les meubles, sans inscription et sans autre formalité ; 2° que les droits des créanciers sont réalisés par l'ouverture d'une faillite, aussi bien que par l'ouverture d'une succession, ou qu'ils l'étaient par le bail judiciaire, sur une saisie réelle; qu'aucun créancier ne peut plus alors acquérir de droits au préjudice des autres, que les fruits, loyers et fermages des immeubles sont immobilisés et forment une masse de même nature que le prix de l'immeuble, et que le tout doit se distribuer par ordre d'hypothèque entre les créanciers hypothécaires qui y ont droit, " Appel de ce jugement de la part des syndics des créanciers. Le 19 mars 1806, arrêt par lequel la cour d'appel de Rennes a déclaré qu'il avait été mal jugé, et a proscrit la demande du sieur Joulin et autres ; « attendu que le droit d'hypothèque sur les meubles, résultat d'un statut local particulier à la ci-devant Bretagne et à quelques autres portions du territoire français, était inconnu dans le reste de la France ; que la loi du 11 brumaire an 7, qui a fixé la législation sur l'hypothèque des créances antérieures, n'a conservé que celles dont les titres seraient inscrits dans les délais et suivant les formes qu'elle a prescrites, et qu'en établissant la publicité et la spécialité des hypothèques, elle a anéanti celles qui frappaient sur les meubles ; que si le législateur avait eu l'intention de conserver' l'hypothèque sur les meubles pour les créances ( 161 ) ( 162 ) antérieures à la loi, il en aurait fait exception, ainsi qu'il l'a fait à l'égard des renies foncières et des rentes constituées ; qu'à supposer que l'hypothèque sur les meubles pour les créances antérieures à la loi n'a pas été abolie, le défaut d'inscription du contrat de mariage de la dame Guichard, que la loi prescrivait de faire, l'avait fait évanouir; qu'il serait en effet difficile d'expliquer comment la dame Guichard qui, par le défaut d'inscription de son titre, aurait perdu le droit d'hypoihèque sur les immeubles de son mari, aurait néanmoins conservé l'hypothèque sur les meubles, et que ce serait attribuer des effets contraires au même principe ; — attendu 2° que d'après la loi sur l'expropriation forcée et l'art. 520 du Code civil, il n'est pas exact de dire que les revenus des immeubles dépendans de la faillite Guichard sont immobilisés, ces revenus, lorsqu'ils ne sont pas pendans par racine, conservant le caractère de meubles jusqu'à la vente , ou jusqu'au partage définitif du fond qui les produit. " POURVOI en cassation de la part de la veuve Joulin. On proposait, pour la demanderesse, deux principales ouvertures de cassation. La première ouverture était prise d'une fansse application de la loi du 11 brumaire an 7 sur les hypothèques. Suivaut l'article premier de cette loi, l'hypothèque est un droit réel sur les immeubles affectés au paiement d'une obligation. — Aux termes de l'article 6, les biens territoriaux transmissibles, ensemble leurs accessoires inhérens, sont seuls susceptibles d'hypothèque. — Et suivant l'article 16, les inscriptions doivent être faites au bureau de la situation des biens sur lesquels le créancier entend exercer son hypothèque. Ces dispositions, disait-on pour la demanderesse, établissent évidemment que l'hypothèque n'a lieu que sur les immeubles que le législateur a prescrit la formalité de l'inscription. Lorsqu'ensuite l'article 37 soumet à cette formalité les hypothèques qui existaient lors de la publication de la loi , il est clair que le législateur n'a voulu parler que des hypothèques acquises sur les immeubles, et non de celles acquises sur les meubles par l'effet d'un statut particulier . Ce sens est le seul naturelle seul conciliable avec celui des autres dispositions de la loi du" 11 brumaire an 7. En effet, cette loi dont les dispositions en ce point ont été reproduites dans le Code civil , ne dit pas qu'il faille se faire inscrire pour conserver une hypothèque acquise antérieurement sur les meubles ; elle n'en soumet pas la conservation à l'observation de la formalité de l'inscription. Il n'y a pas de contradiction à admettre qu'on puisse avoir conservé une hypothèque sur les meubles, sans l'avoir conservée sur les immeubles faute d'inscription. Les meubles n'ont point de situation ni d'assiette fixe; ils peuvent à chaque instant changer dé main et être remplacés par d'autres. Sons ce point de vue, l'hypothèque sur les meubles, telle qu'elle existait en Bretagne, et dans quelques autres parties de la France, avant le nouveau régime hypothécaire, n'était pas une affectation réelle de tel ou tel corps en particulier, niais le droit d'être payé avant les créanciers non hypothécaires, sur le produit des meubles possédés par le débiteur au moment de l'exécution, encore bien que ce ne fussent pas les mêmes que ceux qu'il avait à l'époque de l'obligation. Il n'était donc pas possible de soumettre l'hypothèque sur les meubles, à une inscription quelconque, parce que l'inscription doit contenir une indication certaine , une désignation précise de l'objet grevé , et que les effets mobiliers ne sont pas susceptibles d'une rigoureuse et spéciale désignation. Et en effet, la loi de brumaire an 7 n'a pas ordonné cette formalité, pour la conservation des hypothèques acquises antérieurement dans certaines parties de la France, sur les meubles. Ainsi , l'hypothèque acquise à la dame Guichard , par son contrat de mariage de 1784 , ne s'est pas évanouie, faute d'une inscription prise sur les meubles, inscription impossible dans le systême des nouvelles lois sur les hypothèque sur les meubles. La (163 ) ( 164 ) La Cour d'appel de Rennes a argumenté de la disposition relative aux hypothèques sur les rentes. Pour que l'induction tirée de cette disposition eût quelque apparence de fondement, il faudrait au moins que le défaut d'indication , d'un mode d'inscription sur les meubles , ne pût avoir d'autre motif que l'intention d'abolir entièrement cette sorte d'hypothèque, même pour le passé. Mais cette conséquence est inconciliable avec l'idée de soumettre, à la formalité de l'inscription, l'hypothèque anciennement acquise sur les meubles. Voilà en effet les deux opinions émises par la cour d'appel : selon elle, les hypothèques sur les meubles ont été abolies par le silence de la loi; et pourtant, il faut pour les conserver, la formalité de l'inscription. Comment concilier de pareils raisonnemens ? On doit conclure au contraire, du silence de la loi, que l'ancienne hypothèque sur les meubles a continué de subsister, indépendamment de toute formalité nouvelle ; car la loi n'enlève pas des droits acquis contractuellement : seulement la loi peut assujétir à une formalité nouvelle , pour la conservation des droits anciens; et ici, aucune formalité nouvelle n'a été prescrite pour la conservation des hypothèques acquises sur des meubles. Ainsi, la cour d'appel de Rennes, en jugeant que la dame Guichard , faute d'inscription , avait perdu son hypothèque sur le mobilier de son mari, a faussement appliqué la loi du 11 brumaire an 7, concernant les hypothèques. La seconde ouverture de cassation était prise d'une fausse application de l'art. 5 20 du Code civil. Cet article est ainsi conçu : Les récoltes pendantes par les racines , et les fruits des arbres non encore recueillis, sont pareillement immeubles. — Dès que les grains sont coupés, et les fruits détachés, quoique non enlevés, ils sont meubles. Si une partie seulement de la récolte est coupée , cette partie seule est meuble. D'après le texte seul de cet article , disaiton pour la demanderesse, il est évident qu'il n'est pas applicable aux revenus des immeubles échus depuis la faillite. En effet, il statue sur des circonstances toutes particulières aux fruits naturels et industriels, circonstances qui ne se rencontrent point dans la perception des fruits civils. On a, à la vérité , étendu le nom de fruits aux loyers, et aux revenus annuels des immeubles, parce qu'ils sont, ainsi que les fruits de la terre, les émolumens qui naissent d'une chose , parce qu'ils se perçoivent tous les ans; mais ce sont des fruits civils, différens des fruits naturels. Non suntpropriè fructus , quia non ex ipso rerum corpore , sed ex aliâ causâ est, id est, nova obligatione. L. 121. ff. de Verb. sig. On ne peut jouir des fruits naturels que lors de leur maturité, au lieu qu'il n'y a pas de jour où il ne soit dû quelque chose des fruits civils, le propriétaire pouvant les réclamer à proportion du tems que le locataire a joui. D'après la nature des fruits naturels, il y a sans doute des momens ou ils sont immeubles, et d'autres où ils deviennent meubles. Ce sont ces différences que le législateur a dû fixer, et c'est ce qu'il a fait dans l'article 820 du Code civil. — Mais cet article ne peut être étendu aux fruits civils. Ici, il s'agissait d'une faillite. Les droits des divers créanciers avaient été fixés au moment où elle avait été ouverte. Les fruits qui étaient alors échus, avaient seuls le caractère de meubles ; il en est autrement des revenus échus depuis cette faillite. Les principes, en matière de saisies-réelles , s'appliquent naturellement aux biens d'un failli qui en a fait l'abandon à ses créanciers. Or, l'effet du bail judiciaire, par suite d'une saisie réelle , est d'immobiliser les loyers qu'il produit. Ce principe est attesté par plusieurs auteurs , et entr'autres par Bourjon, dans son Droit commun de la France, tome 2, p. 714; par d'Héricourt ; dans son Traité de la vente 11 An 1807. 3. (165) ( 166 ) des immeubles ; par Duplessis et par Lemaistre, Et il a été confirma par l'art. 689 du Code •de procédure, portant : Les fruits échus depuis la dénonciation au saisi, seront immobilisés , pour être distribués avec le prix de l'immeuble, par ordre d'hypothèques. Les immeubles abandonnés par un failli à ses créanciers unis , passent en dépôt entre les mains des syndics , comme s'ils étaient sous la main de la justice, ou confiés à un séquestre ou fermier judiciaire. Les revenus qu'ils produisent alors , doivent donc être joints à leur capital, comme étant de même nature, et doivent être distribués à ceux qui ont droit à ce capital, d'après le principe général, que les fruits de la chose hypothéquée sont sujets, comme elle , à l'hypothèque du créancier. — Ce principe est établi par la loi 29, ff. de Pignoribus et hypothecis. La cour d'appel de Rennes n'a fait aucune •distinction des fruits échus lors de l'ouverture de la faillite, d'avec ceux qui sont échus depuis cette faillité. Cette Cour les a considérés tous de la même nature , c'est-à-dire comme meubles; elle n'a point eu égard à l'effet de l'ouverture de la faillite, à l'effet surtout de la cession du débiteur sur les revenus des immeubles ; et en se déterminant par les dispositions de l'article 520 du Code civil, elle a fait une fausse application de cet article. ARRET. La Cour, sur les conclusions conformes de M. Giraud, substitut du procureur-général, et après un délibéré en la chambre du conseil ; — attendu, I°-que dans la désignation des seuls biens que la loi du 11 brumaire an 7 déclare susceptibles d'hypothèques, les meubles n'y sont pas compris, ce qui détermine leur exclusion; — que suivant la même loi, art. 3, litre 1er, l'hypothèque existe seulement à la charge d'inscription , pour toutes les créances, auxquelles la loi donne hypothèque ; — que s'occupant, au titre 3 du mode de conserver les droits hypothécaires préexistans même sur une espèce de biens réputés meubles dans, certaines parties de la France, tels que les rentes constituées., elle ne parle aucunement des simples hypothèques sur les meubles qu'elle venait dabolir; — qu'il résulte de la combinaison de ces diverses dispositions , et de l'ensemble de la loi, que les hypothèques sur les meubles n'ont plus lieu tant pour le passé que pour l'avenir. — Attendu , 2° que l'affaire a pris naissance dans un pays qui n'était pas régi par le droit romain; qu'à supposer que le Code de procédure civile, qui ne parle que du cas d'une saisie réelle, fût à l'avenir applicable, en pareil cas, il n'était pas alors promulgué; que, dans cette circonstance, et dans l'espèce où il n'y avait ni partage ni vente définitive des biens cédés à la masse, les juges ont pu, raisonnant par analogie de l'art. 520 du Code civil, et sans se trouver en opposition opposition à aucune loi, considérer les revenus de ces biens fonds comme meubles, quoiqu'échus quoiqu'échus l'acte d'abandon à la niasse des créanciers. — Rejette, etc. Du 17 mars 1807. — Section des requêtes.— M. Muraire , premier président. — M. Rousseau , rapporteur. CONTRAINTE PAR CORPS. — BILLET A ORDRE. — SAUF-CONDUIT. — CESSION DE BIENS. — SURSIS. — NULLITÉ. §. Ier. — L'endosseur d'un billet à ordre , souscrit par un marchand , est-il, s'il n'est pas marchand lui-même, passible de la contraite par corps. — Rés. nég. ( Delvigne. — C. Desenne-Dodé. ) Le 7 floréal an 13, le sieur Bouillon, marchand à Saint-Quentin, a fait, au profit du sieur Delvigne, cultivateur, un billet à ordre de 600 fr., valeur reçue comptant, et payable le 8 fructidor suivant. Delvigne a passé ce billet à l'ordre du sieur Desenne-Dodé. Le billet n'ayant pas été payé à son échéance, il y a eu protêt. Le tireur et l'endosseur ont été assignés devant le tribunal de commerce de Saint-Quentin pour se voir condamner à payer le montant du billet. Le 16 fructidor an 13; jugement qui les condamne par corps au paiement des 600 fr. ( 167 ) ( 168 ) La condamnation par corps est motivée sur le §. 4 de l'art. 1er du lit. 2 de la loi du 15 germinal an 6. POURVOI en cassation de la part de Delvigne, pour fausse application de cette disposition. ARRÊT. La Cour, de l'avis de M. Lecoutour , substitut du procureur-général, — Vu l'art. 1er, titre 1er de la loi du 15 germinal an 6 , portant : La contrainte par corps ne peut être prononcée qu'en vertu d'une loi formelle, et l'art- 1er, titre 2 de la même loi, qui prononce là contrainte par corps, I° contre les banquiers, agens de change, facteurs ou commissionnaires, etc. ; 2° de marchand à marchand pour fait de marchandises dont ils se mêlent réciproquement ; — 3° contre tous négocians ou marchands, qui signeront des billets pour valeur reçue comptant ou en marchandises , soit qu'ils doivent être payés sur l' acquit d'un particulier y dénoncé, ou à son ordre ou au porteur ; — 4° contre toutes personnes qui signeront des lettres ou billets de change, celles qui y mettront leur aval, qui promettront d'en fournir avec remise de place en place, et qui feront des promesses pour lettres de change à elles fournies ou qui devront l'être. — Considérant que le n° 4 de l'article ci-dessus ne prononce la contrainte par corps que contre les signataires de lettres ou billets de change, et que , dans l'espèce , il ne s'agit pas de ces sortes d'effets, mais d'un simple billet à ordre payable dans le lieu où il avait été tiré; — considérant qu'aux termes du n° 3, les billets à ordre n'entrainent la contrainte par corps que contre les marchands ou négocians qui les tirent ou endossent, et que rien ne constate que Delvigne soit négociant ou marchand, et qu'il nie avoir cette qualité.— D'où il suit que le tribunal de St.- Quentin a fait une fausse application de l'article 1er, titre 2 de la loi du 15 germinal an 6, et violé l'article 1er,. titre Ier de la même loi , — Casse, etc. Du 11 février 1807. — Section civile, — M. Vieillart, président. — M. Zangiacomi, rapporteur. §. 2. — L'exécution de la contrainte par corps peut-elle être arrêtée par un sauf-conduit accordé au débiteur non appelé en témoignage ? — ( 782 C P. ) En d'autres termes : le sauf-conduit accordé au débiteur, hors le cas prévu par la loi, est-il nul DE PLEIN DROIT ? — Rés. affirm. ( Leroy, — C, Van der Motten. ) Le sieur Leroy, comme liquidateur des maisons de commerce Beydaés , de Roi et compagnie, avait souscrit plusieurs billets à ordre; et Van der Motten, qui se trouvait porteur de l'un de ces billets, avait obtenu au tribunal de commerce de Bruxelles un jugement qui condamnait Leroy, par corps, à lui en payer le montant. Ce jugement ayant été signifié à Leroy , celui-ci présenta au tribunal de commerce une pétition dans laquelle il exposa qu'attendu la contrainte par corps dont il était menacé., il se croyait dans l'impuissance de suivre la liquidation dont les intérêts lui étaient confiés, et de se rendre à l'audience pour être présent au rapport qui devait être fait par l'un des juges, et que dans cette position il demandait qu'il lui fût accordé un sauf-conduit. Le 21 messidor an 13 , le tribunal de commerce accorda le sauf-conduit demandé, en ce* termes : « Le tribunal, pour les motifs " exposés , accorde un sauf-conduit au péti" tionnaire, à l'effet de se rendre aux au" diences du 26 de ce mois et du 1er ther" midor, lequel, sauf conduit, tiendra du 25 " de ce mois au 2 thermidor prochain inclusi" vément. " Porteur de ce sauf-conduit, Leroi se rendait à l'audience du 26 messidor, l'orsqu'il fut arrêté à la porte même du, tribunal de commerce , par l'huissier chargé d'exécuter la contrainte par corps , et malgré l'exhibition du sauf - conduit , sur la foi duquel Leroi allait" se présenter devant le tribunal de commerce. Leroi, ainsi emprisonné, s'adressa au tribunal civil de Bruxelles, pour faire prononcer la nullité de son arrestation, comme étant un acte arbitraire et attentatoire à l'autorité des juges qui avaient accordé le sauf-conduit. ( 169 ) (170 ) Le tribunal civil de Bruxelles se déclara incompétent. Appel, et le 6 thermidor an 13 , arrêt par lequel la cour d'appel de la même ville rejeta la demande de Leroi: « attendu que par l'art. 19 du tit. 3 de la loi du 15 germinal an 6, ont été abrogés; tous réglemens, lois et ordonnances , précédemment rendus sur l'exercice de la contrainte par corps ; que d'après l'article 4 de la même loi, la condamnation par corps n'est arrêtée , dans son exécution, que dans le cas où le condamné, appelé comme témoin , est porteur du sauf-conduit du président du tribunal où il doit comparaître; que dans ce cas, il ne s'agissait pas d'un témoignage à rendre par le réclamant, mais seulement d'être présent à l'instruction de sa propre cause, dans laquelle, si sa présence était, nécessaire , elle pouvait avoir lieu dans l'état même d'arrestation; que le défendeur, étant porteur d'un titre exécutoire par contrainte par corps , a pu, nonobstant le sauf conduit qu'avait accordé le tribunal de commerce, dans un cas autre que celui de la loi, mettre à exécution le jugement à ses risques et périls, sauf à plaider ensuite sur la validité de ce saufconduit. " POURVOI en cassation pour excès de pouvoir. Le demandeur ne s'est pas attaché à établir que le sauf-conduit, accordé par le tribunal de commerce, était légitime. Mais il a soutenu que l'huissier, chargé d'exécuter la contrainte par corps , aurait dû respecter l'ordonnance de sauf-conduit, du moment qu'elle lui fut exhibée ; qu'il n'appartenait pas à cet officier ministériel de juger le mérite de cette ordonnance qui, tant qu'elle n'était pas réformée par une autorité supérieure à celle du tribunal qui l'avait rendue, était un obstacle légal à l'exécution de la contraite par corps, et que dès lors l'huissier n'avait pu exécuter la contrainte, au mépris d'une semblable ordonnance , sans se rendre coupable d'un excès de pouvoir, que la cour d'appel s'était rendu propre en déclarant valable l'arrestation. ARRÊT. La Cour, sur lés conclusions de M. Jourde, substitut du procureur-général ; — Vu l'art. 8 de la loi du 15 germinal an 6 , portant : Aucune condamnation par corps , en matière civile ou de commerce , ne peut être exécutée contre un individu si, appelé comme témoins en matière civile, de police ou criminelle , il est porteur d'un sauf-conduit du président du tribunal, du directeur de jury ou du juge de paix, devant lequel il doit paraître (1); — et attendu que, dans l'espèce, la cour d'appel de Bruxelles , en rejetant la demande de Joseph Leroi, a fait une juste application de cette loi ; — Rejette, etc. Du 17 février 1807. — Section civile.— M. Vieilllart, président. — M. Genevois rapporteur. — MM. Becquey-Beaupré et Camus , avocats. §. 3. — Les juges peuvent-ils, si le débiteur a demandé à être admis au bénéfice de cession, surseoir à l'exécution de la contrainte par corps, pendant l''instance en cession de biens ? — Rés. nég. — (127 et 900 C. P.) ( Villegarde. — C. Claro. ) Un jugement rendu le 18 pluviose an 12, par le tribunal de Valenciennes jugeant commercialement , condamna par corps les frères Claro, négocians à Douai, à payer solidairement à Thibergien et compagnie, la somme de 10,860 fr. montant de lettres de change. Le 24 ventose suivant, cette créance fut transportée au sieur Viilegarde, et le 13 germinal il fut donné caution pour l'exécution du jugement du 18 pluviose. Les frères Claro ont, dans le cours des plaidoiries, appelé de ce jugement devant la cour d'appel de. Douai; et dans l'intervalle d'une audience à l'autre , les frères Claro se (I) Cette disposition se retrouve, avec quelque modification , dans l'art. 782 du Code de procédure. Le débiteur, porte cet article, ne pourra plus être arrêté, lorsque appelé, comme témoin, devant un directeur de jury ou devant le tribunal de première instance, ou une cour de justice criminelle ou d'appel, il sera porteur d'un saujconduit. Ce n'est encore que dans ce cas, qu'un sauf-conduit peut être accordé. Il faut donc juger de même sous l'empire du Code de procédure. (171) ( 172) pourvurent par requête au tribunal de première instance de Valenciennes , pour être admis au bénéfice de cession de biens , et : demandèrent qu'il fût sursis provisoirement à l'exécution de la contrainte par corps. Par une ordonnance du 30 germinal an 12 , mise au bas de la requête, le tribunal donna acte aux frères Claro du dépôt de leur bilan , et leur enjoignit de faire assigner leurs créanciers à l'audience du 2 prairial, pour consentir ou s'opposer à la cession que les frères Claro viendraient faire en personne. Dans cet état, il a été statué sur l'appel du jugement du 18 pluviose an 12. La cour d'appel de Douai a déclaré qu'il avait été bien jugé; mais en ce qui concernait la contrainte par corps, elle a ordonné un sursis à l'exécution du jugement confirmé, jusqu'à ce qu'il fût statué définitivement sur la demande en cession de biens , attendu qu'il était de principe que du moment ou un débiteur failli avait déposé son billan, offert judiciairement la cession de biens, et fait assigner les créanciers , il ne pouvait plus être emprisonné. POURVOI en cassation pour violation de la loi du 15 germinal an 6, sur la contrainte par corps. ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-général ; — Vu l'article premier, titre 2 de la, loi du 15 germinal an 6, ainsi conçu : La contrainte par corps aura lieu dans toute l'étendue de la république contre toutes personnes qui signeront des lettres ou billets de change ; — Vu pareillement l'article premier , tit. 3 de la même loi , portant : Tous jugemens , emportant contrainte par corps , pourront , s'ils sont définitifs, être exécutés nonobstant l'appel en donnant caution; — Vu enfin l'article 18 du même titre, ainsi conçu: Toute personne légalement incarcérée pourra obtenir son élargissement. .. ... PAR LE BÉNÉFICE DE CESSION ; — et attendu que dans le jugement du 18 pluviose an 12, le tribunal de Valenciennes s'était exactement conformé à la disposition de l'article premier de la loi précitée, en appliquant la contrainte par corps à l'espèce ; que le créancier ayant donné caution, caution, jugement devait être exécuté nonobstant l'appel ; que, pour accorder un sursis , la cour de Douai n'a pu s'appuyer de l'instance en cession de biens introduite par le débiteur; puisqu'aux termes de l'article 1er, titre 3 de la loi de germinal, il ne suffit pas que le débiteur ait offert la cession de biens, mais il faut que le bénéfice de cette cession lui ait été accordé; — d'où il suit que la cour d'appel de Douai, en ordonnant le sursis dont il s'agit, à faussement appliqué l'article premier, titre 3 sus-énoncé , et commis un excès de pouvoir ; — Casse, etc. Du 23 février 1807. — Section civile. — M. Viellart, président. — M. Botton, rapp.. — M. Mailhe, av. , NOTA. — Le Code de procédure n'a-t-il pas dérogé, sur le point jugé par cet arrêt, à la loi du 15 germinal an 6 ? L'article 127 porté que les juges pourront ordonner qu'il sera sursis à l'exécution de la contrainte par corps pendant le tems qu'ils fixeront. Mais dans quels cas? Dans ceux énoncés en l'article 126, c'est-à-dire dans les cas où il est laissé à la prudence des juges de prononcer la contrainte par corps. Les juges ne peuvent-ils, hors ces cas , surseoir à l'exécution de la contrainte par corps ? L'article 900 du Code de procédure porte bien que la demande en cession de biens ne suspendra l'effet d'aucune poursuite; mais il ajoute sauf aux juges à ordonner, parties appelées, qu'il sera sursis provisoirement. Il est donc permis aux juges de surseoir à l'exécution de la contrainte par corps? Mais cette disposition est-elle applicable en matière de commerce? L'art. 906 est ainsi conçu: il n'est, au surplus, rien préjugé, par les dispositions du présent titre , à l'égard du commerce , aux usages duquel il n'est, quant à présent, rien innové. L'art. 900 appartient à ce titre. Ainsi, il nous paraît que sous l'empire du Code de procédure, on ne doit suivre l'arrêt ci-dessus, qu'à l'égard de la contrainte par corps prononcée en matière commerciale. ( 173 ) ( 174 ) RENTE SEIGNEURIALE. — ABOLITION. — TIERS-ACQUÉREUR. Une rente seigneuriale , dans son principe, a-t-elle été abolie par la loi du 17 juillet 1793, si, depuis 1789, et ayant la publication, de cette loi, cette rente avait , eu vertu d'une loi qui la déclarait conservée, été vendue à un simple particulier ? — Rés. aff. (Joly.— C. Brilly.) Par contrat du 18 octobre 1789, le sieur Laroque , seigneur de Surville , avait cédé au sieur Mouton, à titre de fief, deux pièces de terre. Les terres fieffées avaient été clamées ou retraites lignagèrement en 1787 , par le sieur Laroque-Brilly, qui par suite était resté chargé du service de la rente de 1,400 liv. Par acte public du 28 février 1793 , le sieur Laroque, à qui cette rente appartenait , la vendit au sieur Joly, moyennant 28,000 fr. En l'an 11, demande formée par ce dernier contre le sieur Brilly, en paiement des arrérages échus de la rente de 1,400 fr.. Le sieur Brilly soutient que cette rente était originairement seigneuriale , et que par conséquent elle est abolie par l'article 1er de la loi du 17 juillet 1793. Le sieur Joly soutient de son côté que la rente devait être réputée purement foncière, soit par sa nature, soit par l'effet de l'acquisition légitimé qu'il en avait faite. Le 24 pluviose an 12, jugement par, lequel le tribunal civil de Pont-l'Evêque a déclaré la rente abolie. Appel de ce jugement, de la part du sieur Joly. De 2 frimaire an 13, arrêt par lequel la cour d'appel de Caen a déclaré qu'il avait été bien jugé, attendu, que la rente dont il s'agit était seigneuriale dans son principe; et que le transport fait au sieur Joly peu de tems avant la publication de la loi du 17 juillet 1793 , n'avait pu effacer la tache de féodalité imprimée à cette rente, puisqu'à cette époque le régime féodal avait été frappé par plusieurs lois antérieures. POURVOI en casssation pour fausse application de l'article premier de la loi du 17 juillet 1793, et violation de l'art. 2 de la même loi Le demandeur s'est attaché principalement à établir que, par son passage dans ses mains en vertu d'un dire d'acquisition légitime, la rente dont il s'agit, si elle était seigneuriale dans son principe , était devenue purement foncière. Sans doute si la vente faite par le sieur Laroque au sieur Joly de la rente dont il s'agit, se trouvait placée à une époque antérieure à l'abolition du régime féodal, celte rente, ainsi arroturée , et devenue purement foncière, aurait été affranchie de la suppression prononcée par la loi du 17 juillet 1793. Mais elle n'a été vendue au sieur Joly qu'en février 1793, et déjà, depuis plusieurs années, le régime féodal était aboli. La cour d'appel de Caen a-t-elle pu induire de là que lors de la publication de la loi du 17 juillet 1793 , la rente était ci-devant seigneuriale, dans le sens de l'article premier de celle loi, et par conséquent abolie par cet article? Non, disait-on pour le demandeur. Et pourquoi ? parce que , à l'époque de la vente, la rente n'avait été ni pu être transportée au sieur Joly que comme purement foncière. En effet, ajoutait-on, avant l'abolition du régime féodal, le seigneur, en vendant à un simple particulier une redevance qui' appartenait à la féodalité, n'arroturait pas de plein droit cette redevance; car s'il ne se réservait pas la directe, la redevance restait seigneuriale dans les mains du tiers-acquéreur. Mais si, comme dans l' espèce, la loi" a eu lieu sous l'empire des lois abolitives de la féodalité , mais avant la publication de celle du 17 juillet 1793 , le ci-devant seigneur n'a pu vendre, que ce qui était foncier , qu'une redevance qui, dégagée-déjà des attributs seigneuriaux qui. y étaient originairement attachés, n'appartenaient plus à la féodalité, et devait être considérée comme purement foncière ; et dès lors l'abolition n'a pu atteindre cette redevance dans les mains du liers-acquéreur. ( 175 ) ( 176 ) En effet, ajoutait-on encore , les lois abolitives n'ont eu pour objet que d'affranchir les terres de toute servitude féodale , de les rendre libres de frapper les ci-devant seigneurs, et de réprimer les abus de leur puissance. Mais l'intention du législateur n'a pas été de porter atteinte à des droits légitimement acquis. Les lois des 28 août 1792 et 10 juin 1793 ont bien autorisé les communes à revendiquer les biens dont elles auraient été dépouillées par leurs ci-devant seigneurs ; mais elles ont respecte les droits des tiers, fondés sur des titres d'acquisition légitime. De même , les lois des 25 août 1792 et 17 juillet 1793 ont bien supprimé sans indemnité les redevances seigneuriales , ou créées avec mélange de droits féodaux, lors même qu'elles étaient le prix d'une concession de fonds ; mais ces lois ont été faites dans le même esprit que celles relatives aux biens communaux ; et dès lors elles n'ont voulu aussi atteindre que les ci-devant seigneurs et possesseurs de fiefs. Ainsi , les redevances qui originairement appartenaient à la féodalité , mais qui lors de la publication de la loi abolitive, étaient dues à des tiers-acquéreurs non ci-devant seigneurs ni possesseurs de fiefs , sont exceptées de l'abolition, comme étant déjà devenues purement foncières. La Cour suprême a consacré ce principe par un arrêt solemnel rendu le 10 nivose an 14, au rapport de M. Ruperou. Cet arrêt porte qu'il résulte de l'ensemble de plusieurs dispositions des lois relatives aux bien communaux et aux droits féodaux, « que " l'esprit général des lois abolitives de la " féodalité n'a point été de troubler les pas» sessions paisibles et particulières, fondées " sur des acquisitions légitimes, mais seule" ment de réprimer, vis-à-vis des ci-devant " seigneurs, les abus et les usurpations de la " puissance féodale ; que les lois des 25 août " 1792 et 17 juillet 1793 n'ont donc entendu " supprimer que les prestations féodales ou " mélangées de féodalité, qui, lors de la pu" blication de ces lois, étaient encore dues à " des ci-devant seigneurs, et non aux rede" vances qui, au moment même de la sup" pression, ne tenaient plus à la féodalité, " et étaient dues par des particuliers a des " particuliers non seigneurs ni possesseurs de " fiefs, et que, par conséquent, les lois por" por" abolition de celles-là, ne sont pas ap" ap" à celles-ci. " Dans l'espèce, la rente réclamée à été vendue au sieur Joly à une époque où il n'y avait plus de seigneurs, et, par conséquent., celte rente ne pouvait plus être récognitive de la seigneurie de Surville. La vente a eu lieu sous l'empire de la loi du 25 août 1792, et celle loi, en supposant que la rente acquise par le sieur Joly fût originairement seigueuriale , la déclarait conservée, comme étant le prix d'une concession de foods. Aussi, c'est une rente purement foncière que le sieur Laroque a déclaré vendre , et c'est une rente de cette nature que le sieur Joly a entendu acquérir. L'acte de vente du 28 février .1793 né contient rien qui appartienne à la féodalité; il n'y a pas même un mot qui rappelle le régime féodal. Lors de la publication de la loi du 17 juillet 1793 , la rente dont il s'agit ne tenait donc pas à la féodalité; elle était due non à un ci-devant seigneur , mais à un; simple particulier., en vertu d'un litre d'acquisition légitime , et dès lors l'article premier de cette loi n'était pas applicable à cette rente. Donc , la cour d'appel de Caen a faussement appliqué cet article et les décrets et avis qui l'ont interprété, et elle a par suite violé l'art. 2 de la même loi qui excepte de la suppression les rentes purement foncières. Le défendeur répondait que la rente dont il s'agit était originairement seigneuriale ; que n'ayant pas été arroturée avant la révolution , elle était nécessairement , lors de la publication de la loi du 17 juillet 1793 , ci-devant seigneuriale , dans Le sens de cette loi. A la vérité, disait-il, lors de la vente qui a été faite au sieur Joly de cette rente, elle était conservée par la loi du 25 août 1792, comme étant le prix d'une concession de fonds; mais par cela même, elle a été frappée de suppression par l'article premier de la loi de juillet 1793, puisque cet article a supprimé sans in- ( 177) ( 178 ) demnité toutes rentes ci - DEVANT SEIGNEURIALES , MEME CELLES CONSERVÉES PAR LA LOI D'AOUT 1792. Mais, comme tiers-acquéreur, le sieur Joly était-il, comme il le prétend, placé dans un cas d'exception ? Non, disait encore le défendeur, car l'article 5 de la loi abolitive exclut toute exception en faveur de ceux qui, depuis l'abolition du régime féodal, avaient acquis des rentes ci-devant seigneuriales. En effet, cet article déclare que ceux qui auront acheté de la nation des droits supprimés par l'art, Ier, ne pourront demander d'indemnité ; et de cette disposition, il résulte évidemment que l'abolition a frappé les rentes ci-devant seigneuriales, dues à des tiers-acquéreurs depuis 1789, Et loin de s'élever contre le système accueilli par les juges de première instance et d'appel, l'arrêt de cassation du 12 nivose an 14, peut, au contraire, être-invoqué à l'appui de ce système. Cet arrêt a décidé qu'une rente originairement féodale ayant, en 1783, été détachée du fief et arroturée par un jeu de fief, n'était point comprise dans la suppression prononcée par la loi de juillet 1793. La Cour suprême a donc par là implicitement jugé que les rentes qui, comme celle dont il s'agit, n'avaient perdu leur nobilité que par l'autorité des lois nouvelles, que par l'effet de l'abolition du régime féodal, étaient frappées de suppression, Ainsi, la cour d'appel de Caen , en déclarant supprimée la rente dont il s'agit, a fait une juste application de l'art, 1er de la loi du 17 juillet 1793, ARRET, La Cour, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur-général,— Attendu que. sous la dénomination de ci-devant seigneurial et de foncier, la loi de juillet 1793 ne désigne évidemment que ce qui était seigneurial ou foncier dans l'ancien régime, et se trouvait tel lors de la première des lois contre la féodalité, c'est-à-dire, au 4 août 1789 ; qu'il suit de là qu'en exceptant de la suppression les rentes foncières, l'art. 2 de la loi du 17 juillet 1793 n'excepte I° que les rentes qui ont été en tout tems foncières ; 2° celles qui, originairement seigneuriales, mais qui, arroturées sous l'ancien régime, sont par là devenues foncières, et l'étaient réellement lors de la révolution; — Considérant que la rente dont il s'agit, seigneuriale dans son principe, n'a jamais été arroturée avant le 4 août 1789, et qu'à cette époque, elle avait par conséquent conservé sa qualité seigneuriale, et dès lors que l'exception portée en l'art. 2 de la loi du 17 juillet 1793 ne lui est pas applicable:—Rejette, etc. Du 2 mars 1807. — Section civile. — Président, M. Viellart.— M. Zangiacomi, rapp.— MM. Gaschon et Coste, avocats. VENTE.— CONTRE-LETTRE.— PRÉSOMPTIONS. Des présomptions légales, des aveux judiciaires , suffisent-ils pour détruire l'effet dune contre-lettre sous seing privé légalement reconnue, ayant pour objet d'annuller une vente faite par acte authentique. — Rés. nég. ( 1319, 1320 et 1321 C. N.). ( Sanzé. - C. Sanzé. ) Le 8 messidor an 4, vente authentique par Antoine SANZÉ à Jean-Baptiste, son frère, d'une maison au , Palais-Royal, comprenant trois arcades, pour le prix de 125,000 francs mandats que l'acquéreur paya au même instant, et dont le vendeur donna quittance. Jean-Baptiste entra en jouissance de la maison par lui acquise, et, en l'an 5, une année après l'acquisition, il passa bail d'une partie de cette même maison, devant le même notaire qui avait reçu l'acte de vente. Postérieurement et en l'an 8, Antoine Sanzé demanda et obtint l'interdiction de JeanBaptiste, son frère, et il fut nommé son curateur. Jean-Baptiste décéda dans l'année même de son interdiction. Après son décès, Antoine Sanzé, prenant la qualité de seul et unique héritier de son frère, fit les déclarations exigées par la loi. Le 15 pluviose an 9, il déclara que la succession mobilière de Jean-Baptiste consistait dans les loyers arréragés de la maison dont il était propriétaire. Le ( 179 ) ( 180 ) Le 11 thermidor suivant, il déclara que la succession immobilière de Jean-Baptiste consistait dans la maison qu'il lui avait vendue en l'an 4. Pendant que ces choses se passaient, Joseph Sanzé, troisième frère , était en Egypte. A son retour, il demande à Antoine le partage de la succession de Jean-Baptiste, et notamment de la maison du Palais-Royal. Antoine répond que son frère Jean-Baptiste n'a laissé aucuns biens ; que la maison du PalaisRoyal ne lui a jamais appartenu ; et il rapporte une contre-lettre sons signature privée , qui annulle la vente apparente de cette maison. Contestation s'est engagée entre les deux frères. Joseph s'est prévalu de plusieurs circonstances qui s'élevaient contre cette contrelettre. Elle a été vérifiée et tenue pour reconnue, quant aux écriture et signature. Le 19 ventose an 12, jugement par lequel le tribunal de première instance de Paris, sans s'arrêter aux présomptions tirées des circonstances alléguées, a accueilli l'exception fondée sur la contre-lettre, et en conséquence a déclaré nulle la vente du 2 messidor an 4. Appel, et le 29 frimaire an 14, arrêt confirmatif. POURVOI en cassation pour, entr'autres moyens, violation de l'article 1319 du Code civil, et de l'article 40 du 22 frimaire an 7. L'art. 1319 du Code civil est ainsi conçu : L'acte authentique fait pleine foi de la convention qu'il renferme entre les parties contractantes et leurs héritiers ou ayant-cause. L'acte d'acquisition, disait-on pour le demandeur, faite par Jean-Baptiste Sanzé, en date du 8 messidor an 4 , est authentique ; cet acte a reçu sa pleine et entière exécution; Jean-Baptiste a joui de la maison, par lui acquise, en qualité de propriété; c'est en cette qualité qu'il a passé des baux à loyer pour une partie de cette maison ; cette qualité ne lui a point été contestée durant sa vie ; après sa mort même, Antoine Sanzé a déclaré que la succession de son frère, dont il se portait seul et unique héritier, se composait, savoir, le mobilier, des arrérages des loyers de la maison dont il s'agit, et les immeubles, et de cette même maison acquise par Jean-Baptiste , le 8 messidor an 4. Rien ne pouvait donc renverser un acte qui faisait pleine et entière foi, par lui-même, de son contenu, et qui se trouvait confirmé par l'exécution libre et volontaire qu'il avait reçue de la part de tontes les parties contractantes. Inutilement, ajoutait-on pour le demandeur, on oppose une prétendue contre-lettre souscrite par Jean-Baptiste, pour aunuller l'acte de vente du 8 messidor an 4. Ce sous seing privé ténébreux n'est ni écrit ni daté de la main de Jean-Baptiste; il n'a été enregistré que huit ans après sa date apparente , quatre ans après le décès de JeanBaptiste, et bien postérieurement aux déclarations faites par Antoine, qui établissaient que la maison acquise en l'an 4, par JeanBaptiste , faisait partie de sa succession. Un tel écrit ne mérite donc aucune foi ; il doit être regardé comme une oeuvre de fraude,, entreprise dans le dessein de ravir au demandeur la moitié de la riche succession de son frère. Les présomptions les plus fortes s'élèvent contre cet écrit clandestin , évidemment placé au dessus d'un blanc-seing surpris, à toutes, fins, à Jean-Baptiste, depuis et pendant son interdiction. En l'an 8, le sieur Payen dirigea une procédure criminelle contre Antoine Sanzé; celuici, interrogé le 9 germinal an 8, déclara que l'acte du 8 messidor an 4, était sincère et réel, et que lui Antoine Sanzé avait reçu le prix de la vente que cet acte constatait ; il alla même plus loin , il entra dans le détail des facultés pécuniaires de Jean-Baptiste, à cette époque ; il affirma qu'avant son départ pour la Hollande, son frère l'avait constitué dépositaire d'une somme de cinq cents louis, et que c'était avec cette somme et d'autres qu'il avait rapportées de ce pays, qu'il avait acquis et payé la maison dont il s'agit. Dans un mémoire à consulter, Antoine Sanzé disait que l'officier de police judiciaire qui avait reçu la plainte de Payen , avait imagine qu'il avait dû être fait une contre-lettre entre lui Antoine Sanzé et Jean-Baptiste, lors de la vente de trois arcades ; et que vainement on avait recherché la preuve, puisque cette contre-lettre n'avait jamais existé. 12 An 1807. 3. (181) (182 ) Ces aveux, qui attestent la sincérité de la vente de l'an 4, sont des aveux judiciaires qui, d'après les dispositions précises de l'article 1356 du Code civil, font pleine foi contre celui qui a les faits, et ne peuvent être révoqués, si on ne prouve qu'ils ont été la suite d'une erreur de fait. Ici on n'allègue et on ne peut alléguer ni erreur de fait, ni même erreur de droit contre des aveux aussi décisifs : la prétendue contrelettre n'est dans la vérité qu'un moyen de révocation de ces aveux ; moyen qui ne peut être adopté, puisqu'il ne repose pas sur des erreurs de fait, dans lesquelles ces aveux auraient pris naissance. A ces aveux précis et formels sur la réalité de la vente, se joignent encore les aveux tacites résultans, et de l'interdiction de JeanBaptiste, provoquée par Antoine, et de la qualité d'héritier prise par celui-ci. Dans la requête présentée par Antoine Sanzé, afin d'obtenir l'interdiction de Jean-Baptiste, il disait qu'elle avait pour but de l'empêcher de dissiper sa fortune à l'instigation de mauvais conseils. Antoine confessait donc alors que JeanBaptiste avait de la fortune. En quoi consistait-elle ? Dans la maison acquise en l'an 4 ; il n'en avait pas d'autre ; il avait employé à cette acquisition tout ce qu'il possédait, et les cinq cents louis remis en dépôt entre les mains d'Antoine, et le fruit de ses économies pendant son séjour dans le pays étranger. La qualité d'héritier de Jean-Baptiste, prise par Antoine, ne prouve-t-elle pas également que la succession de celui-là n'était pas à dédaigner ? fait-on interdire celui dont on doit sûrement hériter, lorsqu'il ne posséde rien ? se porte-t-on ensuite pour l'héritier, et pour l'héritier unique de cet interdit, lorsqu'il ne laisse rien ? D'ailleurs, les déclarations faites par Antoine Sanzé, au bureau de l'enregistrement, les 15 pluviose et 11 thermidor an 9, sur la nature des biens dont se composait la succession mobilière et immobilière de Jean-Baptiste, ne suffisent-elles pas seules , pour anéantir l'effet de la prétendue contre-lettre ? Par suite de ces déclarations, Antoine Sanzé, en sa qualité d'héritier de Jean-Baptiste, a été contraint, en vendémiaire an 11, de payer à l'administration des domaines une somme de 2,000 francs pour paiement du droit de succession. Maintenant, comment oser prétendre que celui qui avait un titre réel de propriété, l'aurait tenu caché, et aurait préféré de ne jouir d'un immeuble très-précieux qu'au titre chanceux d'héritier, qu'un troisième frère devait un jour réclamer, plutôt que d'en jouir au titre sacré de propriétaire ? Comment oser prétendre qu'on a volontairement payé des droits considérables de mutation par décès, tandis qu'on pouvait les épargner en produisant un titre de propriété, au lieu de faire valoir exclusivement celui d'héritier ? Non. La contre-lettre qui, dans l'origine, aurait pu détruire l'acte authentique, se trouve détruite elle-même par les aveux de celui qui l'oppose. De tels aveux ont bien plus de force pour anéantir un acte apocryphe, que n'en a cet acte pour anéantir l'acte authentique. Enfin, disait-on pour le demandeur, d'après l'art. 40 de la loi du 22 frimaire an 7, toute contre-lettre faite sous signature privée qui aurait pour objet une augmentation du prix stipulé dans un acte public, est déclarée nulle et de nul effet. Or, à combien plus forte raison, doit-on prononcer la nullité d'une contre-lettre, lorsqu'au lieu d'avoir simplement pour objet une augmentation de prix, elle porte sur l'essence même d'un contrat public solennel qu'elle tend à détruire. ARRÊT. La Cour, attendu que l'acte sous seing privé du 8 messidor an 4, ayant été vérifié et tenu pour reconnu, quant aux signature et écriture, devait faire pleine foi entre les parties, conformément aux articles 1321 et 1322 du Code civil, qui déterminent l'autorité des actes sons signatures privées, et n'impliquent aucune contradiction avec l'art. 1319, exclusivement relatif aux actes authentiques ; — Attendu que l'art. 4° de la loi du 22 frimaire an 7 , relatif aux droits d'enregistrement, est applicable aux stipulations, dans des actes sous, seing privé, du prix de mutations, supérieures à celles ( 183 ) ( 184) énoncées dans des actes publics, tendantes à priver le trésor public de ses droits sur les mutations de propriété, cas qui ne se rencontre pas dans l'espèce : Rejette, etc. Du 9 avril 1807. — Section des requêtes. — M. Muraire, premier président.— M. Borel, rapporteur. RUISSEAU. — EAU (Prise d'). — AGRICULTURE. — ADMINISTRATION. — COMPÉTENCE. Le propriétaire d'un fonds traversé par un Ruisseau, peut-il, pour l'irrigation de son héritage, y pratiquer, à son gré, des prises d'eau, même au préjudice du propriétaire du fonds inférieur ? — Rés. nég. Lorsqu'il y a des réglemens à faire sur des prises d'eau entre les propriétaires, l'autorité judiciaire peut-elle renvoyer à l'autorité administrative ? — Rés. aff. (644 et 645 C. N.) ( Bollet. — C. Chevillard et Collin. ) Dans le territoire de Bussy- le -Grand se trouvent deux fontaines, formant d'abord deux ruisseaux, qui se réunissent ensuite dans un même lit. Ce lit traverse les propriétés du sieur Bollet; et de là les eaux coulent dans les héritages de divers particuliers. Au bout de ces héritages, elles font tourner d'abord un moulin du sieur Bollet, puis celui du sieur Chevillard, et enfin un foulon appartenant à la veuve Colin. En vertu de la possession trentenaire et même immémoriale d'user des eaux pour l'irrigation de ses prés , Bollet a pratiqué des ouvrages propres à faciliter cette irrigation. Le sieur Chevillard et la daine Colin ayant, par l'effet de ces ouvrages, été privés d'une partie de l'eau nécessaire pour faire tourner leurs usines , ont traduit Bollet devant le tribunal civil de Sémur, pour, le faire condamner à détruire ces mêmes ouvrages, de manière à leur laisser une quantité d'eau suffisante pour le service de leurs usines. Le sieur Bollet s'y est refusé ; et dès là contestation engagée entre lui, le sieur Chevillard et la dame Colin. Bollet convenait qu'il avait détourné les eaux; mais il soutenait qu'en vertu du droit commun, il avait pu prendre dans le lit du ruisseau, l'eau nécessaire pour arroser ses propriétés, sans s'inquiéter s'il en résultait quelque préjudice pour les propriétaires inférieurs. — Il ajoutait que de tout tems, lui et ses auteurs avaient en la possession de l'usage de l'eau pour l'irrigation de leurs prairies, et il offrait la preuve de celte possession. Le 20 floréal an 11 , jugement qui, avant faire droit, ordonne une vérification par experts, à l'effet de constater d'un coté la nature des ouvrages pratiqués par Bollet, et d'un autre côté, le volume d'eau qu'il prenait au moyen de ces ouvrages. La dissidence des experts donna lieu à la nomination d'un tiers-expert. Celui-ci reconnaît I° que Bollet a fait des rigoles de dérivation, qu'elles sont creusées et multipliées avec beaucoup d'intelligence, de manière à procurer à ses héritages une irrigation très-abondante et très-nécessaire ; — 2° que les deux fontaines forment un courant d'eau très-petit et insuffisant dans les tems secs pour l'activité des usines des parties, et que ce courant est encore diminué par les irrigations, d'ailleurs très-avantageuses aux propriétaires ; — 3° qu'il n'y a dans les héritages de Bollet aucune excavation où l'eau puisse se perdre ; — 4° enfin, que les prises d'eau qu'il a pratiquées avaient nui au sieur Chevillard et à la dame Colin, et il a évalué le dommage à 75 francs pour l'un, et à 50 fr. pour l'autre. Le 15 prairial an 12, jugement définitif qui condamne Bollet, 1° à détruire les ouvrages par lui pratiqués pour tirer les eaux de leur lit et les conduire dans ses héritages, et à rétablir les choses dans le même état où elles étaient auparavant ; 2° à 75 fr. de dommagesintérêts envers Chevillard, et à 50 fr. envers la veuve Colin. Appel de ce jugement et de celui de floréal an 11 ; et sur cet appel, Bollet a de nouveau articulé les faits de sa possession trentenaire et même immémoriale. Le 27 messidor an 13, arrêt par lequel la cour d'appel de Dijon a déclaré qu'il avait été bien jugé, sauf à Bollet à se pourvoir en règlement, avec les parties intéressées, sur lé mode d'user du droit de prise d'eau dans le ruisseau dont il s'agit, pour l'irrigation de ses héritages. ( 185 ) ( 186 ) POURVOI en cassation pour violation des art. 641 et 644 du Code civil, et fausse application de l'art. 645 de ce Code. Celui qui a une source dans son fonds, porte l'art. 641, peut en user à sa volonté , sauf le droit que le propriétaire du fonds inférieur pourrait avoir acquis par titre ou prescription. L'art. 644 est ainsi conçu : Celui dont la propriété borde une eau courante , autre que celle qui est déclarée dépendante du domaine par l'art. 538 au titre de la distinction des biens, peut s'en servir à son passage pour l'irrigation de ses propriétés. — Celui dont cette eau traverse l'héritage, peut même en user dans l'intervalle qu'elle y parcourt, mais a la charge de la rendre , à la sortie de ses fonds, à son cours ordinaire. Ces dispositions , disait-on pour le demandeur, ne sont pas introductives d'un droit nouveau; elles sont conformes à ce qu'un usage constant et les règles de la justice ont consacré depuis des siècles , comme nous l'apprennent Dumoulin , dans ses Observations sur le 69e conseil d'Alexandre ; — Duval, dans son Traité DE REBUS DUBIIS; — Davot, TRAITÉ DU DROIT FRANÇAIS, tome 5 , page 298, et Bretonnier, dans ses Observations nouvelles , sur Henrys, quest. 89. C'est donc, ajoutent-ils, un principe incontestable, que tout propriétaire dont les héritages sont bordés ou traversés par une eau courante qui ne fait pas partie du domaine public, a le droit d'user de cette eau, pour fertiliser ses propriétés , pourvu qu'après avoir ainsi disposé de l'eau, il la rende à son cours ordinaire lorsqu'elle sort de ses propriétés. Cette faculté, ce droit de faire des prises d'eau pour l'irrigation de ses héritages, dans les ruisseaux qui les bordent ou qui les traversent, sont fondés sur la nature des choses et sur l'équité ; ils sont inhérens au droit de propriété. Or , de ce que la prise d'eau est permise au propriétaire riverain, il s'ensuit évidemment que lorsqu'elle s'effectue sans abus, et uniquement pour l'utilité du fonds bordé ou traversé par le lit du ruisseau, le propriétaire du fonds inférieur ne peut s'en plaindre , lors même qu'il éprouverait quelque dommage. En effet, celui qui, sans dessein de nuire à autrui , et pour son propre avantage , use d'une faculté que la loi lui accorde, ne peut être actionné par celui qui en souffre quelque préjudice. Les lois 30 , 26 et 27 de damno infesto, en présentent plusieurs exemples, notamment celui d'un propriétaire qui, en creusant un puits dans son héritage , fait tarir le puits de son voisin; et elles décident que l'action de damno infesto doit être refusée à celui qui éprouve le dommage, et cela d'après la règle de droit : nemo damnum facit, nisi qui id facit quod facere jus non habet. Il est une faculté essentiellement attachée au droit de propriété : elle consiste dans la disposition que chacun peut faire de ses biens et de ses actions, suivant le droit de l'état dont il est membre. Ainsi, le propriétaire qui se sert pour l'irrigation de ses propriétés, de l'eau courante qui les borde ou les traverse, et qui la rend ensuite à son cours ordinaire , sans autre perte ou diminution que celle qui peut résulter de l'arrosement, ne peut être recherché , inquiété par le propriétaire de l'héritage inférieur qui rétend que le volume d'eau n'est plus si considérable, et qu'il ne peut en retirer la même utilité. Il n'y a point d'exception en faveur des propriétaires des moulins et autres, quand ils n'ont ni titre ni prescription pour empêcher le propriétaire de l'héritage supérieur d'user de l'eau en bon père de famille et pour son plus grand avantage. L'application de ces principes se fait naturellement à l'espèce. Chevillard et la veuve Colin se sont plaint de ce que Bollet, pour arroser ses prairies , a détourné les eaux du ruisseau qui les borde ou les traverse ; et ils ont prétendu que cette prise d'eau, dans les tems de sécheresse, nuisait an roulement de leurs usines. Il résulte du rapport des experts, que Bollet a fait, avec beaucoup d'intelligence, des prises d'eau très-nécessaires pour la fertilité de ses héritages ; qu'après l'irrigation , les eaux retournent dans le lit du ruisseau, sans autre perte ou diminution que celle que produit naturellement l'imbibition des prés. A la vérité, les experts ont reconnu que dans les tems de sécheresse où les eaux sont moins abondantes , la diminution du volume d'eau , causée par l'irrigation des prés, ralentit l'activité des usines de Chevillard et du la veuve Colin; et ils en ont. tiré la consequence que, dans les tems de sécheresse, il n'est pas permis aux propriétaires riverains d'un ruisseau sur lequel sont construits des moulins, de rendre l'eau pour arroser leurs héritages, qui sont au dessus de ces usines. Mais il faut distinguer, dans le rapport des experts, ce qui est de fait et ce qui est de droit ( 187 ) ( 188 ) En fait, ils ont constaté que Bollet a usé des eaux sans abus , et avec beaucoup d'intelligence, pour procurer à ses prés une irrigation très» nécessaire. En droit, ils ont estimé que cette irrigation ne devait pas avoir lieu dans les tems de sécheresse ; ce qui est décider que les prés ne doivent jamais être arrosées : car on ne les arrose pas dans les tems humides et pluvieux. Il serait bien étrange qu'un propriétaire, dont l'héritage est bordé ou traversé par une eau courante, fût obligé de laisser tout le volume de cette eau, pour l'intérêt des propriétaires inférieurs. Une pareille servitude ne peut se concevoir, ne peut exister qu'autant qu'elle est acquise par titre ou par prescription : circonstance qui ne se rencontre pas en. faveur de Chevillard et de la veuve Colin. Et au contraire, indépendamment du droit inhérent à son droit de propriété, à la nature des choses, Bollet a, tant pour lui que par ses auteurs, la possession trentenaire et même immémoriale de prendre l'eau, et de s'en servir pour arroser ses prés, sauf, après l'irrigation, à la rendre, comme il l'a toujours fait, à son cours ordinaire. Cependant la cour d'appel de Dijon a jugé que Bollet n'avait pas eu le droit de prendre l'eau dans le ruisseau qui traverse ses héritages, et de s'en servir pour leur irrigation. Une telle décision répugne au bon sens, porte atteinte au droit de propriété, et viole l'esprit et la lettre de l'art. 644 du Code civil. L'arrêt attaqué réserve , il est vrai, à Bollet le droit de se pourvoir en règlement sur le mode d'user du droit de prise d'eau pour l'irrigation de ses héritages. Mais cet arrêt a jugé que Bollet n'avait pas le droit de prendre l'eau, et l'a condamne à détruire les ouvrages par lui pratiqués pour l'arrosement de ses prés. D'ailleurs, par cette disposition, qui parait fondée sur l'article 645 du Code civil , la cour d'appel a faussement appliqué ou violé cet article leque1 est ainsi conçu : S'il s'élève une contestation entre les pro priétaires auxquels les eaux peuvent être utiles, les tribunaux , en prononçant, doivent concilier l'intérêt de l'agriculture avec le respect dû à la propriété, et dans tous les cas, les règlemens particuliers et locaux , sur le cours et l'usage des eaux, doivent être observés. Nul doute que celui dont un ruisseau borde ou traverse les propriétés , ne sont tenu de rendre les eaux aux propriétaires inférieurs, après qu'il en a usé en bon père de famille, pour l'irrigation de ses héritages. Mais il y a une distinction à faire entre le droit du propriétaire, dont l'héritage est traversé par le ruisseau, et celui du propriétaire, dont le fonds est seulement bordé de ce même ruisseau. Ce dernier propriétaire ne peut faire des prises d'eau, que concurremment avec les autres propriétaires riverains. Il peut donc, dans ce cas, y avoir lieu à un règlement entr'eux. Mais l'usage des eaux appartient exclusivement à l'autre propriétaire , tant qu'elles coulent dans son héritage. On n'est pas plus fondé à lui en contester la jouissance que celle de l'héritage même. Il ne peut donc y avoir lieu à un règlement entre lui et ses voisins pour la prise d'eau. Ce dernier cas est précisément celui dans lequel nous nous trouvons, puisque le lit du ruisseau dont il s'agit, est une partie intégrante des propriétés de Bollet, que ce ruisseau traverse. C'est donc mal à propos que la cour d'appel de Dijon a subordonné le droit de Bollet, au résultat d'un règlement à faire entre lui et les propriétaires inférieurs , à qui les eaux peuvent être utiles. Elle a surtout mai a propos décidé ou supposé qu'il y avait lieu à se pourvoir devant l'autorité administrative; l'autorité judiciaire étant ici compétente, aux termes de l'art. 645. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Giraud, substitut dû procureur-général ; Attendu qu'aux termes de l'art. 644 du Code civil, les propriétaires dont les eaux traversent les héritages, ne peuvent en user qu'à la charge de la rendre, à la sortie de leurs fonds à leur cours ordinaire ;— que l'arrêt attaqué constate que Bollet absorbait dans ses fonds les eaux, de telle manière qu'il en résultait un préjudice considérable pour les usines inférieures ; — Attendu , d'ailleurs, que l'art. 645 du Code civil donne aux juges la faculté de concilier l'intérêt de l'agrirulture avec le respect dû à la propriété ; dans toutes les contestations entre les propriétaires auxquels les eaux de l'espèce de celles dont il s'agit au procès, peuvent être utiles ; que les juges qui ont rendu l'arrêt, attaqué , n'ont fait qu'user de cette facilité; Attendu, enfin, que l'art. 16 du titre 2 de la loi du 6 octobre 1791 , attribue aux autorités administratives le droit de fixer la hauteur des eaux, ce qui entraîne celui de déterminer la ( 189) ( 190 ) hauteur des ouvrages que peuvent faire ceux qui veulent jouir de ces eaux ; — Rejette, etc. Du 7 avril 1807. — Section des requêtes. — M. Henrion, présid. d'âge. — M. Basire, rap, — M. Mailhe, avocat. COMMUNAUTE. — PARTAGE. — TRANSACTION. — RESCISION. — LÉSION. Peut-on ( pour l'affranchir de la rescision pour cause de lésion ) qualifier de forfait de communauté et de transaction, un acte par lequel deux époux ont dissous la communauté qui existait entr'eux, et assigne un lot à la femme. — Rés. nég. — (2044 C. N. ) ( La dame Hudelot, demand. — Le sieur Delelis, déf. ) En 1793, le sieur Delelis avait épousé Jeanne Bazovin. Le 6 germinal an g, cette union, dont étaient issus plusieurs enfans , fut dissoute par un divorce fait par consentement mutuel. Par des actes des 21 vendémiaire et 22 ventose précédens, les parties avaient réglé leurs intérêts. Par le premier de ces actes, il avait été déclaré que la communauté qui avait existé entre elles, était dissoute , et une partie des biens qui la composaient, avait été assignée à l'épouse , pour en jouir et disposer en toute propriété ; — et le second acte portait que le sieur Delelis demeurerait seul chargé de la nourriture et entretien des enfans, et que Marie Bazovin n'aurait que la jouissance viagère des biens qui lui avaient été attribués par l'acte de vendémiaire an 9. Depuis, le sieur Delelis et Marie Bazovin se sont l'un et l'autre remariés. En l'an 12, Marie Bazovin, maintenant femme Hudelot, a formé une demande en rescision, pour cause de lésion énorme, des actes de vendémiaire et ventôse an 9. Le 23 messidor an 12, jugement; par défaut, par lequel le tribunal de première instance de Lille lui a adjugé ses conclusions. Sur l'appel, le sieur Delelis a soutenu que l'acte du 21 vendémiaire an 9 , était un forfait de communauté, et par suite une transaction ; que, par conséquent ; cet acte ne pouvait être attaqué pour cause de lésion, et que celui du 22 ventose an 9 devait être considéré comme ratifiant le premier. La dame Hudelot a soutenu de son côté que l'acte de vendémiaire an 9 n'était qu'un partage susceptible de rescision pour cause de lésion. Le 21 prairial an 13 , arrêt par lequel la cour d'appel de Douai a déclaré qu'il avait été mal jugé par le tribunal de première instance, et a proscrit la demande de la dame Hudelot : — Attendu que l'acte du 21 vendémiaire et celui du 22 ventôse an 9 , sont antérieurs à la promulgation du Code civil; que le premier de ces deux actes contient un forfait de communauté, et est par conséquent une véritable transaction, d'autant que la jurisprudence dans l'ancien ressort du ci-devant parlement de Flandre , conforme au droit romain et différente de celle suivie dans l'intérieur de la France, établit pour principe que toutes les fois qu'il y a un règlement entre des parties qui pouvaient craindre un procès, cet acte est alors transaction, quoique les parties n'aient pas exprimé qu'elles voulaient transiger , dès que dans cet acte , on y trouve l'essence de la transaction, c'est-à-dire, le datum et le retentum, et qu'une transaction a une telle force, qu'il n'existe pas de lésion qui suffise seule pour la faire rescinder. » POURVOI en cassation pour violation de la loi du contrat. La demanderesse soutenait que la cour d'appel avait mal à propos qualifié de forfait de communauté l'acte du 21 vendémiaire an 9 , puisqu'une convention de cette nature ne pouvait non plus être qualifiée de transaction, puisqu'aucune des expressions qui y sont employées ne porte à croire qu'il y eût entre les parties quelque contestation subsistante ou à craindre, et que ce même acte ne contenait qu'un simple partage des biens de la communauté qui avait existé entr'elle et le sieur Delelis. Le défendeur répondait qu'il avait traité à forfait, puisqu'une partie des biens avait été fixée, au moyen de laquelle il y avait renonciation au partage, et que, selon la jurisprudence du pays de Flandre, après une transaction même en lait de partage, il n'y avait pas lieu à rescision pour cause de lésion. Il ajoutait, au surplus, que la cour d'appel de Douai n'avait fait qu'interpréter un acte pour en déterminer la nature, et que, par là, elle aurait tout au plus mal jugé, sans avoir violé aucune loi; ARRET. La Cour, vu les lois romaines relatives à l'exécution des contrats ; — Vu pareillement l'article 2044 du Code civil, ainsi conçu : La transaction est un contrat par lequel les parties ( 191 ) ( 192 ) terminent une contestation née, ou préviennent une contestation à naître ; — Attendu 1° que l'acte du 21 vendémiaire an 9 n'a pu être qualifié de forfait de communauté, soit parce qu'il n'a pas été fait par contrat de mariage, soit parce que l'un des époux communs ne prend pas sur lui les répétitions qui pourraient être faites contre la communauté ; qu'ainsi il ne reste qu'un partage , dont le premier lot est composé des articles désignés , et l'autre comprend le surplus des biens communs ; — Attendu 2° qu'il y a fausse application manifeste de l'article cité (qui ne fait au surplus que rappeler des lois antérieures ) , quand l'arrêt a qualifié transaction un acte dans lequel les parties n'ont exprimé aucune intention de terminer ou de prévenir un procès ; — Casse , etc. Du 8 avril 1807. — Section civile. — M. Viellart, président. — M. Brillat-Savarin, rapporteur. — MM. Gérardin et Chabroud, avocats. COMPETENCE, — DERNIER RESSORT. Les intérêts d'un effet de commerce échus avant la demande , et les frais d'enregistrement et de protêt, doivent-ils être comptés pour déterminer si la somme demandée excède ou non le taux du dernier ressort. — Rés. nég. ( Larcher-Saint-Lot. — C. Ricordeau.) Le 10 thermidor an 10 , le sieur Grou a souscrit en faveur du sieur Larcher-Saint-Lot, un billet à ordre de la somme de mille francs , pour valeur reçue comptant. Le sieur Larcher-Saint-Lot a passé ce billet à l'ordre du sieur Ricordeau, qui, à son échéance, l'a fait protester faute de paiement, et a formé contre les sieurs Larcher-Saint-Lot et Grou, une demande en paiement de la somme de 1000 fr. qui formait le montant du billet à ordre protesté , et de celle de 9 fr. 95 cent, pour les frais de protêt et d'enregistrement de ce billet, avec intérêts et dépens. Cette demande a été portée devant le tribunal civil de Mamers. Là, le sieur Larcher-Saint-Lot a déclaré se soumettre, comme endosseur, à payer au sieur Ricordeau les sommes demandées ; mais il a conclu contre le sieur Grou fils, à ce que celui-ci fût, comme héritier de son père , condamné à le garantir, libérer et indemniser des condamnations qui pourraient intervenir contre lui, tant en principal, qu'intérêts et frais. Le, 4 mars 1806, jugement en premier et dernier ressort, par lequel le tribunal civil de Mamers a condamné le sieur Larcher-Saint-Lot, à payer le montant du billet au sieur Ricordeau. POURVOI en cassation pour excès de pouvoir. L'art. 5 du titre 4 de la loi du 24 août 1790, et l'art. 7 de la loi du 27 ventôse an 8, n'attribuent aux tribunaux de première instance la connaissance en dernier ressort des affaires personnelles, que jusqu'à la valeur de mille francs de principal. C'est, disait le sieur Larcher-Saint-Lot, à la demande et non à la condamnation qu'il faut s'attacher, pour savoir si un jugement a pu être rendu en dernier ressort par un tribunal de première instance. La Cour suprême a consacré ce principe par plusieurs arrêts. Or, ici, quel était l'objet de la demande ? Elle tendait au paiement de la somme de mille francs , formant le montant du billet à ordre dont il s'agit, de celle de 9 fr. 95 c. pour frais d'enregistrement et de protêt et des intérêts. La somme demandée excédait donc mille francs, et par conséquent le tribunal de Mamers ne pouvait juger en dernier ressort. Dira-t-on que les 9 fr. 95 c. et les intérêts demandés ne devaient entrer en ligne de compte pour déterminer la compétence en dernier ressort ? Mais la distinction établie par l'art. 3 de l'édit des présidiaux du mois d'août 1777, s'élèverait contre cette objection. Il résulte de cet article que les intérêts ou arrérages échus depuis la demande, ne doivent pas être comptés, mais que ceux échus avant forment des capitaux. La Cour suprême a encore consacré ce principe par plusieurs arrêts. Or, d'un côté , avant la demande , des intérêts étaient dus, puisqu'à partir du jour du protêt, ils avaient courus, aux termes de l'article 7 du titre 6 de l'ordonnance de 1673, et que le protêt est antérieur a la demande ; et, d'un autre côté, indépendamment des mille francs portés dans le billet, on demandait le paiement de 9 fr. 95 c. Il s'agissait donc de plus de mille francs, et dès lors le tribunal de première instance ne pouvait juger qu'à la charge de l'appel. ARRET. La Cour, sur les conclusions contraires de M. Giraud, substitut du procureur-général; — Attendu que la compétence du dernier ressort se compose du principal et des accessoires de la demande ; — Attendu que les intérêts échus depuis le protêt se confondent avec la demande et que le coût d'enregistrement préalable ne forme que des frais de procédure et d'instruction ; — Rejette , etc. Du 5 mars 1807. — M. Henrion, président d'âge. — M. Rousseau, rapporteur. ( 193) ( 194) SUBSTITUTION. - INDUCTION. Quel est le sens de l'article 1050 du Code civil, portant que les dispositions ( à charge de rendre ) ne seront valables qu'autant que la charge de restitution sera au profit de tous les enfans nés et à naître du grevé, sans exception ni préférence d'âge ou de sexe ? La clause testamentaire doit-elle nécessairement exprimer que la charge de rendre est au profit de tous les enfans nés et à naître, sans exception ni préférence d'âge ou de sexe ? Ou suffit-il que, de la clause testamentaire, on puisse INDUIRE que telle a été l'intention du testateur? ( Pourvoi des héritiers Hardy. ) Le 10 vendémiaire an 13 , Jacques-Thomas Hardy fit un testament olographe, contenant la disposition suivante : « Je soussigné Jacques-Thomas Hardy, dé» clare , par le présent testament, donner et » léguer comme de fait je donne et lègue, par » préciput et hors part, à Jacques Hardy, » mon fils , à charge par lui de rendre à mes » petits-enfans issus DE LUI; et dans le cas » où il me prédécéderait, je donne et lègue » à mesdits petits fils existans lors de mon » décès ( le quart disponible. )» Vient ensuite une disposition par laquelle le testateur , outre cet avantage en quotité de succession , assure encore à son fils Grammont un deuxième avantage ; en ce qu'il détermine la nature des biens à sa convenance, qui doivent remplir cette quotité. — Cette deuxième disposition était vicieuse, sans doute; mais la cour de cassation a décidé qu'à cet égard il n'y avait pas eu véritablement litige; il ne nous reste à parler que de la première. Après la mort du testateur, l'avantage conféré à Hardy Grammont lui fut contesté par ses frères. Ils prétendirent que l'institution à son profit était nulle, si la clause de restitution l'était. — ( Ce qui fut peu contesté, quoique très-susceptible de contestation. ) Ils firent ensuite tous leurs efforts pour établir que la clause de restitution était nulle Analysant les termes de cette disposition, ils y trouvaient : 1° qu'elle ne comprenait pas formellement les enfans à naître; 2° qu'elle ne comprenait pas formellement les filles. Ils soutenaient que la disposition offrait un sens contraire au voeu de la loi, sous les deux rapports indiqués; en ce que si l'on pouvait entendre la clause dans le sens de la loi, on pourrait tout aussi bien , et mieux encore, y trouver un sens contraire au voeu de la loi. — Ainsi, à leur avis, le mot issu, employé sans auxiliaire , indiquait un tems passé. — Donc il se rapportait, ou pouvait se rapporter aux enfans nés, plutôt qu'aux enfans à naître. — Ainsi, le mot enfans, selon eux, s'entendait certainement des garçons; et pouvait ne pas s'étendre aux filles; surtout, le testateur ayant dit plus bas mesdits petits-fils. 21 thermidor an 13. — Jugement du tribunal d'arrondissement de Bayeux, qui annuité l'institution à cause des vices de la clause de restitution. « Considérant ( relativement à la » substitution ) que, d'après les principes » élémentaires de la langue française , les par» ticipes des verbes neutres , quand ils ne sont » point précédés du verbe auxiliaire être, » pour en fixer le sens, expriment toujours » un tems passé; d'où il suit que ce mot issu, » dont s'est servi le sieur Hardy, ne peut pré» senter d'autre idée que celle d'une substitu» tion au profit des enfans actuels du sieur » Hardy, et conséquemment exclusive des » enfans à naître; d'où suit encore que celte » disposition ne remplit pas le voeu de la loi, » et est dès lors non valable. — Considérant » qu'en admettant encore, contre toutes les » règles de la langue , que le mot issu pût » également exprimer, soit un tems passé, » soit un tems futur , par la raison que l'on » suppose sous-entendus les mots qui sont, ou » les mots qui seront ( selon le sens à expri» mer), il en résulte nécessairement que la » volonté du testateur demeure incertaine entre » les deux interprétations ; et qu'en adoptant » l'une ou l'autre , le juge pourrait arbitraire» ment 'substituer sa volonté particulière à » celle du testateur , qui doit seule faire la » loi. — Considérant que le Code civil, dans » les articles 1048 , 1049 et 1050, s'est servi, » avec une sorte d'affectation, des mots tous » les enfans nés et à naître, comme pour » avertir les testateurs qu'ils devaient s'y atta» cher scrupuleusement, s'ils voulaient rendre » valables leurs dispositions testamentaires, dans ( 195 ) ( 196 ) » dans le cas desdits articles; que le feu sieur » Hardy, au lieu d'employer ces expressions » si claires , si précises , y a employé le mot » issu, susceptible d'interprétations différentes » et opposées, et par-là même s'est écarté de » la lettre comme de l'esprit de la loi, — Cou» sidérant enfin que le seul moyen d'assurer le » repos des familles, de prévenir toutes ces » contestations enfantées par le dangereux es» prit de systême, qui ne s'occupe trop sou» vent qu'à tourmenter et fatiguer les lois par » des interprétations subtiles et forcées ; c'est » de tenir sévèrement la main à l'exécution » stricte et littérale de ces même lois, etc, » Sur l'appel interjeté par Hardy Grammont, institué, ce jugement fut réformé, attendu que le mot issu pouvait s'appliquer aux enfans à naître; et que le mot petit-fils pouvait s'appliquer aux filles ; — voici comment sont conçus les motifs de l'arrêt : « Vu les articles 1048, 1049 et 1050 du Code » civil : » Attendu que la disposition à charge de » rendre aux enfans issus ne peut et ne doit » avoir son effet qu'au moment où la restitu» tion s'opérera. — Attendu qu'au moment où » cette restitution s'effectuera, tous les petits» enfans du testateur, sans distinction, excep» tion ni préférence d'âge ou de sexe, sont » appelés à recevoir la restitution ordonnée. — » Attendu que les mots exprimés dans l'ar» ticle 1050, d'enfans nés et à naître, sont » indicatif du voeu de la loi, mais non des » termes sacramentels dont on ne puisse s'écar» ter, à peine de nullité. — Attendu que la » loi a voulu exclure des dispositions en faveur » des petits-enfans, les préférences d'âge ou » de sexe. — Attendu que le fait et le voeu de » la loi sont remplis , si tous les enfans nés et » à naître sont appelés à recueillir la restitution, » sans exception ni préférence ; que s'étendant » aux petits-enfans issus du grevé, elle les » appelle tous, non seulement ceux qui sont » nés, mais ceux qui sont à naître, ou qui » existent au moment où la restitution aura » lieu. — Attendu que la disposition subsi» diaire de la même clause ne laisse aucun » doute à cet égard, puisqu'elle désigne les » petits-fils existans lors du décès. » Attendu que ce serait une équivoque et » une subtilité de prétendre que par le mot » fils , le testateur n'a pas compris les filles ; » que cette équivoque est détruite par les ex» pressions employées d!abord mes petits» enfans. » Attendu que toute autre interprétation » restrictive est contraire à la lettre et au sens » du testament, qui est sans restriction, et » ne présente qu'une expression générale, con» forme au voeu de la loi, etc. — La Cour.... » Emendant, etc. » Ainsi la disposition fut déclarée valide, parce que les termes dans lesquels elle était conçue pouvaient être entendus en un sens conforme au voeu de la loi. POURVOI en cassation, pour contravention aux articles 1048, 1049 et 1050 du Code civil. Les demandeurs observaient d'abord que les substitutions étaient déclarées odieuses , par l'article 896 du Code civil ; que si elles sont permises en un cas , il faut les restreindre rigoureusement au cas prévu ; qu'il faut donc réputer nulle toute charge de rendre non conçue dans les termes exprès de la loi. — Ou s'il est permis de s'arrêter à des termes équipollens, au moins faut-il que Féquipollence soit telle qu'ils présentent le même sens, et ne puissent en offrir d'autres. Or, disaient les demandeurs, la charge dé rendre aux enfans issus, n'est pas la charge de rendre aux enfans à naître : le mot issu, isolément pris, signifie les enfans nés : ils citaient les articles 141 , 143 , 197, 198, 202, 206, 745 et 1100 du Code civil, qui emploient le mot issu, pour les mots qui sont issus. Et si le mot issu pouvait s'entendre des enfans QUI SERONT ISSUS à l'époque de la restitution , cette dernière expression ne serait pas identique avec l'expression enfans à naître ; car l'institué pourra, soit après déchéance, soit par libre volonté, restituer durant sa vie : donc il pourra lui naître des enfans après la restitution ; donc les enfans à naître après la restitution se trouveraient n'avoir pas été compris dans la charge de rendre. Enfin les demandeurs observaient que le testateur avait lui-même déterminé le sens du mot issu, et qu'il l'avait restreint aux enfans 15 An 1007. 3. ( 197 ) ( 198 ) nés ou a naître avant son décès ; car, au cas de prédécès de son fils, il avait institué les mêmes petits-fils, qu'il substituait dans le cas où son fils lui survivrait. Or il n'avait pu instituer, et il n'avait institué réellement que ses petitsfils existans à l'époque de son décès. — Donc il n'avait pas voulu substituer les enfans à naître après son décès. Donc et de toute manière l'expression issus ne pouvait s'appliquer aux enfans à naître , dans le sens absolu qu'y donne l'article 1048 du Code civil. Donc la clause de restitution était nulle.— Donc l'institution l'était aussi. Relativement an mot enfans, les demandeurs convenaient que cette expression, isolément prise, pourrait s'entendre des filles comme des mâles ; mais le testateur fixe le sens de ce mot en ajoutant mesdits petits-fils ; car le mot fils, à la différence du mot enfant, est toujours employé par opposition au mot fille. — Ainsi le dit positivement le dictionnaire de l'académie, V. fils et petit-fils. — C'est d'ailleurs ce qu'on voit dans le Code civil, art. 148, 152, 156, 160 et 206. Les demandeurs disaient donc que la substitution n'était pas faite sans exception de sexe, conformément à l'article 1050 du Code civil; qu'elle était nulle, et conséquemment l'institution. — Les demandeurs convenaient que , jusques-là, la contestation paraissait être grammaticale ; mais ils soutenaient qu'elle n'en était pas moins soumise à la décision de la Cour suprême : les mots d'une loi sont la loi ellemême, et relativement à la langue du barreau, les juges de la Cour suprême sont les grammairiens par excellence. D'ailleurs, et au total, il ne s'agit pas seulement d'une question de grammaire; car en supposant que les mots issus et les mots petitsfils pussent être entendus des enfans à naître , même des filles, du moins faut-il convenir qu'on aurait tout aussi bien pu décider que les uns et les autres n'y étaient pas compris. — Donc ces expressions sont équivoques ; donc il n'y a pas équipollence entre ce qui est écrit dans le testament et ce qui est prescrit par là loi. En sorte que la cassation est inévitable, disaient disaient demandeurs, à moins de consacrer en principe général que la loi, qui règle la validité d'une disposition testamentaire, est satisfaite, alors que les termes de la disposition ne présentent ni littéralement, ni par équipollence absolue et identique, ce que la loi a impérativement ordonné. M. Daniels , sub-proc-gén, a été d'avis que la cour d'appel aurait pu fortifier sa décision , en ajoutant que la nullité de la clause de restitution n'opérerait pas la nullité de l'institution. — Il a pensé d'ailleurs que si, dans la décision rendue, les juges d'appel s'étaient trompés sur le sens des expressions combinées du testament, en les interprétant les unes par les autres, ce ne serait qu'un mal-jugé. — Finalement, il a pensé qu'une clause, même testamentaire, devait être entendue ut valeat potiùs quàm pereat. — Partant, il n'a pas cru qu'il y eût lieu à la cassation. ARRET. La Cour, — Attendu que l'arrêt attaqué repose uniquement sur l'interprétation des mots issus et petits-enfans, employés dans le testament de Jacques-Thomas Hardy Que cette interprétation, dans l'espèce , loin d'entraîner aucune contravention à la loi, est d'autant plus raisonnable qu'elle a été faite dans le sens tendant à établir la validité de l'acte et sa concordance avec la loi, plutôt que dans un sens qui aurait introduit une contrariété entre ses dispositions et anéanti leurs effets. — Rejette , etc. Du 31 mars 1807. — Section des requêtes. — Rap, M. Borel. — Pl., Sirey. ( 199 ) ( 200 ) TESTAMENT. — TRANSACTION. — ERREUR. — NULLITÉ. Comment se concilient l'art. 1340 et l'art. 2054 du Code civil? L'article 2054 du Code civil, doit-il être restreint au cas prévu par l'art. 2052 ? — Rés. aff. En d'autres termes : — Celui qui a fait un partage en exécution d'un testament nul, ignorant la nullité du testament , peut-il ensuite rêvenir contre ce traité ? — Rés. nég. (Pourvoi des héritiers Montjoux ). Le 15 janvier 1769, Jean-Jacques Rigot de Montjoux avait, par testament, institué sa femme héritière, à la charge de rendre l'hérédité à son fils aîné; — mais il n'avait pas fait d'institution particulière en faveur de ce fils aîné. — Le testament, sous ce rapport, était donc nul, pour vice de prétérition. ( Nov. 115). Cependant on soutenait la validité, du testament , en disant que le fils aîné était plus que fidéi-commissaire ; qu'il était véritablement fiduciaire , c'est-à-dire directement institué. Dès lors, la question se réduisait à savoir s'il y avait fiducie , ou fidéi-commis. Or, il n'y avait pas eu de fixation d'âge certain pour la restitution : l'héritier pouvait garder l'hérédité durant sa vie entière.. N'était-ce pas là un signe de fidéi-commis , par opposition à la fiducie ? Telle fut la contestation, dans son origine. — Mais devant la cour de cassation il a été inutile d'examiner la question de fiducie; parce que dans la cause existait une circonstance de toute autre nature, qui a produit un effet décisif. — Il a été soutenu et jugé que le testament devait être exécuté, sinon comme valide, au moins comme ratifié. La principale question a donc été une question de ratification ou d'effet d'une transaction. Relativement à cette question, il faut savoir que les parties, discordantes d'abord sur la composition de l'hoirie, finirent par se rapprocher; que le 28 fructidor an 12 , il y eut entre les héritiers Montjoux un traité parler quel ils réglèrent la composition de la succession , et leurs portions respectives en reconnaissant la qualité et les droits de l'héritier institué. Mais il est à observer qu'on ne traita point sur le vice de prétention, ou sur la nullité du testament; car on le supposait valide. Lorsque les héritiers se furent apperçus du vice de prétention, ils demandèrent la nullité du testament, ils prétendirent ne l'avoir pas ratifié par le traité du 28 fructidor an 12. Il est écrit dans la loi, disaient-ils, que les transactions se renferment dans leur objet (art. 2048 du Code civil); qu'elles ne règlent que les différends qui s'y trouvent compris ( art. 2049 ) ; qu'il y a lieu à l'action en rescision contre une transaction , lorsqu'elle a été faite en exécution d'un titre nul ; à moins que les parties n'aient expressément traité sur la nullité (art. 2054). L'institué répondait qu'en principe général, il suffit d'avoir exécuté volontairement un testament, pour qu'il ne soit plus permis de le quereller : il citait l'art. 1340 du Code civil , portant, la confirmation ou ratification ou exécution volontaire d'une donation par les héritiers , ou ayant-cause du donateur après son décès, emporte leur renonciation à opposer, soit les vices de formes, soit toute autre exception, Comment concilier cette antinomie apparente ? Par arrêt du 26 août 1806, la cour d'appel séant à Grenoble, décida que l'art. 2054 était applicable seulement aux actes onéreux ; et que l'art, 1340 s'appliquait aux donations ou testamens; d'où la conséquence que dans l'espèce on n'était pas recevable à quereller le testament exécuté par acte du 28 fructidor an 12, - La cour d'appel pensa aussi qu'il y avait eu fiducie , et non pas fidéi-commis; conséquemment que le testament n'était pas nul. — Mais nous ne devons rapporter que ce qui ( 201 ) ( 202 ) est relatif à la transaction ou ratification; voici donc comment fut motivé le rejet de la demande des héritiers naturels. « Considérant que les appelans, qui at» taquent le testament, en ont senti volon» tairement l'exécution, par le traité du 28 « fructidor an 12; traité dans lequel ils ont » réglé leurs légitimes, et reconnu que leur » frère aîné avait la qualité d'héritier uni» versel. » Considérant qu'ils ont souscrit et traité » en pleine connaissance de cause ; puisqu'il » y est énoncé que leur frère aîné était ins» titué héritier; que l'institution de la dame » Champenard, leur mère, n'était que fidu» ciaire, ainsi qu'elle l'avait reconnu elle» même dans les actes et formalités faits im» médiatement après le décès de son mari. » Considérant que l'article 2054 du Code » civil, qu'opposent les appelans, n'est point » applicable aux dispositions à titre gratuit, » et que les libéralités au contraire, sont » réglées par l'article 3140 du même Code ; » que cet article déclare les héritiers des au» teurs de ces libéralités, non recevables à » les quereller, tant sur la forme que sur » le fonds, lorsqu'après le décès du do» nateur, ils les ont volontairement exécu» tées, etc. » POURVOI en cassation, pour fausse application de l'article 1340 du Code civil, et contravention aux articles 2048 , 2049 et 2054. Le demandeur observait que la distinction établie; par la cour d'appel, était destituée de tout fondement ; d'abord parce qu'il était contre toutes les règles de décider qu'un acte gratuit était plus difficile à faire annuller qu'un acte onéreux ; ensuite parce que les dispositions des articles 2048 , 2049 et 2054 sont générales et ne comportent aucune exception; finalement, parce que l'article 1340 n'est lui-même que la répétition de l'article 3318, lequel embrasse les actes onéreux comme les actes gratuits. Après avoir combattu la distinction imaginée parla cour d'appel, le demandeur examinait la prétendue antinomie ou contradiction entre les dispositions des articles 1340 et 2054 du Code.— Il observait qu'avant d'accuser le législateur devoir manqué de sens et de sagesse, il fallait s'efforcer de concilier ses dispositions, prétendues contraires; or, voici la conciliation qu'il proposait : Les articles 1340 et 2054 se concilieront parfaitement, disait-il, si l'on admet que, dans la pensée du législateur, il n'y a pas l'exécution volontaire (dont parle l'art. 1304) dans le cas de transaction, en exécution d'un titre nul , aux termes de l'article 2054. — Et en effet on peut dire que l'erreur, cause de la transaction, ayant vicié la volonté, cette espèce d'exécution n'est pas volontaire. Non videntur qui errant consentire. ( L. 116, §. ff. de reg. juris. ) Ainsi, l'article 1340 du Code civil était inapplicable , à l'espèce. — C'était donc le cas d'appliquer l'art 2054 qui permet l'action en rescision contre une transaction faite en exécution d'un titre nul. Dira-t-on que le Code civil n'a pas permis d'attaquer le lendemain une transaction, faite la veille; et de la quereller sous le simple prétexte d'une erreur sur la validité de l'acte dont on a consenti l'exécution ? Ce serait méconnaître l'effet légal d'une erreur éfficace. - Ce serait même étendre la transaction, à ce sur quoi on n'a réellement pas transigé. Sans doute, s'il y avait eu contestation actuelle on imminente sur l'étendue et l'effet du testament ; si ce litige présent ou futur avait été la matière d'une transaction, il n'y aurait pas lieu à revenir contre cette transaction, sous prétexte d'une erreur ni de droit ni de fait, pourvu qu'il y eût eu esprit sain et volonté libre Mais par l'acte du 28 fructidor an 12 on n'a pas traité précisément sur l'étendue et l'effet du testament, parce que de toute part on le croyait valide : le testament n'a pas été la matière de la transaction ; il n'en a été que la cause, — Or, un traité est-il susceptible de rescision, lorsqu'il a eu pour objet et pour cause l'exécution d'un titre nul ; lorsqu'il a été fait en exécution d'un titre qui ne devait pas avoir exécution? L'article 2054 décide positivement l'affirmative ; et sa décision est d'autant plus respectable qu'il consacre un nouveau point de doctrine sur une matière jadis bien controversée. ( 203 ) ( 204 ) Avant le Code civil, les auteurs agitaient cette question, « si l'erreur dans le motif ou » dans la cause, vicie le consentement, comme » l'erreur dans la substance ? - Accurse, et grand nombre de jurisconsultes , étaient pour la négative. — Mais plusieurs enseignaient l'affirmative. — Ainsi Puffendorff croit nulle, toute convention causée par une erreur sur la chose que l'on a en principalement en vue. ( Du droit de la nature et des gens, liv. 3, ch. 6, §. 7). — Son annotateur, Barbeyrac, croit la convention nulle lorsqu'il y a eu erreur efficace. — Noodt, en son Traité de formâ emendandi doli mali, cap. 9, admet que la convention est viciée par l'erreur qui tombé sur la cause, comme par l'erreur qui tombe sur la substance. — Pothier enseigne également que les conventions sont nulles, non seulement lorsqu'il y a eu erreur sur la substance , mais encore lorsqu'il y a eu erreur sur l'objet de la convention, ou encore lorsqu'il lorsqu'il a eu erreur sur la qualité que les contractans contractans eu principalement en vue. ( Des Obligations, partie 1re ch. 1er, art. 3; §, 1er.) Domat distingue entre l'erreur de fait et l'erreur de droit. — Il admet que l'erreur de fait annulle la convention dont elle payait été l'unique cause, l. 9, ff. de jur. et fact ignor. — Quant à l'erreur de droit, il lui accorde moins d'effet, l. 2, ff. id. — Cependant il lui accorde l'effet de résoudre la convention', l. 7 et 8 id., si l'ignorance ou l'erreur de droit est telle qu'elle soit la cause unique d'une convention convention l'on s'oblige à une chose qu'on ne devait pas, et qu'il n'y ait eu aucune autre cause qui put fonder l'obligation. — (Lois civiles, livre 1er, titrre 18, sect 1re, § 7, 13 et 14 ). Le Code civil, après avoir réglé en ses articles 1110 et 1111 l'effet de l'erreur sur la matière des conventions , détermine, en ses articles 2052, 2053 et 2054 , l'effet de l'erreur considérée comme cause de la convention. L'art. 252 porte, à la vérité, qu'une transaction transaction peut être attaquée pour cause d'erreur de DROIT; mais le législateur ajoute que néanmoins la transaction peut être rescindée , s'il y a erreur sur la PERSONNE (art. 2053 ); ou lorsqu'elle a été faite en exécution d'un titre nul (art. 2054). Ces expressions de l'article l'article , disent clairement que lorsqu'il y a eu transaction, en exécution d'un titre nul, cette erreur efficace annulle la transaction , soit parce que ce n'est pas une erreur de droit, soif parceque, si c'était une erreur de droit, elle ferait exception, et emporterait nullité. — Et la même disposition se trouve littéralement dans la loi 4 , Cod. de juris et facti ignor. si post divisionnem factam , testamenti vitium in lucem emerserit , ex his quoe per ignorantiam confecta sunt, proejudicium tibi non comparabitur L'article 2054, rattaché à l'article 2053 , est évidemment une exception à l'art 2052; il en est une modification : il doit donc être pris dans toute l'étendue du sens qu'il présente ; donc, refuser d'annuller une transaction faite en exécution d'un titre nul, c'est contrevenir à l'article 2054 du Code civil. — Tel était le moyen de cassation, M. Daniels, s.-p.-g, a partagé l'opinion du demandeur sur les motifs de l'arrêt , relativement à la distinction établie entre les actes gratuits et les actes onéreux ; mais il a justifié le dispositif de l'arrêt, en donnant à l'article 2054 du Code civil un sens modifié par l'art. 2032, cest-à-dire qu'il a pense que la transaction en exécution d'un titre nul, n'était pas suceptible de rescision, si l'erreur avait eté une erreur de droit. - Et il a pense que l'erreur sur le vice qui infectait le testament était une erreur de droit. Voici au surplus comment il s'est exprimer « Lorsque je transige, et que les clauses renfermées dans la transaction emportent par leur nature l'exécution d'un titre nul, il se peut bien que je sois recevable à demander ensuite la rescision de cette transaction mais ce serait une tireur bien grave que de soutenir soutenir cette demande est fondée dans tous les cas possibles, moins que les parties n'aient expressement traité sur la nullité. » De deux choses l'une ou la nullité du titre m'était connue à l'époque de la transaction , ou je l'ignorais absolument. Dans le premier cas, il est bien constant que la transaction emporte une renonciation tacite aux moyens de nullité qui j'aurais pu proposer avant la transaction, qu'elle renfeme une exécution libre et volontaire de l'acte , et que cette exécution doit avoir le même effet que' lui attache l'art 1338 du Code civil. ( 205 ) 2o6 ) Dans le second cas, et si à l'époque de la transaction j'ignorais la nullité du titre, je n'en ignorais pas moins l'existence , puisque l'article 2054 suppose une transaction faite en exécution,du titre : j'étais donc en erreur sur les effets que pouvait produire ce titre; ce qui était une erreur de droit qui ne doit pas empêcher l'effet de la transaction. — On ne peut soutenir qu'aux termes de l'article précité il ne soit permis, sous prétexte de nullité du titre, d'attaquer le lendemain une transaction que j'avais conclue la veille. L'article 2054 doit être pris dans un sens dans lequel il s'accorde avec l'article 2052; or, cet article déclare que les transactions ne peuvent être attaquées pour cause d'erreur de droit : l'article 2054 suppose par conséquent que celui qui demande la rescision d'une transaction, ait ignoré la nullité du titre par une erreur de fait; c'est alors que sa demande est fondée, à moins qu'il n'ait expressément transige sur la nullité. » Tel est le véritable sens de l'art 2054 ; il y a lieu à l'action en rescision contre une transaction , lorsque par suite d'une erreur de fait, elle a été conclue en exécution d'un titre nul. C'est ainsi qu'il doit être expliqué. Pris dans un autre sens, il serait en opposition avec l'article 2052 ; il établirait une jurisprudence qu'il serait difficile de concilier avec les notions les plus élémentaires il renverserait tous les principes. » C'est aussi dans ce sens seulement que le droit romain admet la demande en rescision d'une transaction faite en exécution d'un titre nul; il faut que les parties aient ignoré la nullité du titre par une erreur ou ignorance de fait, et que les parties n'aient pas transigé sur la nullité. » Ainsi , par exemple, lorsque l'héritier ab intestat transige sur la succession avec l'héritier testamentaire, et qu'il ignore que par un acte postérieur le testateur a révoqué son testament.,ou lorsque l'héritier d'un débiteur transige sur le montan de sa dette avec l'héritier du créancier, et qu'il ignore que le défunt lui a fait reprise de la dette, il y a nullité ou révocation du titre en exécution duquel on transige ; héritier ignore cette nullité par une ignorance ou erreur de fait , la transaction n'a et qu'une suite de l'ignorance de cette vérité, il y a donc lieu d'appliquer le principe établi par l'article 2054 du Code, par le même motif sur lequel est fondée la loi penult. au Code de transact ; et telle est aussi la doctrine de Domat, liv. 12, tit, 13 , sect. 2. » Dans notre espèce, les demandeurs étaient bien instruits de l'existence et de la teneur du testament de leur père; et si la prétendue nullité de cet acte, leur était inconnue au moment de la transaction , leur erreur n'était qu'une erreur de droit , néanmoins, ils ont transigé en exécution de ce testament, ils en ont par conséquent ratifié les dispositions; la cour d'appel a donc fait une juste application des principes, en les déclarant non recevables dans la demande par laquelle ils attaquaient la validité de ce testament. » Me dira-t-on que toute erreur déterminante suffit pour faire annuller une transaction, n'importe quel soit l'objet par rapport auquel on était en erreur, et qu'on peut demander la rescision d'une transaction, non seulement lorsque par une erreur de fait elle a eu lieu en exécution d'un titre nul, mais encore toutes les fois qu'il y a erreur déterminante? — Je pense qu'il serait difficile d'établir un pareil système. » La règle générale est que , ni l'erreur de fait , ni l'erreur de droit ne font obstacle à la validité de la transaction. Quod transactionis transactionis datur, licet res nulla media fuerit , non repetitur, dit la loi 35 , §. 1, d. de condictione indebiti; tel est aussi le sens de la loi 2 du Code de transactionibus, et c'est par le même principe qu'on doit expliquer expliquer loi 19 au Code de transactionibus. Sub proetextu instrumenti post reperti transactionem transactionem fide finitam rescindi juri non patiuntur. patiuntur. » Et la raison en est bien simple. Lorsqu'on transige au lieu d'attendre la décision des tribunaux, on s'expose volontairement à toutes ces sortes d'erreurs. « Cependant; lorsque les parties sont en erreur par rapport à la validité du titre en exécution duquel' elles passent en transaction , il y a lieu à une distinction. — Si c'est une erreur de fait, la transaction est nulle. Si c'est une erreur de droit, il est bien constant qu'elle ne peut être un motif suffisant pour faire annuller la transaction. Ainsi, dans l'espèce de ( 207 ) 208 ) la loi 2 au Code de transactionibus, il y avait erreur de droit relativement à la successibilité de l'une des parties, et cependant la transaction a été déclarée valide : mais je pense que les articles 2052 et 2054 du Code civil doivent être expliqués d'après ces principes. » Conclusions au rejet du pourvoi, etc. ARRET. La Cour, — attendu qu'aux termes de l'article 2052 du Code civil, les transactions ont, entre les parties , l'autorité de la chose jugée en dernier ressort; et qu'elles ne peuvent être attaquées pour cause de lésion; que l'erreur qui , suivant les demandeurs en cassation , vicierait les transactions passées entr'eux et Claude-Esprit Rigot-de-Montjoux, le 28 fructidor an 11, serait une erreur de droit ; que par conséquent ils étaient non recevables et mal fondés à en demander la nullité; — Qu'en rejettant cette demande, et en jugeant en conformité de l'article précité, l'arrêt attaqué a fait une juste application du Code civil ; et que. le motif suffisait pour le justifier, etc. — Rejette, etc. Du 25 mars 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Henrion. — Plaid. Sirey. TRANSCRIPTION. — TRADITION FEINTE. Un contrat de vente de l'an 4 (parfait aux termes des lois antérieures ), a-t-il dû , pour consolider la propriété , être revêtu des formalités prescrites par les lois du 9 messidor an 3, et du 11 brumaire an 7 ? Un contrat de vente était-il parfait, relativement aux tiers , selon les lois Romaines, lorsqu'il y avait eu tradition feinte et non réelle ? — Rés. nég, (Pourvoi du sieur Crivelly). Le 22 frimaire an 4, le sieur Crivelly avait acheté de la demoiselle Olivier, un domaine sis dans la commune de Blanzac, département de Vaucluse. Il est à remarquer que le contrat offre la clause de divestission , investission, subrogation ; ce qu'on appelle tradition feinte.— Mais qu'il n'y eût pas de tradition réelle par mise en possession du sieur Crivelly. - D'ailleurs, l'acquéreur ne remplit point les formalités prescrites par l'édît de 1771 ; — enfin, il ne fit point transcrire on inscrire son contrat, aux termes de la loi du 9 messidor an 3. — En telle sorte que le contrat a été ultérieurement querellé, comme n'étant pas parfait relativement aux tiers. Cependant le sieur Crivelly avait: fait quelques actes de propriétaire'; notamment il avait passé un contrat de vente de l'usufruit du domaine par lui acheté : et cette circonstance avait bien quelque poids (arg. ex art. 9, L. du 13-20 avril 1791) ; — d'ailleurs il avait habité pendant quelque tems une maison faisant partie du domaine vendu. Le 9 thermidor an 9 , le sieur Cruvelier, parent de la venderesse , s'est fait passer une nouvelle vente ; il a fait transcrire son contrat ; et a cité le sieur Crivelly en déguerpissement, Celui-ci s'est prévalu de son contrat antérieur. — Il a donc été question d'examiner si ce contrat antérieur était valide ou parfait à l'égard des tiers. Le porteur du nouveau contrat soutenait que, pour rendre le contrat de l'an 4 valide où parfait à l'égard des tiers, il eût fallu le faire transcrire ou inscrire, conformément à l'article 105 de la loi du 9 messidor an 3. — Qu'au moins il y avait eu nécessité de le faire transcrire en vertu de l'article 44 de la loi du 11 brumaire an 7. Pour le porteur du contrat ancien, ou de l'an 4, on soutenait: — Que l'obligation de faire transcrire, aux termes de l'art. 44 de la loi du 11 brumaire an 7, pour consolide la propriété, regardait seulement les contrats de vente qui n'avaient pas reçu leur perfection antérieurement à cette loi. — Or le contrat de l'an 4 était parfait dès avant la publication de la loi du 11 brumaire an 7. — S'il n'avait pas la perfection indiquée par la loi du 9 messidor an 3 , c'est que cette loi, toujours suspendue , était définitivement restée sans effet. — S'il n'avait pas non plus la perfection indiquée par l'édit de 1771 ; — c'est que ledit de 1771 n'avait jamais été publié dans le ci-devant 209 ( 210 ) comtat d'Avignon. — La seule espèce de perfection dont le contrat de l'an 4 avait été susceptible, c'est celle qu'indiquent les lois romaines : Traditionibus et usucapionibus dominia rerum, non nudis pactis transferuntur. L. 20 Cod. de pactis. — Or, le sieur Crivelly prétendait qu'il y avait eu tradition en sa faveur de la part de la venderesse; soit tradition réelle par mise en possession, soit tradition feinte par la clause de divestission , investission et subrogation, etc. Contre cette défense on disait en réplique.... Qu'en supposant que les lois romaines fussent les seules applicables dans l'espèce, le contrat de l'an 4 devait encore être considéré comme imparfait à l'égard du tiers; en ce qu'il n'avait pas été suivi de tradition, dans le sens qui détermine la préférence entre les portenrs des deux contrats, différens. Le sieur Cruvellier posait en fait que le sieur Crivelly n'avait jamais été mis en possession ; et il soutenait en droit que , pour consolider la propriété sur la tête du sieur Crivelly, il eût fallu cette espèce de tradition que Cujas définit datio possessionis. Il soutenait que la vente de l'usufruit n'était pas un fait de possession, puisqu'on peut vendre ce qu'on n'a jamais possédé, même ce dont on n'est pas propriétaire, — Quant à la circonstance d'habitation dans une maison , il soutenait que ce n'était pas une preuve de la possession du domaine ; — il niait donc qu'il y eût eu tradition réelle, Il convenait qu'il y avait eu tradition feinte, mais il soutenait que les lois romaines , décidant de la préférence entre deux acquéreurs, n'accordaient pas cette préférence à la tradition feinte , laquelle ne conférait la plénitude du domaine que relativement au vendeur. — Les lois romaines disent qu'entre deux acquéreurs, la préférence appartient à celui qui, le premier, a possédé réellement. L. 31 , § ult, ff de act. empt. et vend; L. 15 , Cod. de rei vendic. D'ailleurs c'est une règle générale que, à égalité de droits , la préférence est due à celui qui possède. L. 26 et 128, ff de regulis juris; L. 19, ff de re judicata , L, 8 , ff de cond, ob turp. Les lois romaines , fruit de la sagesse des siècles , avaient conservé quelques vestiges des usages reçus dans les premiers âges de la civilisation : or, dans les premiers âges, le transport transport la propriété n'était guère que la cession de la possession ; le fait de possession était essentiellement le signe du droit de propriété : il dut donc arriver , lorsqu'il y eut des titres écrits , qu'à égalité de titres , on ajoutât plus de foi à celui, qui était soutenu de la possession.— Ainsi On conçoit pourquoi la tradition réelle,ou la possession , consolide la propriété relativement aux tiers ; mais on ne conçoit pas pourquoi cet effet serait étendu à la tradition feinte. Que la tradition feinte ait effet entre les parties contractantes , cela peut être : les expressions qui la constituent annonçent, de la part du vendeur , une renonciation pleine et entière à la chose vendue ; mais tout cela est sans effet à l'égard des tiers : leur bonne foi n'a pas dû être trompée : il fallait donc qu'un signe extérieur et sensible, tel que la possession, ou autre équivalent, pût les avertir ; sans quoi il y a nécessité de maintenir leur contrat, si, de leur part, il y a eu pleine observation dès formalités prescrites. 14 fructidor an 11 , jugement du tribunal d'arrondissement de Carpeniras, — et 26 thermidor an 13, arrêt de la cour d'appel séant à Nîmes, qui donnent la préférence au contrat de l'an 9. — Les motifs furent pris , I° de ce que le contrat de l'an 4 n'avait pas été inscrit conformément à l'article 105 de la loi du 9 messidor an 3 ; — 2° de ce que d'ailleurs il n'avait pas été perfectionné dans le sens même des lois romaines , puisqu'il n'y avait eu de mise en possession ; les lois romaines exigeant à cet égard une tradition réelle, et n'accordant pas le même effet a la tradition feinte. POURVOI en cassation de la part du sieur Crivelly.— Le demandeur proposait un moyen pris de la contravention à la foi des contrats ; en ce que son contrat avait été annullé ; mais ce moyen supposait ce qui était en question touchant la validité du contrat. Le véritable moyen était donc pris de la fausse application de la loi du 9 messidor an 3 , et de la contravention aux lois romaines qui , entre deux acquéreurs , accordent la préférence à celui qui a obtenu la tradition soit réelle , soit feinte. Il est bien vrai, disait le demandeur, que l'article 105 de la loi du 9 messidor an 3 ordonne la notification et la déposition du contrat d'acquisition, dans le, mois de sa date , au bureau de la conservation des hypothèques', ( 211 ) ( 212 ) à reflet de devenir propriétaire incommutable de l'immeuble acquis. Mais cette loi n'a jamais reçu d'exécution. A chaque délai indiqué pour la déposition des titres, il est intervenu des surséances répétées, jusqu'à la promulgation de la loi du 11 brumaire an 7. Une loi du 26 frimaire an 4 prorogea au Ier germinal suivant le premier délai d'exécution de la loi de messidor. 21 nivose, autre loi qui, article 7, déclare' que dans les lieux où les lettres de ratification n'ont pas lieu , les hypothèques seront purgées jusqu'à l'époque de l'établissement d'un nouveau régime, dans la forme qui y aura été suivie jusqu'à présent. 19 ventose, nouvelle loi qui proroge le délai au Ier messidor, 19 prairial, autre prorogation au Ier fructidor. — L'article 4 déclare que dans lés lieux où les lettres de ratification ne sont pas établies, les acquéreurs , d'immeubles auront la faculté d'en purger les hypothèques , soit en se conformant aux lois et usages suivis jusqu'à ce jour, soit en remplissant les obligations prescrites par l'article 105 de la loi du 9 messidor. 24 thermidor, autre prorogation au 1er brumaire an 5; et enfin, le 8 vendémiaire an 5 , décret qui fixe, pour dernière époque de l'introduction du nouveau régime hypothécaire , la publication de la loi qui statuera définitivement sur les modifications de celle du 9 messidor ; or, cette loi définitive fut celle du 11 brumaire an 7. Il est donc vrai que jusqu'à la publication de cette dernière loi, le régime hypothécaire suivait la localité des mutations ; et puisque dans le comtat d'Avignon on n'a jamais connu l'édit de 1771 , c'était à la législation romaine, en matière de tradition , qu'il fallait s'attacher, et non à la loi de messidor , reconnue inapplicable dans l'espèce. Venait ensuite le moyen pris de la contravention aux lois romaines sur l'effet de la tradition feinte. D'après le droit écrit , disait-on , qui régissait le contrat du 21 frimaire an 4, la tradition feinte, ainsi, que la tradition réelle, avaient également l'effet de consolider la propriété ; et entre deux acquéreurs, d'un même immeuble, celui - là devait être préféré a qui on avait fait lé premier luné ou l'autre de ces traditions. Quoties duobus insolidum proedium jure distrahitur, manifosti juri est eum cui priori traditurn est, in detinendo dominio esse potiorem. Leg. 15, Cod. de rei vindicatione. Dans l'espèce actuelle , la tradition feinte et la tradition réelle résultaient, soit des termes, même de l'acte de vente où se trouve littéralement écrite la clause de dévestition , d'investion , de translation , de constitut et de réserve de dominité jusqu'à l'entier paiement seulement ; soit de la vente de la jouissance et de l'habitation de l'acquéreur pendant plus de quatre années sur son domaine. << La tradition feinte, dit Pothier, en son » Traité du contrat de vente, part. 5,chap, I , » art. I, nomb. 313, résulte de la clause de » constitut, par laquelle le vendeur se cons» titue tenir la chose au nom de l'acquéreur. » Par cette clause, l'acheteur est censé comme » prendre possession de la chose vendue par » le ministère du vendeur, qui dès lors est » censé ne la plus posséder en son nom , mais » la tenir au nom de l'acheteur. » Si le vendeur, ajoute-t-il, s'était retenu » l'usufruit de la chose vendue , cette réten» tion d'usufruit opérerait tradition; et il cite » la loi 28 , au Cod. de donat. » Lorsque le vendeur est propriétaire de la » chose vendue, nomb. 318, et capable de » l'aliéner ( ou s'il ne l'est pas , lorsqu'il a » le consentement du propriétaire), l'effet de >> la tradition est de faire passer à la personne » de l'acheteur la propriété de la chose vendue, » pourvu que l'acheteur en ait payé le prix, ou » que le vendeur ait suivi sa foi. » Cet auteur déclare positivement, nomb. 321, qu'il est de l'avis de Gulpape, décision 112, sur la propriété résultante de la tradition feinte , « pourvu que la preuve de la tradition « soit établie par un acte authentique ; ou , si 14 An 1807. 3. (213) (214). » l'acte est sous signature privée , pourvu que >> l'antériorité de la date à la tradition réelle » faite au second acheteur, ou à la saisie faite » par le créancier du vendeur , soit suffisam» ment constatée , putà , par la mort de quel» qu'une des parties qui l'ont souscrite. » Ainsi, disait le demandeur , le contrat de l'an 4 avait été sa perfection, ne fût-ce que par la tradition feinte. — Donc il n'avait pas été soumis aux formalités prescrites, soit par la loi du 9 messidor an 3 , soit par la loi du 11 brumaire an 7. Telle était le deuxième et troisième moyen de cassation. A R R E T. Sur le premier moyen, résultant d'une prétendue violation de la loi du contrat qui devait régir les parties , attendu que l'arrêt attaquée ayant à se prononcer sur la préférence entre deux contrats, ne pouvait laisser subsister ceux des effets de ces deux contrats qui étaient incompatibles, qu'il ne les a pas annullés dans les dispositions susceptibles d'une exécution légitime ; d'où résulte qu'en appliquant les dispositions des lois relatives à la concurrence des contrats, il n'a violé aucune des règles du droit sur la foi due aux actes et conventions. Sur le second moyen , résultant d'une prétendue violation des lois relatives à la tradition, et particulièrement de la loi 15, au Cod. de rei vindicatione ; attendu que , loin d'avoir violé les lois en matière de tradition , l'arrêt s'y est exactement conformé , et qu'il a fait une application légitime de la loi 15 , citée par le demandeur, en appréciant, ainsi que le pouvait exclusivement la cour d'appel, les faits de tradition réelle allégués par le demandeur, et en repoussant la tradition feinte, qu'on prétendait, contre le voeu de ladite loi, résulter des conventions niées. Sur le troisième moyen , résultant d'une prétendue fausse application de la loi du 9 messidor an 3 , attendu que si les prorogations successives de la suspension de cette loi en ont entièrement anéanti les effets , les argumens qui en ont été déduits étaient surabondons, et que l'arrêt se soutient par les motifs adoptés en matière de tradition. La Cour rejette, etc. Du 26 janvier 1807.— Section des requêtes. — Rap., M. Borel.— Plaid., M. Chabrond. DOT. —ALIÉNATION. — CAUTIONNEMENT. Le cautionnement solidaire de la vente d'un bien dotal, est-il valide et obligatoire, alors même que la loi prohibe l'aliénation de la dot ? — Rés. aff. ( Pourvoi des héritiers Chalvet. ) Marie Cathelat, femme Chalvet, avait eu ses biens constitués en dot sous l'empire de la coutume d'Auvergne , qui déclare la dot inaliénable; à tel point que les aliénations en sont nulles et de nul effet, et ne peuvent être validées par serment ( ch. 14, art. 1 ). Cependant une partie de ses immeubles dotaux furent vendue par acte du 30 novembre 1769. Il faut noter que cette vente fut faite pour libérer la femme Chalvet d'une dette dont elle était tenue envers un créancier qui avait gagné contre elle un long procès, et qui la menaçais d'expropriation, Il faut noter surtout que, dans le contrat de vente , concourent, comme cautions solidaires avec promesse de faire valoir, l'époux et le fils de Marie Cathelat-Chalvet. Après la mort de sa femme, et même de son père, Chalvet fils (ou ses héritiers), ont prétendu rentrer dans l'immeuble dotal ; on a donc soutenu, Que la vente faite par la femme Chalvet d'un immeuble dotal, était nulle et de nul effet, aux termes de l'article 3, chap. 24, de la coutume d'Auvergne, ainsi conçu : Le mari et la femme , conjointement ou séparément, constant le mariage ou fiançailles, ne peuvent vendre, aliéner , permuter, ni autrement disposer des biens dotaux de la femme, AU PRÉJUDICE D'ICELLE; et sont telles dispositions ( 215 ) (216) et aliénations nulles et de nul effet et valeur, et ne seront validées par serment. Que le cautionnement de cette vente , souscrit par le fils de la venderesse, n'était pas plus valable que la vente elle-même. (V. art. 2012 du Code civil ). Subsidiairement, ils ont dit que si le cautionnement du fils était valide, ses héritiers seraient tenus seulement à rembourser l'acquéreur, et non à lui laisser le fonds dotal. L'acquéreur Mathieu soutenait au contraire que la vente devait être maintenue, attendu qu'elle n'avait pas été faite au préjudice de la femme. — Attendu d'ailleurs que si la vente était susceptible d'annullation, ce serait en vertu d'une exception purement personnelle à la femme , qui n'avait pas l'effet d'annuller le. cautionnement ( v. art. 2012, Cod. civ.); — que le fils , obligé comme sa mère , ne pouvait se dispenser de laisser au contrat de vente sa pleine exécution. Le procès ayant été porté à la sénéchaussée d'Auvergne , il intervint une sentence, du 7 juin 1786, qui, avant faire droit, ordonna une expertise. — Il y eut appel, dévolu d'abord au parlement de Paris, puis soumis à la cour d'appel séant à Riom. 11 janvier 1806. — Arrêt de la cour d'appel, qui décharge l'acquéreur de la demande intentée contre lui , « attendu , porte l'arrêt, que » cette vente du 30 novembre 1769 , fut con» sentie tant par Marie Cathelat et son mari, » que par Guillaume Chalvet, son fils majeur ; » attendu que , par celte vente, Guillaume » Chalvet contracta l'obligation formelle de >> garantir de toutes recherches l'acquéreur, » de le faire jouir, et de faire valoir la vente » qui lui était consentie , etc. » POURVOI en cassation pour contravention à l'art. 3 , chap. 14 de la coutume d'Auvergne. Cet article porte : Le mari et la femme, conjointement ou séparément, constant le mariage ou fiançailles , ne peuvent vendre, aliéner , permuter, ni autrement disposer des biens dotaux de la femme, au préjudice d'icelle ; et sont telles dispositions et aliénations nulles et de nul effet et valeur, et ne seront validées par serment. La coutume d'Auvergne , disait le demandeur, est conforme sur ce point à la loi unique, Cod. de rei uxoriae , etc., qui annulle toute vente de bien dotal; et cette nullité est d'ordre public; car la loi est fondée sur un motif d'intérêt public, rei publicae interest mulieres dotes salvas habere..... ( L. 2, ff. de jure dotium. ) Suivant l'article 2 de la coutume ainsi entendu, disaient les demandeurs, l'aliénation des biens dotaux est frappée d'une nullidité radicale ; le contrat qui renferme cette aliénation ne peut pas produire d'effet, en ce sens qu'il n'en résulte aucune obligation , dès lors on ne peut point se porter garant ni caution pour un acte semblable : là où il n'existe pas d'obligation principale , il ne saurait y avoir lieu a une obligation accessoire ; c'est ce qu'enseignent Pothier , en son Traité des obligations, part. 2, chap. 6, sect. 10; et Dumoulin, sur l'art. 53 du chap. 12, et sur l'art. 46 du chap. 14 de la coutume d'Auvergne. M. Daniels, subst.-proc.-gén., observait que l'art. 5 du chap. 14 de la coutume d'Auvergne, ne défendait les aliénations des biens dotaux qu'autant qu'elles portaient un préjudice à la femme : or, dans l'espèce, il était constant que les actes attaqués n'avaient eu lieu que dans l'intérêt de Marie Chalvet. D'ailleurs , ajoutait ce magistrat, quand on accorderait que la coutume d'Auvergne frappe de nullité toute aliénation consentie par la femme de ses biens dotaux, s'ensuivrait-il que tout le monde, même le mari, auteur de cette aliénation , pût la faire résilier? Nullement: la loi romaine (novelle 61, ch. 1 , § 4, — leg. 17 , ff de fundo dotali), qui prohibait toute aliénation du fonds dotal, même celles qui auraient été faites du consentement de la femme, donnait a cette dernière seule, et à ses ayant-causes, c'est-àdire à ses héritiers , le droit de quereller ces aliénations; le mari ne pouvait pas agir de son chef : en vendant, il avait contracté une obligation valable , une obligation qu'on avait pu garantir; les personnes qui l'avaient cautionné étaient obligées ; et si la dot parvenait dans les mains du mari, à titre de gain nuptial, il était tenu d'entretenir ses propres faits. Dans l'espèce, Jacques Chalvet avait contracté une obligation en vendant des biens dotaux de sa femme ; Guillaume Chalvet avait cautionné son père, et sous ce rapport, s'était valablement obligé ; en conséquence , il était non-recevable tout de ( 217 ) ( 218 ) même que ses enfans a se pourvoir contre les actes, matière du procès ; ils étaient non recevables , parce qu'ils étaient garans de l'éviction qu'aurait souffert le demandeur ; et que d'après la loi 11, Cod. de evictionibus...., quem de evictione tenet actio eum agentern repellit exceptio. — M. le subst.-proc.-gén. concluait au rejet du pourvoi. A R R Ê T. La Cour, attendu que l'art. 3 du chap. 14 de la coutume d'Auvergne, n'annulle les ventes des fonds dotaux des femmes mariées que lorsqu'elles sont faites à leur préjudice, et que, dans l'espèce, celle" dont il s'agit ne pouvait être considérée comme telle, puisqu'elle n'avait été faite par Marie Cachelat, consentie et garantie par son mari et Guillaume Chalvet son fils, que pour éteindre une créance hypothécaire, affectée sur tous les biens dotaux pour les père et mère de celle-ci, à une date bien antérieure à son mariage. Attendu que ni ledit article, ni aucun autre de la même coutume, n'annullent les obligations portant garantie de la vente des fonds dotaux, stipulées pour la sureté dès acquéreurs. — Rejette, etc. Du 11 mars 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Cochard. — Pl., M. Chabroud. EAU ( Cours d' ). — TRIBUNAUX. — ADMINISTRATION. Quelles sont les attributions respectives des tribunaux et des administrations, sur les cours d'eau? ( Réquisitoire de M. le procureur-général. procureur-général. Les principes de la matière sont lumineusement développés dans le réquisitoire, et dans l'arrêt dont la teneur suit : A la cour de cassation. — Section des requêtes.— Le procureur général impérial expose, qu'il est chargé par le Gouvernement de dénoncer à la cour un excès de pouvoir véritablement monstrueux. Le 22 vendémiaire an 14, le juge-de-paix de Château-Renard, arrondissement de Montargis , département du Loiret, sur la demande des maire et adjoint de la commune de Triguerre , s'est transporté dans cette commune, à l'effet de constater les dégradations et encombremens occasionnés par le dernier ouragan , tarit dans le rut (ou cours d'eau) de la Dardenne, que dans la rivière d'Ouanne, où se dégorge ledit rut. Accompagné du maire, de l'adjoint, des anciens du pays, et en présence des sieurs Lenos et Leday, propriétaires, parties intéressées, il a d'abord reconnu que la rapidité du torrent qui passe par le rut de la Dardenne, avait entraîné une quantité énorme de pierres et de sable, qui avait fait refluer les eaux dans le grand chemin de Triguerre à ChâteauRenard, et intercepté la communication pendant quelques momens. Il a ensuite remarqué qu'il avait été fait une espèce de bâtardeau dans ledit rut, qui, en retrécissant le cours de l'eau , lui donne encore plus de rapidité, et lui fait miner les terres du côté du bourg, ce qui devient dangereux. Puis, suivant le rut jusqu'à la rivière d'Ouanne, il a vérifié que cette rivière avait été entièrement encombrée de cailloux et de sable, de façon que le cours de l'eau avait été entièrement intercepté ; ce qui était l'eau aux moulins situés au dessous, et inondait toute la prairie. Enfin, il a constaté, que Charles Leday, meûnier du moulin dit du Chemin, ayant relevé une partie de ces pierres et de ce sable, sur le bord de la rivière, du côté de Triguerre, pour se procurer un petit courant d'eau, avait occasionné la réclamation du sieur Lenos, propriétaire du pré au dessous ; et en effet ( a-t-il ajouté), si les monceaux de pierres et de sablé restaient en cet état, à la première inondation la rivière se trouverait de nouveau encombrée, les prés voisins seraient couverts de pierres et de cailloux. Tous ces renseignemens pris, le juge de paix, de l'avis des maire, adjoint, et des anciens du pays sur ce consultés, a rendu le même jour, 22 vendémiaire an 14, une ordonnance portant : ( 219 ) ( 220 ) 1°. « Que l'espèce de bâtardeau fait dans » le rut de la Dardenne, vis-à-vis la pièce » de terre du sieur Lenos, sera détruit, afin >> de rendre au cours de l'eau son écoulement » dans toute la largeur dudit rut; que les >> maire et adjoint inviteront les habitans à » enlever le plus qu'il sera possible, d'une » espèce de langue qui se trouve au milieu » dudit rut, pour faciliter l'écoulement des » eaux ; 2°. » Que le rut de la Dardenne, dont on » a dérangé le cours, à partir du grand che» min, pour le faire aller droit à la rivière, >> ce qui occasionne l'encombrement de la » rivière, sera rétabli dans son ancien lit, le » long des haies en troques, qui fixaient sa » limite, de façon que la sinuosité empêche » la rapidité du torrent, et que toutes les » pierres, sable et gravier, qu'il charroie , » soient arrêtés avant que de tomber dans la » rivière, et se répandent dans un terrain » autrefois à ce destiné , et appartenant ci» devant à la commune qui l'a concédé audit » Leday, meûnier, lequel, pour son avan» tage et de consentement, s'arrangera pour » arrêter ledit encombrement ; à cet effet, il » est autorisé à faire placer une barrière la » plus solide possible, au commencement du » rut nouvellement établi, afin de faire dégor» ger les immondices dans l'ancien ; 3°. » Qu'il fera également enlever les cail» loux, pierres et sable, par lui amoncelés » sur le bord de la rivière , et les fera ré» pandre dans des trous creusés sur le bord » opposé de ladite rivière, du côté des usages. » Le tout sous la direction du maire et de » l'adjoint, spécialement chargé de l'exécu» tion de la présente ordonnance de police, » laquelle s'exécutera provisoirement, nonobs» tant appel ou opposition , attendu qu'il s'agit » de fait de police et du salut public. » En lisant un acte aussi étrange, a dit M. le procureur-général impérial, on ne sait ce qui doit le plus surprendre, ou de l'impéritie des officiers municipaux de la commune de Triguerre, qui l'ont provoqué, ou de celle du juge de paix du. canton de Château-Renard, qui l'a rédigé, signé et fait exécuter. Sans doute il appartient aux juges de paix de connaître au possessoire, des entreprises faites dans l'année sur les cours d'eau servant à l'arrosement des prés : l'article 10 du titre 3 de la loi du 24 août 1790, leur en attribue expressément le pouvoir; mais aussi, en matière de cours d'eau, il ne leur attribue pas autre chose ; et là, conséquemment, se borne en cette matière toute leur compétence. Ainsi, le juge de paix du canton de Château-Renard, pouvait très-bien statuer sur la réclamation que son ordonnance énonce avoir été élevée par le sieur Lenos contre le sieur Leday, à raison de ce que celui-ci, pour se procurer un petit courant d'eau , avait amoncelé sur le bord de la rivière d'Ouanne, des pierres et du sable disposés de manière à encombrer cette rivière à la première inondation qui surviendrait, et à faire refluer ces pierres et ce sable sur les prés voisins ; mais il ne pouvait pas aller au delà. Et non seulement il n'était pas compétent pour ce qu'il a fait de plus par son ordonnance , mais aucune autorité judiciaire ne l'était. Les tribunaux sont bien chargés, relativement aux cours d'eaux, qui ( ne formant ni des rivières navigables, ni des rivières flottables) n'appartiennent pas au domaine public, de décider si telle ou telle personne peut ou non en détourner ou en retenir les eaux ; les dispositions des art. 641, 642, 643, 644 et 645 du Code civil, ne permettent là dessus aucun doute. Mais s'agit-il de prendre sur un cours d'eau une mesure de police non répressive? s'agitil d'en ordonner le curage, ou d'y faire faire des travaux quelconques, soit pour faciliter l'écoulement des eaux, soit pour empêcher qu'il ne nuise au public? alors la justice devient incompétente, et l'administration seule peut agir. Il en est, à cet égard, d'un cours d'eau, comme d'un chemin vicinal : si un particulier s'approprie un chemin vicinal, s'il le dégrade ou s'il l'embarasse, les tribunaux sont là pour le réprimer. Mais s'il est question, ou d'aggrandir un chemin de cette nature, ou d'en changer la direction, ou de le faire réparer, en un mot, d'y faire des travaux commandés par la nécessité ou l'utilité générale, ce n'est plus l'affaire des tribunaux, c'est uniquement celle de l'administration. ( 221 ) ( 222 ) A cette comparaison, qui est sans réplique, se joint encore l'autorité d'une loi positive. La loi du 14 floréal an 11 porte, « ar» ticle 1er, (qu') il sera pourvu au curage » des canaux en rivières non navigables, et » à l'entretien des digues et ouvrages d'art » qui y correspondent de la manière pres» crite par les anciens réglemens, ou d'après » les usages locaux. — Art. 2 , ( que ) lorsque » l'application des réglemens ou l'exécution » du mode consacré par l'usage, éprouvera » des difficultés, ou lorsque des changemens » ordonneront des dispositions nouvelles, il » y sera pourvu par le Gouvernement dans » un réglement d'administration publique, » rendu sur la proposition du préfet du dé» partement. — Art. 3 , ( que ) les rôles de » répartition des sommes nécessaires au paie» ment des travaux d'entretien, réparation >> ou reconstruction, seront dressés sous la » surveillance du préfet. — Art. 4, ( que ) » toutes les contestations relatives au recou» vrement de ces rôles, aux réclamations des » individus imposés et tenus à la confection >> des travaux, seront portées devant le con» seil de préfecture....» Il résulte clairement de toutes ces dispositions , que tous les travaux à faire aux rivières non navigables, et par conséquent aux cours d'eau tels que le rut de la Dardenne, ne regardent en rien le pouvoir judiciaire, et que l'administration seule est compétente pour les ordonner. Ce, considéré, il plaise à la Cour, vu l'article 80 de la loi du 27 ventose an 8 , l'article 13 du titre 2, et l'article 10 du titre 3 de la loi du 24 août 1790, et la loi du 14 floréal an 11 , casser et annuller l'ordonnance rendue le 22 vendémiaire an 14, par le juge de paix du canton de Château-Renard ; et ordonner qu'à la diligence de l'exposant, l'arrêt à intervenir sera imprimé et transcrit sur les registres de la justice de paix dudit canton. Pour justifier le contenu au présent réquisitoire, l'exposant y joint, 1°. L'ordonnance du 22 vendémiaire an 14, ci-dessus mentionnée ; 2°. Une lettre du grand-juge ministre de la justice, du 20 janvier dernier. Fait au Parquet, le 3 février 1806. Signé MERLIN. A R R E T. Sur quoi, ouï le rapport de M. Cochard, la Cour faisant droit sur le réquisitoire de M. le procureur-général ; Vu l'art. 80 de la loi du 27 ventose an 8, l'art. 13 du titre 2 de l'art. 20 du titre 3 de la loi du 27 avril 1790, et là loi du 14 floréal an 11 : Casse et annulle l'ordonnance rendue le 22 vendémiaire an 14, par lé juge de paix du canton de Château-Renard, etc. Du 4 février 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Cochard. BIGAMIE. — FAUX.— REGLEMENT DE JUGES. Lorsqu'il y a prévention de bigamie, résultante de deux actes de mariage entre époux , tous vivans et non divorcès, et que le prévenu argue de faux le premier acte de mariage, quel est le lieu où doivent se faire les poursuites ? ( Réquisitoire de M. le proc. génér. impérial. ) Molas, gendarme, était prévenu d'avoir contracté deux mariages simultanés ; savoir : le premier avec Simpha-Rose Blanqui, à Nice, département des Alpes-Maritimes, le 10 floréal an 8 ; et le second avec la demoiselle Joussens, à Auch, département du Gers, le 7 floréal an 10. — Les deux actes de mariage étaient produits. — Molas niait la vérité du premier mariage ; il niait la signature apposée au bas dû registre de l'état civil de Nice. Le jury d'accusation convoqué à Auch, déclara n'y avoir lieu à accusation. — Mais de nouvelles charges autorisèrent de nouvelles poursuites, aux termes de l'art. 255 du Code des délits et des peines. — Il restait à déterminer par quelle autorité les nouvelles poursuites seraient faites. ( 223 ) ( 224 ) Un réquisitoire de M. le procureur-général a provoqué, à cet égard, un réglement de juges. Il a d'abord posé en fait que la défense de Molas reposait uniquement sur un prétendu faux qui se serait commis à Nice, par la fabrication d'un faux acte de mariage, où se trouvait l'imitation de sa signature. De là il a conclu que, dans l'espèce, il y avait nécessairement, ou délit de bigamie de la part de Molas, ou délit de faux de la part de Simpha-Rose-Blanqui. Or, a dit M. le procureur-général impérial, pour arriver à la découverte de la vérité sur ces diverses préventions on accusations, il convient de renvoyer devant le magistrat de sûreté et le directeur du jury de l'arrondissement de Nice ; parce que là, pourront mieux être réunies toutes les preuves, soit de l'existence du premier mariage, soit du faux qui aurait été pratiqué pour le faire croire existant. A R R Ê T. La Cour, vu les nouvelles charges résultantes contre Bernard Molas, de l'instruction faite à Nice, dans les mois d'août et de septembre 1806, à l'occasion d'un acte de mariage d'entre ledit Bernard Molas et SimphaRose Blanqui, transcrit sur les registres de l'état civil de la commune de Searena, dont fausseté a été acquise par ledit Molas, dans ses réponses aux interrogats qui lui ont été faits dans l'instruction pour crime de bigamie dont il a été accusé : Vu l'article 255 du Code des délits et des peines ; Ordonne que sur la prévention de bigamie, existante contre ledit Bernard Molas, il sera procédé pardevant les magistrats de sûreté et le directeur de l'arrondissement de Nice ; et en cas d'accusation admise, pardevant la cour de justice criminelle du département des Alpes-Maritimes, jusqu'à jugement définitif; Ordonne pareillement que, dans le cas où l'instruction qui sera faite sur cette prévention du crime de bigamie, il apparaîtrait qu'un faux a été commis-, il sera procédé sur ledit faux, instruit et jugé par la cour de justice criminelle du même département. Du 6 janvier 1807.— Section des requêtes. Rapp. , M. Cochard. TESTAMENT. — DICTÉE. — IDIOME. L'article 912 du Code civil, qui ordonne au notaire d'écrire le testament TEL QU'IL EST DICTÉ, s'oppose-t-il qu'un testament dicté en allemand, soit écrit en français. ? — Rés. nég. (Pourvoi de Brammerz.) Le 13 brumaire an 14, Marie-Joséphine SCHEINS, épouse du demandeur en cassation, déclara son testament pardevant deux notaires, en présence de deux témoins. On va transcrire le préambule et la clôture de cet acte où sont énoncées les circonstance* qui ont donné lieu à la contestation, « Pardevant nous Jean-Népomucène Quirini » et Edmond Limmermann, notaires publics » résidans dans la ville d'Aix-la-Chapelle, » chef-lieu du département de la Roër, soussi» gnés, assistés des sieurs Jean-Pierre Bussel, » curé desservant, et Charles-Joseph Mal» mandier, vicaire de la paroisse succursale » de Saint-Michel de cette ville ; l'un et » l'autre majeurs, républicoles, et jouissant » de leurs droits civils , demeurans audit » Aix-la-Chapelle, et appelés spécialement au" » présent acte, fut présente la dame Marie» Joséphine Scheins, épouse de M. Daniel » Brammerz, marchande de draps, demeu» rante en cette ville, couchée dans son lit, » malade de corps et saine d'esprit, mémoire, » entendement et jugement, ainsi qu'il est » bien apparu à nous notaires et témoins : » Laquelle craignant d'être prévenue' par la » mort, avant d'avoir disposé de ses biens, » a requis nous notaires de recevoir son tes» tament et ordonnance de dernière volonté, » quelle nous a DICTÉ, en présence desdits » témoins, en sa langue naturelle ALLEMANDE, » ainsi et de la manière comme ledit testament » a été écrit de la main de nous l'un des » notaires, savoir, par moi Jean-Népomucène » Quirini, ainsi qu'il suit en FRANÇAIS. » Viennent les dispositions. Après quoi le notaire continue : « Le présent testament a été ainsi, comme » dit est ci-dessus, dicté par la susdite testa- ( 225 ) ( 226 ) » trice Marie-Joseph Brammerz, née Scheins, » à nous notaires soussignés, et écrit par moi » Jean-Népomucène Quirini, et ensuite lu à » haute et intelligible voix, par moi Quirini, » l'un desdits notaires, à la testatrice ; le tout, » mon confrère présent, ainsi qu'en présence » des susdits témoins, en la présence desquels » et de mon susdit confrère, je, notaire Qui» Qui» ai en même tems donné à ladite tes» tatrice l'interprétation de ce présent testa» testa» en langue ALLEMANDE ; et a ladite tes» tes» déclaré de l'avoir bien entendu, et » d'y persévérer, comme étant entièrement » conforme à sa dernière volonté. » Ainsi fait et passé, etc. » Quatre jours après, la testatrice décéda. — Le sieur Dahmen , héritier institué, voulut, comme de raison, s'emparer de la succession , en vertu du testament. Mais Brammerz , en qualité de conjoint survivant , eût été appelé par la loi, au défaut de dispositions testamentaires. Ainsi, Brammerz assigna Dahmen, pour voir dire que le testament était nul et de nul effet. 20 mars 1806. — Jugement du tribunal d'arrondissement d'Aix-la-Chapelle, qui ordonnait l'exécution du testament. Appel dévolu à la Cour d'appel séant à Liège, qui confirme le jugement de première instance. « Attendu que l'arrêté du 24 prairial an 11 prescrit impérieusement et sans distinction , que tous les actes publics soient rédigés en langue française; qu'un testament reçu par deux notaires, en présence de deux témoins, est un acte public ; qu'on ne peut donc attaquer la validité du testament dont il s'agit, par le motif qu'il aurait été dicté en allemand par la testatrice , et écrit en langue française par le notaire Quirini, surtout dés qu'il a été lu et interprété à la testatrice en présence du second notaire et des témoins y dénommés , connaissant tous les langues allemande et française; d où il résulte que les formes prescrites par l'art. 972 du Code civil ont été suffisamment exécutées, et qu'on ne pourrait adopter l'interprétation que l'appelant veut donner à cet article elles nullités qu'il prétend en faire résulter, sans contrevenir aux dispositions de l'arrêté du 24 prairial au 11, ci-dessus mentionné. Ainsi, la cour d'appel décide que le notaire a pu écrire en allemand un testament qui lui était dicté en français. POURVOI en cassation de la part de Brammerz, pour fausse application de l'arrêté du 24 prairial an 11, et contravention à l'art. 972 du Code civil. Le texte de cet article est ainsi conçu : « Si le testament est reçu par deux notaires, » il leur est DICTÉ par le testateur, et il doit >> être ÉCRIT par un de ces notaires, TEL » QU'IL A ÉTÉ DICTÉ. « S'il n'y a qu'un notaire, il doit être éga» lement dicté par le testateur, et écrit par le » notaire. » Dans l'un et l'autre cas, IL DOIT EN ÊTRE « DONNÉ LECTURE AU TESTATEUR , en présence » des témoins. » Il est fait du tout mention expresse. Le demandeur développait ainsi le moyen. Pour que l'arrêt de la cour d'appel de Liège ne contînt point de violation des dispositions de cet article, il faudrait nécessairement admettre qu'un testament dicté dans une langue par le testateur, et écrit dans une autre langue par le notaire, puisse être considéré comme ayant été écrit tel qu'il a été dicté. Il faudrait admettre encore que la lecture faite au testateur de ce testament écrit dans une langue qu'il n'entend pas, soit moralement possible ; c'est-à-dire , qu'une lecture qui ne produit que de vains sons, auxquels le testateur n'attache aucune idée, soit propre à lui faire connaître que ses volontés ont été exactement déposées sur le papier. Si on n'adopte pas cet étrange système dans toute son étendue, on invoquerait en vain l'arrêté du 24 prairial an 11 ; car il est bien établi dans ( 227 ) ( 228 ) dans le droit, que cet arrêté ne peut autoriser une contravention formelle à la loi ; et dans le fait, qu'il n'a pas autorisé celle dont il est question. Il n'y a donc qu'un point unique à éclaircir. Il consiste à fixer lé sens de l'art. 992, en ce qui concerne les mots dicter et écrire tel qu'il est dicté. Or, quel homme de bonne foi s'avisera jamais de penser qu'un testament dicté dans une langue, et écrit dans une autre, soit écrit tel qu'il a été dicté? Sans doute, ce sens ne s'offre pas naturellement dans les termes de la loi. C'est déjà contre lui un grand préjugé. Dès lors, il faut avoir recours aux commentaires et à la subtilité des argumentations. Mais il n'est pas de matière où ces sortes d'interprétations soient plus impérieusement réprouvées, que lorsqu'il s'agit de formalités testamentaires ; et surtout lorsque de telles interprétations tendent à rendre ces formalités plus faciles, et à diminuer les garanties données à la société qu'un testament ne contient que la volonté du testateur, et la contient toute entière. Car, bien loin de là, ces formalités sont toujours prises et expliquées dans le sens le plus sévère. Le testament doit être écrit tel qu'il est DICTÉ. Le notaire ne peut donc écrire, ni plus, ni moins, ni autrement, que ce qui est prononcé par le testateur. Il doit consigner sur le papier ses propres mots. La loi n'aurait pas si scrupuleusement fait usage du mot DICTER, si elle avait voulu être moins exigeante.. Elle se serait bornée à ordonner que le testateur exprimerait au notaire ses desirs et ses volontés , en laissant à celui-ci le soin de les rédiger, comme il se pratique pour les autres actes. La loi a employé le mot DICTER. Elle a donc voulu, suivant la définition que l'Académie donne du mot DICTER, que le testateur prononçât mot à mot ce que le notaire devait écrire en même-tems. Le notaire qui écrit dans une autre langue, n'écrit point ce que dicte le testateur. Il le traduit; il peut donc le dénaturer; il ne laisse An 1807. 3. point au testateur le moyen de reconnaître si ses propres intentions ont été fidèlement rendues. Il trompé donc de toutes manières le voeu de la loi. L'influence du notaire est souvent désirable pour les transactions entre-vifs; il est le guide, le conseil, la lumière des parties. Cette influence est toujours dangereuse et formellement réprouvée par la loi pour les actes qui renferment les dispositions testamentaires : voilà pourquoi la loi exige qu'elles soient écrites par le notaire ; sous la dictée du testateur. Dans les autres actes, le notaire est rédacteur; dans les testamens, il n'est que copiste, il écrit. Mais s'il n'est pas même rédacteur, comment aurait-il la faculté d'être interprête, faculté qui lui ouvrirait un champ bien plus vaste pour s'immiscer dans les volontés du testateur et en disposer. Il ne s'agit point ici d'applications personnelles qui seraient odieuses; mais il s'agit de principes devant la Cour suprême spécialement chargée par les constitutions de l'Empire, de conserver le pur texte des lois, d'en maintenir la stricte observance, d'y rappeler sans cesse les tribunaux qui s'en écartent. Or, il ne faut pas donner beaucoup carrière à son imagination, pour entrevoir les énormes dangers du systême adopté par la cour d'appel de Liége. Dans ce systême, une connaissance insuffisante de l'une des deux langues, ou un manque de probité dans l'officier ministériel, va opérer les plus grands bouleversemens dans les fortunes. Le testateur est complètement à la merci de ceux qui reçoivent ses dispositions. Venant à l'objection prise de l'arrêté du Gouvernement, du 24 prairial an 11, le demandeur observait, Que cet arrêté antérieur au Code civil avait été modifié par lui ; Que d'ailleurs ce qui était établi en général pour la sûreté des conventions, ne suffisait pas pour la sûreté des testamens. 15 ( 229 ) ( 230 ) Il soutenait que le notaire devait rédiger en français le protocole du testament: mais qu'il devait écrire en allemand lorsqu'il s'agit des dispositions du testateur ; parce qu'alors il n'était plus rédacteur, mais simple écrivain. Ou si le. notaire avait dû, pour obéir à l'arrêté du 24 prairial an 11, écrire en français, même les dispositions testamentaires, il aurait dû, par respect pour l'article 972 du Code civil, écrire aussi la même disposition en allemand en marge du français. Ainsi, ou l'arrêté du 24 prairial an 11 n'était pas règle pour le notaire écrivant. sous la dictée d'un testateur, — ou il avait dû consciller l'observation de cette règle avec l'observation de l'article 972 du Code civil. — De là, le moyen de cassation. M. Girand, s.-p.-g., a pensé que l'art. 972 du Code civil ne pouvait pas être entendu dans le sens rigoureux qu'y donnait le demandeur ; puisqu'il faudrait en conclure que tous les testamens faits par les gens illettrés dans les contrées de la France où le menu peuple ne parle pas le français, ne pourraient être écrits en français; systême qui n'a jamais été en vigueur. - Il a observé que l'arrêté du 24 prairial an 11 n'était que l'application de la législation ancienne, relativement aux pays anciennement réunis; que toujours le législateur avait étendu aux testamens comme aux contrats, l'obligation d'écrire les actes publics en langue française, même pour les testamens de ceux qui ne savent pas papier le français. - Il a pensé cependant qu'il serait desirable que le notaire fût obligé de mettre le texte allemand en regard de la version française; comme ils sont obligés de. le faire dans la rédaction des contrats, lorsque les parties les en requièrent : mais il n'a pas cru que le notaire fût obligé d'en agir ainsi, quand il n'y avait pas réquisition expresse de la partie. — Conclusions au rejet du pourvoi. A R R Ê T. La Cour, attendu que l'arrêté du 24 prairial an 11 porte, qu'un an après sa publication, les sctes publics dans les départemens de la cidevant Belgique et dans ceux de la rive gauche du Rhin, devront tous être écrits en langue française ; attendu que de cette obligation prescrite sans distinction d'aucune espèce d'acte, il suit que foi doit être ajoutée aux testamens écrits en français par les notaires qui les reçoivent' dans ces départemens , même lorsque ces testamens sont dictés par des habitans qui ignorent la langue française ; Attendu d'ailleurs que toutes les formalités prescrites par le Code civil ont été remplies dans le testament, dont la validité est prononcée par l'arrêt qu'attaque Daniel Brammerz: La Cour rejette, etc. Du 4 mai 1807. — Section des requêtes. — Rapporteur , M. Basire. — Plaidant , M. Guichard. HYPOTHEQUE. — INSCRIPTION D'OFFICE. — AYANT-CAUSE. L'inscription d'office ordonnée par l'art. 29 de la première loi du 11 brumaire an 7, profite-t-elle aux créanciers du vendeur ( délégués par le contrat de vente), comme au vendeur lui-même?- Rés. nég. En d'autres termes : Les créanciers délégués par un vendeur à son acquéreur, sont-ils des AYANT-CAUSE du vendeur dans le sens de la loi qui veut que l'inscription d'office profite également au vendeur et à ses ayant-cause ? — Rés. nég. ( Halbout et Hayes , dem. — BazinDuclos BazinDuclos défendeurs. ) Halbout et Hayes étaient créanciers de Boutsy-Rouvel, pour 15,200 livres. — Celui-ci vendit le domaine d'Arclais, et chargea l'acquéreur de les payer. — Le contrat de vente fut transcrit au bureau des hypothèques, et le conservateur prit inscription d'office. Tout ceci se passait sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7. Sur quoi, il faut observer, que Halbont et Hayes n'avaient point pris eux-mêmes dinscriptions hypothécaires sur le domaine d'Arclais. — Qu'au contraire, d'autres créanciers de Boutry-Ronvel avaient pris cette précaution. ( 231 ) ( 231 ) De cette différence dans la position de ces divers créanciers, est née une contestation à l'ordre, pour la distribution des deniers de la vente faite par Boutry-Rouvel. Les créanciers inscrits prétendaient' devoir' primer les autres, attendu que les hypothèques ont effet selon l'ordre ou la priorité des inscriptions. Halbout et Hayes soutenaient que si de leur part il n'y avait pas eu inscription hypothécaire ; il devait leur suffire de l'inscription d'office faite pour eux par le conservateur. Ils disaient d'ailleurs que le vendeur ayant chargé l'acquéreur de le payer, il lui avait transmis ses droits ; qu'ainsi, l'inscription d'office que la loi veut être profitable au vendeur, devait leur profiter à eux, les ayantcause du vendeur. Finalement, Halbout et Hayes prétendaient avoir non seulement un droit de préférence sur les créanciers inscrits personnellement, mais encore une action directe à exercer contre l'acquéreur ( Bazin Duclos ) , attendu que , ayant accepté la délégation faite par le vendeur, à leur profit, il était devenu leur débileur personnel. A quoi Bazin Duclos répondait qu'il avait accepté la délégation, en supposant la validité ou efficacité du titre des créanciers délégués. — Que si ceux-ci, lors du débat avec les autres créanciers, se trouvaient avoir des droits moins favorables aux yeux de la loi, il ne pouvait être tenu de leur faire un paiement qui tournerait à son propre préjudice. Jugement du tribunal d'arrondissement de Falaise qui-donne la préference à Halbont et Hayes. Sur l'appel dévolu à la Cour de Caen, arrêt du 16 germinal an 13, qui, disant mal jugé, relaxe l'acquéreur Bazin Duclos, et refuse préférence à Halbont et Hayes. — Voici les motifs de l'arrêt: << Considérant 1° que la clause du contrat relative aux créanciers du sieur Boutry-Rouvel ne comporte que de simples indications qui n'ont attribué aux créanciers indiqués aucun droit d'action contre l'acquéreur, ni de préférence sur les sommes exprimées dans ces indications; 2° que par la transcription, la propriété propriété l'immeuble vendu a été transmise à l'acquéreur, seulement avec les dettes et hypothèques conservées ; 3° qu'aux termes de l'article 29 de la loi du 11 brumaire an 7, les inscriptions d'office ne doivent être faites que pour les sommes dues au précédent propriétaire de l'immeuble vendu , lorsqu'elles sont constatées par le titre de mutation, et qu'elles ne peuvent' profiter qu'à lui où à ses ayant-cause ; 4° que celles invoquées par les sieurs Hayes et Halbout, ne se trouvent pas dans le cas prévu par la loi ; 5° que les indicalions énoncées au contrat ne peuvent avoir d'autre effet que celui de mettre les créanciers indiqués à la place du vendeur; et que les inscriptions d'office faites sous ce rapport, ne peuvent attribuer aux sieurs Hayes et Halbout plus de droit, vis-à-vis l'acquéreur , que n'en aurait le vendeur lui-même ; que conséquemment l'acquéreur serait fondé à leur opposer l'exception du paiement constaté par l'acte de mutation, comme il pourrait l'opposer au vendeur, s'il lui demandait tout ou partie du prix du contrat. POURVOI en cassation. — Pour contravention à la loi du contrat; et principalement pour contravention à l'acticle 29 de la première loi du 10 brumaire an 7, lequel est ainsi conçu: Lorsque le titre de mutation constate qu'il est dû au précédent propriétaire ou à ses AYANT-. CAUSE, soit la totalité ou partie du prix, soit des prestations qui en tiennent lieu, la transcription conserve à Ceux-ci le droit de préfét rence sur les biens aliénés ; à l'effet de quoi le conservateur des hypothèques fait inscription sur ses registres des créances non encore inscrites qui en résulteraient, sans préjudice néanmoins du privilége accordé par l'article 12. Les demandeurs prétendaient être les ayantcause du vendeur, puis qu'il les avait subrogés à ses droits pour la somme à eux due. Le défendeur a soutenu que, dans le sens de la loi, le mot ayant-cause s'entendait unit quement de ceux qui, comme le vendeur, avaient un privilége sur l'immeuble vendu : or, la délégation faite au profit de Halbout et Hayes n'avait pas étendu les avantages de leur titre de créance, au point de leur donner un privilége ; après comme avant la délégation , ils n'étaient que de simples créanciers indiqués ; et quand la délégation eût été ( 233 ) (134) une subrogation à tous les droits du vendeur, Halbout et Hayes n'auraient pas pu en faire dériver un privilége à leur profit, puisqu'étrangers à l'acte, ils n'avaient pas accepté cette délégation. A R R Ê T. La Cour, attendu sur le premier moyen, que la clause du contrat relative aux créances des demandeurs, n'est qu'une simple indication du paiement ; qu'ainsi, la cour d'appel de Caen a pu juger dans l'espèce, et sans violer la loi du contrat, que le sieur Bazin Duclos n'était pas tenu de représenter aux créanciers indiqués, les douze mille neuf cent trente-six livres qu'il avait données au vendeur. Sur le second moyen que, suivant l'art. 29 de la loi du 11 brumaire an 7,les créances que le conservateur doit inscrire, sont, non pas toutes celles mentionnées dans l'acte que l'on présente à la transcription, mais celleslà seulement qui emportent un droit de préférence par leur nature ; tel celui du vendeur pour ce qui lui reste dû du prix ; tel celui du prêteur de fonds pour le paiement du bien acquis, et qui est subrogé aux droits du vendeur ; que , dans l'espèce, les demandeurs , simples créanciers indiqués, n'ont par la même aucun droit de préférence, que dès lors, en jugeant que les créances des sieurs Hayes et Halbout n'étaient pas dans le cas d'être inscrites d'office, et que l'inscription faite à leur profit par le conservateur, ne pouvait leur servir; l'arrêt attaqué n'est en contravention ni à l'art. 29 de la loi du 11 brumaire an 7, ni à aucune autre loi. Rejette, etc. Du 22 avril 1807. — Section civile. — Rapp. M. Vallée. — Plaid. MM. Leroy de Neuvillette et Musnier Desclozeau. HYPOTHÈQUE. - INSCRIPTION. — NULLITÉ. Quelles sont les formalités prescrites parla loi du 11 brumaire an 7, dont l'inobservation emporte la peine de nullité? De ce que la loi n'a pas établi textuellement la peine de nullité; ou de ce que, dans l'espèce particulière, aucun dommage ne serait résulté de l'omission d'une formalité prescrite pour l'inscription hypothécaire, s'ensuitil que l'inscription doive être maintenue? — Rés. nég. Lorsque la formalité prescrite est SUBSTANTIELLE , en ce sens que la stricte exécution intéresse essentiellement l'ordre public, l'inobservation de cette formalité emporte-t-elle la peine de nullité ? — Rés. aff. (Le sieur Conne, dem. — La demoiselle Lahaye, déf.) Entre la demoiselle Lahaye et le sieur Conne, de Liège, créanciers hypothécaires de la dame Piette, il y avait contestation sur la préférence de leur hypothèque, résultante de créances anciennes. Le sieur Conne avait pour lui, 1° priorité du titre de créance; 2° priorité d'hypothèque ; 3° priorité d'inycription : la sienne avait été faite le 25 germinal an 7. La demoiselle Lahaye s'était inscrite seulement le 21 prairial an 7 ; ellle n'avait point de privilége: — il ne lui a donc resté pour ressource, que de contester la validité de l'inscription du sieur Conne. — Voici comment elle a établi son moyen de nullité. Elle a d'abord posé en principe , que toute inscription hypothécaire était nulle, si elle n'était faite conformément an voeu de la loi. Or, a-t-elle dit, l'inscription que m'oppose le sieur Conne, n'a pas été faite conformément au voeu des art. 2, 17 et 18 de la loi du 11 brumaire an 7, desquels il résulte que l'inscription doit énoncer la date du titre, ou à défaut de titre, l'époque à laquelle Thypothèque a pris naissance. Relativement à ce point de fait, il était constant et convenu que l'inscription consignée sur le registre du conservateur des hypothèques, ne mentionnait ni la date du titre, ni ( 235 ) ( 236 ) l'époque à laquelle l'hypothèque avait pris naissance. L'inscription portait seulement que l'hypothèque résultait d'échéances décennales. — qui signifiait, aux termes de l'art. 7 , chap. 7, de la coutume de Liége, que la dame Piette ayant servi pendant dix ans la rente due au sieur Conne, ce service pendant dix ans lui avait acquis un droit d'hypothéque. — Reste que par cette déclaration le conservateur n'avait pas indiqué l'époque où l'hypothèque avait pris naissance ; de même qu'il n'avait pas indiqué la date du titre de créance. De la part du sieur Conne, on soutenait en point de droit, qu'une inscription hypothécaire ne pouvait être annulée pour omission d'une formalité qui n'était pas prescrite à peine de nullité. On soutenait, quant au point de fait, que le bordereau remis au conservateur des hypothèques, était parfaitement régulier; et que l'art. 18 de la loi du 11 brumaire, mettait à la charge du créancier les formalités du bordereau, non les formalités de l'inscription. Puis venait une considération offerte comme toute-puissante. — Le sieur Conne observait et justifiait, que dans un procès de l'an 7 entre les mêmes parties , au même titre, et relativement à la distribution d'autres biens, provenant de la même dame Piette, le sieur Conne avait donné pleine connaissance à la dame Lahaye, et de la date de son titre, et de l'époque à laquelle l'hypothèque avait pris naissance; que l'omission faite dans l'inscriplion contestée, n'avait donc pu lui être aucunement préjudiciable. Par jugement du tribunal d'arrondissement de Liége, l'inscription du sieur Conne fut déclarée nulle, et la dame Lahaye fut colloquée avant lui. Sur l'appel déféré à la cour de Liége, il y eut arrêt du 10 prairial an 12, qui, réformant, donne la préférence à Conne : « Considérant 1° que les bordereaux étant en règle, il avait satisfait à tout ce que la loi exigeait de lui, et qu'on ne pouvait lui opposer le fait du conservateur. » 2°. Qu'il n'y avait, au reste, rien à reprocher à ce conservateur ; car la loi ne l'obligeait pas de copier littéralement les bordereaux sur son registre , mais seulement d' en mentionner le contenu ; ce qui annonce qu'il n'était tenu qu'à en extraire ce qui lui paraissait essentiel, et non à rapporter minutieusement toutes les énonciations qui s'y trouvaient. » 3°. Que l'omission sur le registre de la date de l'hypothèque du sieur Conne, était tout à fait indifférente; d'abord, parce que la demoiselle Lahaye pouvait se faire délivrer copie de ce bordereau, et suppléer ainsi à l'insuffisance du registre ; ensuite, parce que le sieur Conne s'était inscrit pour conserver une hypothèque anciennement acquise par des payes décennales, c'est-à-dire par le paiemeut à lui fait pendant dix ans d'une rente : or, le registre énonçant que l'inscription était prise en vertu de ces payes décennales, la date de l'hypothèque était parfaitement connue de la demoiselle Lahaye et compagnie, puisque par l'arrêt rendu contradictoirement avec eux, l'art. 7 leur apprenait que la dernière de ces payes avait eu lieu, et que l'hypothèque avait pris naissance en 1779. » 4°. Enfin , qu'on ne pouvait prononcer la nullité d'un acte que d'après le texte précis de la loi, et qu'il n'en était aucun qui prononçat littéralement que l'inscription dont il s'agit fût nulle. POURVOI en cassation pour contravention aux articles 2, 17 et 18 de la loi du 11 brumaire , ainsi conçus : (Art. a.) L'hypothèque ne prend rangs et les privilèges sur les immeubles n'ont d'effet, que par leur inscription dans les registres publics à ce destinés.. .. . — ( Art. 17, ) A cet effet, le créancier représente, soit par lui-même, soit par un tiers, l'original en brevet, ou une expédition du titre pour toutes hypothèques autres que celles légales, et y joint deux bordereaux écrits sur papiers timbrés, dont l'un peut être porté sur expédition du titre. — Ils contiennent..... la date du titre, ou à défaut de titre , l'époque à laquelle l'hypothèque a pris naissance..... — (Art. 18.) Le conservateur conservateur mention sur un registre, du contenu aux bordereaux, et remet au requérant,.... tant l'expédition du titre , que l'un de ces bordereaux, aux pieds duquel il certifie avoir fait l'inscription. Le demandeur observait que , selon l'art. 2 , la perfection de l'hypothèque dépendait, non de la régularité du bordereau, mais de la vali- ( 237 ) ( 238 ) dité de la transcription. — Et que, selon les articles 17 et 18 combinés, l'inscription n'était pas régulière si elle ne mentionnait ou la date du titre, ou l'époque à laquelle l'hypothèque avait pris naissance. Toute la difficulté, disait-il, consiste à savoir si, la loi n'ayant pas établi positivement la peine de nullité, cette nullité devait être prononcée par les juges. — Or, si l'on consacrait le principe adopté par la cour d'appel, il s'ensuivrait que toute inscription serait valable et maintenue, Lien qu'elle fût irrégulière et vicieuse; bien qu'elle fût contraire à l'ordonnance et à l'intention du législateur : ainsi la loi serait oiseuse et impuissante. La conséquence révolte : donc il faut repousser le principe, et tenir pour Certain qu'en cette matière, toutes les formalités sont de rigueur ; en sorte que leur inobservation emporte nullité. — L'hypothèque est de droit civil; elle est conférée par le législateur : elle ne peut donc exister que par la stricte observation des formalités établies pour lui donner l'être. Le demandeur en cassation rappelait que, par arrêt du 4 frimaire an 14, section des requêtes, au rapport de M. Syeyes, sur le pourvoi rejeté des sieur et dame Grelet, la Cour avait consacré en principe que les formalités prescrites pour les inscriptions hypothécaires, devaient être observées à peine de nullité; même relativement à l'indication d'exigibilité de la créance. Ce point de jurisprudence, consacré par la Cour sur la mention de l'exigibilité , doit d'autant plus faire règle, que le Conseil d'Etat l'a adopté, et va publier un avis qui autorisera les créanciers à rectifier leurs inscriptions : tant il est vrai que dans la pensée du Conseil d'Etat, comme de la cour de cassation , les formalités de l'inscription sont toutes essentielles, et doivent être observées à peine de nullité ! Le défendeur rappelait que le sieur Conne avait fait son bordereau très-régulièrement.— Que s'il y avait eu erreur dans l'inscription, celle erreur n'avait été aucunement préjudiciable. Il pensait donc que-, dans l'espèce , on avait dû ne. pas proponcer la nullité ; à moins de consacrer en principe absolu, que la moindre inobservation des formalités prescrites par la loi du 11 brumaire an 7, emporte la nullité de l'inscription : or, il est impossible d'entendre la loi dans un sens tellement rigoureux, que l'omission, par exemple du prénom, ou de la profession, ou du domicile du créancier , emporte la nullité de l'inscription, même à l'égard de ceux qui, évidemment, ou de leur propre aveu , n'ont pas souffert de l'omission. M; Daniels, substitut du procureur-général, a pensé que, de leur nature, les formalités prescrites prescrites l'inscription hypothécaire devaient être observées à peine de nullité.— Mais il a cru impossible de ne pas admettre quelques exceptions. Il a dit que l'hypothèque a sa source première dans la volonté du débiteur qui consent l'affectation de son immeuble.— Que si le législateur règle les formalités de l'hypothèque , c'est pour assurer les droits et intérêts individuels des divers créanciers;— que toutes les formalités par lui établies , sont autant de moyens pour atteindre ce but. — Que le but étant atteint, en ce sens que les intérêts des créanciers n'ont pas été blessés, l'observation du moyen est moins importante. Examinant l'autorité de l'arrêt invoqué , et même en supposant l'existence future de l'avis du Conseil d'Etat annoncé , M. le substitut du procureur-général pensait qu'il y aurait toujours nécessité d'établir une exception quelconque ; au moins dans le cas d'omission du prénom, de la profession, etc. Lors de l'affaire Lannefranc, du 13 fructidor an 10 , section des requêtes, rapp. M. Porriquet, et de l'affaire Spiess, du 12 prairial an 11, section civile, rapporteur M. Ruperou, il s'agissait aussi de formalités dont l'observation n'était pas ordonnée à peine de nullité ; et, comme dans l'espèce, il fallait décider si la nullité devait être suppléée , alors la Cour admit des exceptions : ou plutôt elle établit une distinction entre les formalités substantielles et accidentelles. M. Daniels pensait que la seule distinction admissible dans la pensée du législateur, était la distinction du cas où l'équité avait souffert, et du cas où l'irrégularité n'avait pas été dommageable:— qu'ainsi, dans l'espèce (où il est constant que l'omission n'a pas été dommageable), la nullité; n'étant ni prononcée par le texte de la loi, ni conseillée par l'équité, premier objet du législateur, les juges avaient pu se dispenser d'annuller. A R R E T. La Cour, vu les articles 2, 17 et 18 de la loi du 11 brumaire an 7, Considérant que les formalités qui tiennent à la substance des actes, sont de rigueur, et doivent, même dans le silence de la loi , être observées , à peine de nullité. Que ce principe, vrai en toute matière, reçoit plus particulièrement son application dans l'espèce où il s'agit de lois hypothécaires, dont la stricte exécution intéresse essentiellement l'ordre public; ( 239 ) ( 240 ) Considérant qu'aux termes de l'article 18 cidessus, il faut, pour la validité d'une inscription hypothécaire, que le registre du conservateur fasse mention du contenu aux bordereaux, et par conséquent mention de ce que les bordereaux contiennent; aux termes de l'article 17 , touchant l'époque à laquelle Ihypothèque a pris naissance; Considérant que cette énonciation de la date du titre ou de l'hypothèque est de l'essence d'une inscription ; car s'il importe au public de connaître celles qui sont prises sur un immeuble , il ne lui importe pas. moins de pouvoir vérifier si elles ont une cause légitime ; ce qu'il ne peut Faire qu'autant qu'il existe dans un registre public une indication précise, non seulement du titre de créance, mais de sa date ou de celle de l'hypothèque, à défaut de titres; Considérant que l'inscription faite par Conne sur le registre du conservateur, ne renferme aucune de ces indications prescrites par la loi ; Considérant que le bordereau de Conne ne peut suppléer à l'insuffisance du registre , puisque, d'une part , l'art. 2 ci-dessus déclare que l'hypothèque ne prend rang que par son inscription dans les registres du conservateur ; puisque , d'autre part, nul article de la loi n'oblige le conservateur à délivrer copie des bordereaux qu'il détient; Considérant qu'il est indifférent que l'arrêt intervenu en l'an 7 entre les parties , ait fait connaître à la demoiselle Lahaye et compagnie, la date de l'hypothèque de Conne, car dès qu'il est établi que l'inscription de Conne est nulle à l'égard des créanciers régulièrement inscrits , elle ne peut être validée par aucune considération ; — Casse , etc. Du 22 avril 1807. — Section civile.— Rapp., M. Zangiacomi. — Plaid., MM. Coste et Guichard. TRANSACTION. — ERREUR COMMUNE. L'article 2052 du Code civil, qui défend d'attaquer une transaction pour cause d'erreur de droit, est-il applicable ait cas d'ERREUR COMMUNE ? - Rés. nég. ( La darne veuve Belissens et le général Valence, dem.— La commune de SaintJory, déf.) Entre la dame veuve Belissens et la commune de Saint-Jory, il y avait eu les 11 frimaire et 26 nivose an 2, jugemens arbitraux, par lesquels certaines terres étaient déclarées communales , en vertu de la loi du 28 août 1792, et du 10 juillet 1793 : la veuve Belissens était de' plus condamnée à la restitution dos fruits. A cette époque, aucune loi n'avait ordonné que les décisions d'arbitres forcés fussent soumises à la cassation : l'art. 1er de la loi du 2 octobre 1793 semblait s'y opposer, et l'opinion d'alors interdisait le pourvoi. Les choses en cet état, la dame veuve Belissens, pressée par la commune d'exécuter la décision arbitrale rendue en dernier ressort, fit quelques actes d'exécution ; notamment elle transigea par acte du 16 messidor an 3, sur la restitution des fruits ; et conséquemment sur l'exécution de la sentence qui la condamnait à cette restitution. Vint la loi du 7-12 prairial an 4, portant que le pourvoi en cassation était et avait été permis contre les décisions d'arbitres forcés ; cette loi releva de toutes déchéances de delais échus , les citoyens qui se croiraient fondés à se pourvoir en cassation contre les jugemens. La dame veuve Belissens ( ainsi que M. le sénateur Valence) s'est pourvue en cassation : et la commune a prétendu qu'elle était non recevable, attendu qu'il y avait eu exécution volontaire et transaction expresse sur le jugement dénoncé : la commune avait à s'étayer de l'article 2062 du Code civil, portant qu'une transaction ne pouvait être querellée pour erreur de droit : or, si, dans l'espéce, il y a eu erreur, ce fut une erreur sur le sens de la loi du 2 octobre 1793 , sur le droit de se pourvoir en cassation contre un jugement d'arbitres forcés. On répondait pour la dame veuve Belissens , que l'erreur, cause de la transaction du 16 messidor an 3 , était une erreur commune , sur un point à l'égard duquel le législateur avait luimême reconnu que l'erreur était inévitable et non imputable ; que la loi du 7-12 prairial an 4 , ayant relevé les citoyens de la déchéance encourue, il était dans son intention nécessaire de la relever également de tout acquiescement et de toute transaction. A R R E T. La Cour, considérant que la validité du pourvoi de la dame de Belissens, ne saurait être altérée" ni par les procédures auxquelles elle a concouru pour l'exécution des deux jugemens arbitraux dont il s'agit, puisque cette exécution était provoquée par la commune ; ni par la transaction du 16 messidor an 3, qui, outre qu'elle rentrait dans l'exécution provoquée de ces jugemens , ne pouvait constituer un acquiescement volontaire qui emportât renonciation à la faculté de se pourvoir en cassation ; puisque l'opinion générale était alors que la décision d'arbitres forcés n'était point attaquable par cette voie ; — Rejette la fin de non-recevoir; — Et ensuite casse les jugemens arbitraux , etc. Du 24 mars 1807.— Section civile. — Rapp., M. Bailly. — Plaid. , MM. Mailhe et Coste. ( 241 ) ( 242 ) OBLIGATION.— DOL. — INTERPRÉTATION.— SIMULATION. La disposition de la première partie de l'article 1116 du Code civil, relative au DOL, en matière d'obligations, n'est-elle applicable qu'à la demande en nullité formée par l'une des parties , ou peut-elle être étendue à celle intentée par des tiers, pour cause de simulation? Les juges doivent-ils s'astreindre aux règles déterminées par la section 5 du chap. 3 du titre des Obligations, au Code civil, dans l'interprétation d'un écrit privé ne portant point obligation; par exemple, d'une lettre? — Rés. nég. (Guillon. — C. Burley.) Ces deux questions se sont présentées dans une affaire extrêmement compliquée , et que nous allons réduire à ce qui est essentiellement nécessaire pour l'intelligence de l'arrêt qui l'a terminée. Le sieur Guillon, négociant de Saint-Malô, avait embarqué des marchandises sur le navire la Sally. Ce négociant, ayant plusieurs répétitions à faire contre le propriétaire de ce bâtiment, forma une demande en paiement de 38,125 fr., qu'il prétendait lui être dus, et la dirigea contre le sieur Samuel Burley, qu'il désigna, dans son exploit, comme propriétaire de la Sally. Burley soutint qu'il n'était point propriétaire de ce navire; il produisit un acte de vente qu'il en avait passé au sieur James, capitaine ; cet acte portail une date antérieure au chargement opéré par le sieur Guillon. Le sieur Guillon mit tout en oeuvre pour découvrir des documens tendant à établir que la vente souscrite par Burley , au profit du capitaine James , était simulée; qu'elle n'avait pour but que de faire passer le vaisseau pour américain , et de le soustraire ainsi, pendant sa navigation, aux attaques des Anglais ; qu'elle ne pouvait lui être opposée ; que Samuel Burley n'avait jamais cessé d'être le vrai propriétaire, etc. Parmi les pièces qu'il se procura à cet effet, était un écrit qui lui fut remis par le sieur Constantin , courtier à Bordeaux ; lequel, rédigé en langue anglaise, portait, si l'on en croit le sieur Guillon, « promesse de la part dusieur Burley, au capitaine James, de lui allouer quarante piastes gourdes de gages par mois, d'approvisionner sa chambre, et de fournir les viandes de l'équipage, ainsi que de lui allouer la moitié du bénéfice des passagers. Cette promesse , à laquelle le sieur Guillon donna une date postérieure à la vente qu'il attaquait, pouvait prouver la simulation alléguée ; mais elle se trouva égarée entre les mains du commis du sieur Ganet, interprète-juré près le tribunal de commerce de Bordeaux , à qui le sieur Guillon l'avait confiée pour la traduire. Celui-ci assigna l'interprète Ganet en représentation de la pièce , ou sinon, en condamnation des dommages-intérêts résultant pour lui de la perte qui en avait été faite. Ganet, ainsi actionné par Guillon , pour suppléer autant que possible la pièce perdue, lui fit passer une lettre récemment écrite par Burley à Constantin ; on y lisait ces mots : « Guillon de Saint-Malo est à Bordeaux, pour » lâcher d'acquérir des preuves contre moi. Au » nom de Dieu, mon cher ami, prenez garde » de me trahir........ Si je puis jamais vous » rendre service , employez-moi. Ecrivez-moi » à Rennes quel succès il a obtenu contre moi, » Tout va bien jusqu'à présent ; Dieu veuille » que cela continue. Voyez de suite Baron, » et dites-lui ce que je vous écris. » Guillon regarda cette lettre comme entièrement supplétive de lA pièce perdue, et il la présenta comme telle à la cour d'appel de Rennes, qui était saisie de l'action principale. Mais cette Cour, par arrêt du 10 juin 1806, le déclara non-recevable dans sa demande contre Samuel Burley : « attendu que la simulation né pouvait s'établir par des présomptions ; qu'il fallait qu'elle fût prouvée , et que l'art. 1116 du Code civil consacrait à cet égard l'ancien principe; que les preuves alléguées par Guillon étaient insuffisantes , puisqu'elles ne consistaient qu'en des déclarations de courtiers et correspondans de Burley à Bordeaux, dont les unes n'ont paru d'aucun poids, parce qu'elles n'étaient pas contradictoires avec Burley , et les autres n'ont paru témoigner que l'intérêt l'intérêt ( 243 ) ( 244 ) térêt qu'avait pu manifester Burley au succès des opérations de son ancien capitaine, sans , pour cela, être le propriétaire actuel du navire; que si la lettre de Burley à Constantin témoignait qu'il craignait d'ÊTRE TRAHI par ses correspondans à Bordeaux , cette lettre n'avait pu sortir du porte-feuille de ce courtier sans un abus de confiance répréhensible , et que, sous ce rapport , on ne devait point y avoir égard; qu'enfin, en raisonnant même dans l'hypothèse d'une simulation prouvée dans le contrat de vente par lequel Burley se défendait de la responsabilité des faits du maître, cette simulation, en droit, ne pouvait faire considérer ce contrat comme nul, qu'autant que le sieur Guillon aurait été déterminé , par l'effet de cette simulation , à traiter avec Williams James. » Le sieur Guillon s'est pourvu en cassation contre cet arrêt. Il proposait plusieurs moyens. Par le premier, il cherchait à établir que la cour d'appel avait dû voir dans la cause, non pas des présomptions insuffisantes, mais des preuves irrécusables de la simulation.— C'était là une question de fait qui sortait des attributions de la cour suprême : nous ne nous y arrêterons point. Les autres moyens reposaient sur une fausse application de l'article 1116 du Code civil, et sur une violation des dispositions de la section 5 du chapitre 3 , titre 3 , livre 3 du même Code. La cour d'appel, disait le demandeur, a jugé qu'en supposant la simulation prouvée , elle ne suffirait pour faire annuller le contrat qu'autant qu'elle aurait été le motif déterminant des opérations que le sieur Guillon avait faites avec le capitaine James. Cette disposition est tirée de la première partie de l'art. 1116 du Code civil, qui s'exprime ainsi : « Le DOL est une cause de nullité » de la convention , lorsque les manoeuvres » pratiquées par l'une des parties sont telles » qu'il est évident que, sans ces manoeuvres , » l'autre partie n'aurait pas contracté. » Mais c'est une grande faute d'avoir appliqué cet article à l'espèce. Dans cet article, il n'est parlé du dol que comme cause de nullité de la convention entre les parties contractantes. C'est ce que prouve la rubrique de la section où il se trouve, intitulée du Consentement; c'est ce que prouve son contexte, où il est fait mention d'une partie , puis de l'autre partie ; c'est ce que prouvent la raison , les principes et les lois de tous les tems. Sans doute, entre les parties contractantes, les conventions ne doivent être rescindées que pour les causes les plus graves , parce qu'elles étaient toutes deux en présence pour discuter leurs intérêts. Mais à l'égard des tiers, le plus léger dol doit suffire pour écarter l'exécution des conventions faites à leur préjudice, parce qu'ils n'ont pu deviner qu'elles étaient les machinations dont on Voulait les rendre victimes , parce qu'elles n'ont pu s'y opposer. Cela est si vrai, que les conventions sont sans effet à l'égard des tiers, lors même , qu'il n'y aurait point eu de dol. « Les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties , dit l'art. 1165 du Code civil ; elles ne nuisent point aux tiers. » Res irtter alios acta non nocet, est une maxime invariable qui se retrouve dans toutes les législations. Les lois romaines , aux titres de dolomalo, de doli mali et malus exceptione , de pactis, et dans une infinité d'autres, fourmillent de dispositions qui attestent cette doctrine. Il faut donc rétablir la première partie de l'article 1116 du Code civil dans son vrai sens: il ne faut l'appliquer qu'au cas de l'action en nullité ou en rescision , formée par l'une des parties contractantes contre l'autre. C'est la seule application qu'on puisse lui donner, L'arrêt attaqué, qui a bien évidemment faussement appliqué cet article , a , d'un autre côté, violé les articles 1157 et suivans du même Code. Ces articles contiennent les règles que le législateur a tracées aux juges pour l'interprétation des actes. Ces règles ont été méconnues par la cour d'appel de Rennes. Elle a écarté la lettre écrite par Burley à Constantin , et de laquelle résultait la preuve la plus évidente, l'aveu implicite le plus formel de 16 An 1807. 3. ( 245 ) ( 246 ) la fraude qui avait présidé dans le contrat avec James. Avant de l'écarter, elle a semblé vouloir en pénétrer le sens ; mais le résultat de son examen a été, qu'elle ne prouvait rien, c'est-àdire, qu'elle n'y a trouvé aucun sens. Et c'est bien là particulièrement une contravention à l'article 1157 du Code civil, qui dit que : « Lorsqu'une clause est susceptible de deux sens, on doit plutôt l'entendre dans celui avec lequel elle peut avoir quelque effet, que dans le sens avec lequel elle n'en pourrait produire aucun. » Pour compléter cette dissertation, le demandeur rentrait dans la discussion du fond , où nous ne pouvons le suivre. Nous ajouterons seulement que le vice principal de tous ces raisonnemens sur ce dernier, moyen, c'est que le demandeur appliquait à un écrit prive, à une simple lettre , les règles qui n'ont été prescrites que pour l'interprétation des contrats. A R R Ê T. LA COUR , sur les conclusions de M. Giraud, substitut du procureur-général ; — Attendu que les' juges d'appel ont décidé en fait que la lettre du 20 janvier 1806, ne contenait point l'aveu qu'y trouva le sieur Guillon de la part du sieur Burley, et que l'entente de cette pièce privée appartenait éminemment à ces juges.... ; — Attendu que c'est d'après la comparaison et l'appréciation des nombreuses pièces produites que la cour d'appel a prononcé que le contrat du 15 mai 1801 restait dans toute sa force; que , par conséquent, il ne peut y avoir là de contravention aux articles 115 7, 1158 et 1161 du Code civil, dont les dispositions sont plutôt des conseils donnés aux juges , en matière d'interprétation de contrats-, que des règles plus rigoureuses et impératives, dont les circonstances, mêmes les plus fortes, ne les auto-, ri seraient pas à s'écarter ; — que , d'ailleurs, les dispositions de ces articles seraient, en tout cas , d'autant moins applicables , que , d'une part, il ne s'agissait pas de l'interprétation d'un contrat, mais bien d'une lettre confidentielle dont les expressions doivent d'autant moins être pesées avec une extrême rigueur , qu'elles ont été écrites avec l'abandon et le peu de réflexion qu'inspire la confiance ; et que, d'autre part , on ne saurait conclure que la cour d'appel a interprété cette lettre d'une manière à ne lui donner aucun sens, parce qu'elle a déclaré qu'elle n'avait pas celui que le sieur Guillon y attache..... ; — Rejette. Du 18 mars 1807. — Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Ruperou, rapporteur. MUTATION. (DROIT DE) — TIERSACQUEREURS. TIERSACQUEREURS. § Ier. Les revenus des biens d'une succession passée entre les mains d'un tiers-acquéreur, restent-ils affectés au paiement des droits de mutation par décès, lorsque le tiersacquéreur a payé son prix , d'après un ordre de collocation que la régie n'a point attaqué par les voies de droit ? — Rés. nég. ( Administration de la Régie , dem. ) Lès sieurs Malvielle, Boissier , Dufour et la dame Borel , se sont, au mois de nivose an 11, rendus adjudicataires d'un immeuble dépendant de la succession du sieur Boyer. Peu de jours après, la régie de l'enregistrement fit dénoncer à ces acquéreurs qu'elle n'avait encore pu parvenir à se procurer le paiement du droit de mutation ouvert par le décès du sieur Boyer ; qu'elle entendait exercer son action sur les biens qui leur avaient été adjugés , sauf à eux à reprendre avec les créanciers, lors du procès-verbal d'ordre et de distribution du prix, les mesures nécessaires pour l'acquittement de ces droits. Elle ajouta que sa dénonciation serait déposée au greffe dans les trente jours de l'ouverture du procès-verbal d'ordre , conformément à l'article 32 de la loi du 11 brumaire an 7 , sur les expropriations forcées. On ne sait si la régie effectua ce dépôt ; mais il est constant qu'elle n'entreprit point de prouver qu'elle eût droit à une collocation utile sur le prix , qu'elle ne prit même aucunes conclusions à cet égard. ( 247 ) ( 248 ) Le pvocès-verbal d'ordre fut clos et homologué. La régie ne fut point colloquée : le prix fut absorbé par la collocation des créanciers hypothécaires inscrits avant le décès de Boyer. La régie n'éleva aucune contestation sur toutes ces opérations ; elle n'attaqua pas le procèsverbal d'ordre, ni n'appela du jugement d'homologation. Le prix de l'adjudication fur versé entre les mains des créanciers utilement colloqu2s. Ainsi les adjudicataires s'étaient pleinement libérés. Cependant, le 22 brumaire an 13 , la régie leur fit sommation de payer la somme de 3,458 francs pour le droit de mutation sur les fruits par eux perçus depuis leur adjudication, faute de quoi elle protesta de les contraindre. Le 19 frimaire an 13, les acquéreurs formèrent opposition à cette contrainte, fondés sur ce qu'ils avaient acquis en justice pour entrer en jouissance du jour de leur adjudication. Ils ajoutèrent qu'ils s'étaient libérés dans l'ordre déterminé juridiquement, et que la régie devait s'imputer de s'être bornée à présenter ses pièces lors de la collocation , sans prendre de conclusions; qu'elle devait également s'imputer de n'avoir point formé opposition au jugement d'homologation, ou de n'en avoir point interjeté appel , puisqu'ayant enregistré ce jugement, elle n'en pouvait prétendre cause d'ignorance ; qu'au surplus, c'était aux créanciers colloques qu'elle devait s'adresser , si elle croyait encore avoir quelque droit sur le prix de l'adjudication. Conséquemment a ce systême, la régie appela dans l'instance les créanciers hypothécaires qui avaient reçu le prix de l'immeuble. Le dernier colloqué comparut; mais la régie n'entra dans aucune discussion avec lui. Elle s'attacha toujours aux tiers-acquéreurs ; elle leur répondit qu'ils ne pouvaient ignorer ses prétentions lors du jugement d'ordre, puisqu'elle le leur avait fait dénoncer dès l'an 11 ; que le jugement d'adjudication n'avait pu leur transmettre les biens de la succession Boyer, que grevés de la créance due à la république pour les droits de mutation ; que cette créance a un privilége spécial établi sur les revenus des biens,EN QUELQUES MAINS QU'ILS SE TROUVENT, aux termes de l'art. 32 de la loi du 22 frimaire an 7. Le tribunal de Marvejols déclara que la régie ne pouvait être préférée aux créanciers de l'hoirie , qui avaient un privilége assuré par leurs inscriptions au bureau des hypothèques, longtems avant le décès de Boyer, et, par conséquent, avant l'existence du droit de mutation. En conséquence, ce tribunal renvoya les adjudicataires des prétentions de la régie. POURVOI en cassation pour violation de l'article 32 de la loi du 22 frimaire an 7. Cet article est ainsi conçu : « Les droits des déclarations des mutations » par décès seront payés par les héritiers , do» nataires ou légataires. — Les cohéritiers se» ront solidaires. — La nation aura action sur » les revenus des biens à déclarer, en quelques » mains qu'ils se trouvent, pour le paiement » des droits dont il faudrait poursuivre le re» couvrement. » Les droits de mutation par décès, disait la régie, forment une créance privilégiée d'une nature particulière , qui ne peut être assujétie à aucune des formalités exigées pour la conservation des autres créances, qui les prime toutes à laquelle on ne peut préjudicier par aucun, acte fait avec des tiers. C'est un droit foncier, qui ne peut être séparé du bien auquel il est inhérent, que par l'acquittement effectif qu'on en fait. La nation le possède à titre de copropriétaire de tous les biens des particuliers : on peut dire , avec justesse , que chaque citoyen n'a que l'usufruit de la portion de ses biens représentant les droits de mutation que la nation devra recouvrer à sa mort. Cette idée est tellement exacte, qu'aucun propriétaire ne peut grever ni engager cette portion, dont la république a la nue propriété pendant sa vie, puisque , d'après le n° 7 de l'art. 15 de la loi du 22 frimaire an 7, le droit de mutation par décès est dû sans distraction des charges. ( 249 ) ( 250 ) Il ne peut donc être entame ni par les créanciers, ni par les légataires; il doit donc être acquitté avant toutes charges, indépendamment de toute inscription ou autres formalités. Quant on ne le considérerait pas comme un droit de copropriété dans les biens de toutes les successions, il suffirait que ce fût une créance appartenant à la république, pour qu'il fût privilégié , sans inscription préalable , comme la contribution foncière", qui est une créance parfaitement analogue. Il suit de ces réflexions , que la nation devrait avoir action sur la totalité des biens des successions, pour le recouvrement du droit de mutation. Mais, par une disposition spéciale, et sans doute pour favoriser les transactions sociales , la nation s'est relâchée de l'intensité de son droit; elle en a restreint l'étendue; elle s'est bornée à se réserver une action sur les revenus des immeubles à déclarer. Mais, en donnant moins de latitude à son action, elle a dû en assurer davantage l'effet : elle a voulu que ces revenus fussent affectés au recouvrement de son droit, en quelques mains que passent les biens sur lesquels il est dû. Plus la république s'est montrée généreuse et confiante en diminuant le nombre de ses gages et sa garantie, plus on doit se montrer sévère et rigoureux dans l'application de la loi qui détermine ses droits. Les défendeurs à la cassation ont combattu ce systême de point en point. Ils ont d'abord soutenu que c'était une absurdité que de prétendre que l'Etat fût, à raison des droits de mutation par décès, copropriétaire de nos biens pendant notre vie. Comment, disaient-ils, les lois conservatrices de la propriété individuelle consacreraientelles un tel abus? S'il en était ainsi, le Gouvernement aurait donc, pendant notre vie, le droit d'engager, d'hypothéquer, d'aliéner la portion de nos biens qui lui sera dévolue à notre mort! Et d'ailleurs, qu'est-ce qu'un droit de propriété qui n'a rien de fixe, dont la quotité quotité indéterminée jusqu'au décès du possesseur, et dépend de la qualité de ses héritiers? Ce n'est pas moins une erreur, ont-ils poursuivi , d'avancer que le droit de mutation est un droit foncier. Il est d'une nature essentiellement contraire, fiscale , accidentelle, incertaine , exigible en argent, ne pouvant être payé qu'en argent, et étant prescriptible. La comparaison du droit de mutation à la contribution foncière n'est pas plus juste. La contribution foncière n'a de privilége sur les immeubles sans inscription que pour une année échue et l'année courante (art. 11 de la loi du 11 brumaire an 7 ). Et, à ce sujet, deux choses sont à remarquer. La première, que ce privilége sans inscription n'a lieu qu'en vertu d'une loi positive qui l'a établi, et pour la contribution foncière seulement; la seconde, que ce privilége ne frappe que sur le prix de l'immeuble vendu , qu'il n'est relatif qu'aux créanciers du vendeur, et qu'il ne grève nullement cet immeuble. Après avoir ainsi écarté tous les raisonnemens de la régie, les défendeurs ont ajouté que ce n'était qu'en interprétant faussement l'art. 32 de la loi du 22 frimaire an 7 , qu'on pouvait supposer que le tribunal de Marvejols avait contrevenu à la loi. Cet article, ont-ils continué, n'a eu pour objet que de décider par qui les droits étaient dus, et par quelles voies le paiement pourrait être exigé de ceux auxquels la succession aurait transmis ces biens. Le § premier décide que les droits sont dus par les héritiers, donataires ou légataires. Le § 2 établit la solidarité entre les héritiers. — Chacun d'eux peut être contraint pour le tout, et par exécution des biens qu'il possédait anciennement, et par exécution de ceux qu'il a recueillis dans la succession. Les donataires et légataires ne sont pas soumis à cette solidarité. Ils ne sont débiteurs et contraignables sur tous leurs biens que pour la mutation qui s'opère à leur profit, que pour le droit dû sur la valeur dont ils sont donataires ou légataires. ( 251 ) ( 252 ) Néanmoins la loi a voulu faciliter le recouvrement de la totalité du droit, et, pour cela, outre l'obligation individuelle du donataire ou du légataire pour la mutation dont il profite, et l'action sur tous les biens sans exception , à fin de paiement du droit exigible sur lui, à raison de cette mutation, la loi a voulu que les revenus des biens donnés et légués, même les revenus appartenant à un usufruitier légal, fussent soumis à l'action de la régie pour la totalité du droit. Tel est l'objet, tel est le sens, telle est même la lettre du dernier § de l'art. 32 de la loi sur l'enregistrement. Et il est impossible d'apercevoir, dans cet article, que le législateur ait voulu restreindre à une action sur des revenus celle qui eût appartenu à la nation sur tous les biens des débiteurs ; à une action sur des revenus qui pourrait être rendue stérile, comme si le débiteur était légataire d'une maison, et qu'il l'occupât en personne. Loin de voir dans cette disposition un acte de générosité, de confiance, voyons-y ce qui y est, une sûreté de plus pour le recouvrement des droits de mutation par décès, une plus grande facilité accordée à la régie pour se faire payer. Mais on ne peut étendre cette disposition au delà de ses bornes : on ne peut, surtout au préjudice de tiers acquéreurs de bonne foi, qui se sont libérés en vertu d'un ordre poursuivi en justice, au vu, au su et avec l'intervention de la régie; qui ont rempli les formalités prescrites par les lois sur le régime hypothécaire et les expropriations forcées, pour consolider les propriétés et purger les hypothèques et priviléges, un droit aussi étrange et auquel seraient soumis le second et le troisième acquéreurs comme le premier. Ce droit, qui serait une exception à des règles générales, devrait être établi par une loi précise; et il ne l'est pas par le dernier § de l'art. 32 de la loi de frimaire an 7. Ce § ne peut avoir de rapport qu'aux débiteurs dont parle le § premier, et ce § premier ne parle que de ceux qui sont débiteurs au moment du décès. Donc, un tiers-acquéreur qui a purgé son acquisition, conformément aux lois sur le régime hypothécaire, est affranchi de tout recours recours le paiement des droits d'enregistrement non acquittés. A R R Ê T. La Cour, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur général, et après plusieurs délibérés en la chambre du conseil, — considérant qu'il résulte de l'article 32 de la loi du 22 frimaire an 7, que les immeubles dépendans d'une succession ne peuvent, en passant aux mains d'un tiers-acquéreur volontaire ou adjudicataire en justice, être soustraits à l'action de la régie pour le droit de mutation par décès, mais qu'on ne peut méconnaître l'attention des lois à concilier l'intérêt des tiers avec ceux du trésor public ; que des adjudicataires en justice, qui ont payé conformément aux bordereaux de collocation délivrés d'après l'homologation d'un procès-verbal d'ordre , sans qu'il y eût appel de la part de la régie, en ce qu'elle n'était pas colloquée, ni opposition à ce que les adjudicataires payassent, au préjudice de sa non collocation, doivent avoir payé en sûreté ; d'où résulte que la demande, de la régie contre les défendeurs a pu être écartée sans contravention à l'art. 32 de la loi du 22 frimaire an 7; — Rejette, etc. Du 15 avril 1807. — Section civile. — M. Viellart, président. — M. Gandon, rapporteur.— M. Molinier-Montplanqua, avocat des défendeurs. § II. — Les revenus des biens d'une succession passés entre les mains d'un tiers-acquéreur restent-ils affectés au paiement des droits de mutation par décès, lorsque le tiers n'a pas purgé son immeuble suivant le mode prescrit par les lois hypothécaires? — Rés. aff. ( Administration de l'Enregistrement , demanderesse. ) Le 4 ventose an 12, le receveur de l'enregistrement de Gand décerna une contrainte contre Thérèse Gaussem, pour le paiement du droit de mutation opérée par le décès d'Egide Gaussem son père, dont elle avait recueilli la succession. Cette contrainte n'ayant produit aucun effet utile a l'administration, le vérificateur en décerna une seconde le 7 ventose de l'an 13, ' ( 253 ) ( 254 ) contre le sieur Quesnon, comme acquéreur d'une maison provenant de la succession Gaussem. Le sieur Quesnon forma opposition à cette contrainte. Un jugement du 20 germinal an 13 repoussa les prétentions de la régie. Les motifs de ce jugement sont: « qu'aux termes de la loi, les droits de succession sont à la charge des héritiers, donataires ou légataires; qu'il est bien vrai que la nation a action sur les revenus des biens à déclarer, en quelques mains qu'ils se trouvent, mais que ce principe ne déroge pas au premier, et que cela ne doit s'entendre qu'autant que ces revenus appartiendraient auxdits héritiers, donataires ou légataires ; que le supposer autrement , ce serait admettre que les biens d'une succession passés entre les mains des tiers, sont grevés d'une hypothèque tacite, ce qui n'est pas, puisqu'aucune loi n'a introduit cette hypothèque, et qu'il n'existe point d'inscription d'office au profit de la régie. » L'administration de l'enregistrement s'est pourvue en cassation contre cette décision, pour violation du § dernier de l'art. 32 de la loi du 22 frimaire an 7. Le sieur Quesnon a développé la doctrine consacrée par le jugement rendu en sa faveur. Il a de plus invoqué l'arrêt de la Cour suprême que nous venons de rapporter. L'administration de l'enregistrement a fait sentir la différence qui existait entre l'espèce de cet arrêt et celle-ci. — Dans la. première, il était constant que le tiers-acquéreur avait purgé son immeuble d'après les formes voulues par le régime hypothécaire, qu'il en avait payé le prix d'après un ordre de collocation réglé en justice , et qui n'avait point été attaqué par les voies de droit. — Dans la seconde, le sieur Quesnon n'offre point cette exception; il n'a pris aucune précaution pour se soustraire aux poursuites des créanciers de la venderesse : il n'y a donc pas même motif de l'affranchir de l'action de la régie. A R R E T. La Cour, — considérant que l'art. 32 de la loi du 22 frimaire an 7 donne à la nation une action sur les revenus des biens à déclarer, en quelques mains qu'ils se trouvent, pour le paiement des droits dont il faudrait poursuivre le recouvrement ; d'où il suit que ces biens passent nécessairement entre les mains des tiers, grevés des droits d'enregistrement non encore acquittés, et qu'ils ne peuvent-être affranchis de cette charge que par l'accomplissement des formalités prescrites par les lois hypothécaires; — que, dans l'espèce, le tribunal de Gand a déchargé l'acquéreur de la contrainte et déclaré la régie non-recevable dans son action, sans s'être occupé de vérifier si cet acquéreur avait purgé ou non son acquisition, et qu'il n'a pu juger ainsi sans contrevenir à l'art. 32 précité de la loi du 22 frimaire an 7 ; — casse, etc. Du 29 avril 1807. — Section civile. — M. Viellart , président. — M. Genevois, rapporteur. Nota. — Les deux arrêts que nous venons de rapporter, quoiqu'ils diffèrent dans leur résultat , ont consacré le même principe. Ils ont été précédés d'une discussion solemnelle, et trois nouveaux arrêts ont jugé dans le même sens. COMPROMIS. — DOL. — NULLITÉ. Le compromis passé avec une partie qui se trouve sans intérêt, par la cession quelle a faite de ses droits à un tiers, et qu'elle a laissé ignorer à son adversaire, est-il nul? L'annullation du compromis entraîne-t-elle la nullité de tous les actes qui ont été faits en conséquence, notamment de la décision arbitrale , sans néanmoins rien préjuger sur le fond du droit qui en était l'objet.— Rés. aff. (Papon-Beaurepaire, demandeur.) Par le contrat de mariage de Pierre-Claude Papon, en date du 12 décembre 1784, JeanJacques Papon, dit Beaurepaire, fut associé à l'institution universelle d'héritier faite à son profit par ses père et mère, pour en recueillir les bénéfices par moitié. Après le décès des auteurs communs, de grands débats s'élevèrent entre les deux associés à l'institution, et leurs frères et soeurs légitimaires, pour la fixation de leurs droits. ( 255 ) ( 256 ) Pierre-Claude Papon et Jean-Jacques Papon avaient le même intérêt et faisaient cause commune. Le premier avait acheté, de quelquesuns de ses frères et soeurs, leurs droits légitimaires : il avait, par ce moyen, terminé le différent à leur égard, et il avait partagé le bénéfice de cette cession avec Jean-Jacques, son associé à l'institution. Celui-ci n'agit pas avec autant de délicatesse. En l'an 9, il fit de semblables opérations avec les autres frères et soeurs légitimaires, mais secrètement et par acte sous seing-privé. — Il ne fit point connaître, cette acquisition à Pierre-Claude son frère. Il continua, au contraire, à figurer avec lui dans tous les actes de procédure, tandis que, d'un autre côté, il dirigeait, au nom de ses frères et soeurs désintéressés, l'action qu'ils avaient intentée pour fixation et paiement de leurs droits. Par cette manoeuvre, il était défendeur en apparence, et demandeur en réalité, sous le masque de ses frères et soeurs. Cette double qualité lui donnait la faculté de faire prendre à la contestation la tournure qu'il lui plairait, et de nuire aux intérêts de son co-institué. Il faisait des déclarations, consentait des acquiescemens, donnait des désistemens qui compromettaient les intérêts de son frère, et profitaient aux légitimaires, dont il avait tous les droits. Fatigué de tant d'incidens dont il ne soupçonnait pas la cause, Pierre-Claude Papon souscrivit un compromis avec ses frères et soeurs légitimaires. A ce compromis, Jean-Jacques PaponBeaurepaire concourut, d'une part, comme cointéressé avec Pierre-Claude ; et de l'autre, sous le masque de ses frères et soeurs, comme étant à leurs droits ; de sorte que, des deux côtés , c'était lui qui rédigeait les clauses et nommait les arbitres. Le résultat de ce compromis fut favorable aux légitimaires. Pierre-Claude prétendit être énormément lésé; et Jean-Jacques, qui semblait l'être également, acquiesça, par une feinte modération, à la sentence arbitrale. Ce ne fut que le 15 frimaire an 13, que Pierre-Claude fut informé de la véritable position de son frère à son égard, par une lettre de Gilbert Papon, l'un de ses autres frères, qu'un mécontentement envers Jean-Jaeques, où plutôt un esprit de spéculation, porta à découvrir cet artifice. Alors Pierre-Claude conçut comment tout s'était passé, sans qu'il s'en doutât. Il résolut de demander la nullité du compromis, et par suite de la décision arbitrale. Un compromis, disait-il, ne peut subsister qu'autant que toutes les parties qui l'ont souscrit seraient également obligées ; il est nul, lorsqu'il est l'effet de l'erreur, qu'il n'a pas été nécessaire, ou qu'il n'aurait pas eu d'objet, si l'une des parties avait connu les actes qu'on lui a cachés. Ces principes sont ceux qui régissent toutes sortes dé conventions; ils sont spécialement consignés dans tout le titre des lois, au Digeste de receptis qui arbitr. recept., et au Code, de recept. arbitr. L'article 1109 du Code civil, porte qu'il n'y a point de consentement valable, si le consentement n'a été donné que par erreur; et l'article 1110 dit que l'erreur est une cause de nullité de la convention, lorsqu'elle tombe sur la substance même de la chose qui en est l'objet. En appliquant ces principes à l'espèce, on y voit, 1° que toutes les parties n'étaient pas également obligées dans le compromis; 2° que le compromis est le résultat de l'erreur dans laquelle on a induit Pierre-Claude Papon; 3° que ce compromis est sans motif. Il n'y avait point réciprocité d'obligations entre toutes les parties. Toutes les parties d'une part, c'est-à-dire, les légitimaires, et la moitié des parties de l'autre, c'èst-à-dire, Jean-Jacques Papon, leur cessionnaire, étaient sans intérêt. Les légitimaires et leur cessionnaire étaient sans intérêt respectivement, puisque tous les droits s'étaient confondus dans la main de ce dernier. Les légitimaires étaient sans intérêt relativement à Pierre-Claude Papon; car ils avaient cédé leurs droits à Jean-Jacques, sans garantie, ils ne s'étaient point soumis à rester en cause, ils n'avaient donné aucune procuration pour plaider en leur nom ; ils n'avaient donc rien à gagner ni à perdre ; l'événement du procès leur était donc indifférent ; ils ne contractaient donc aucune obligation. ( 257 ) ( 258 ) Le compromis, par rapport à Pierre-Claude Papon, est le produit de l'erreur : les légitimaires étaient la cause unique et exclusive du compromis ; ce n'était que contr'eux et à cause d'eux que leur frère se soumettait à la juridiction d'arbitres ; il n'aurait pas compromis , s'il avait su qu'ils n'avaient plus rien à démêler ni à prétendre dans les successions. Or, il l'ignorait par le fait, et des légitimaires et de leur cessionnaire, qui s'étaient réunis, concertés pour le tromper. Cet état d'ignorance détruit sa volonté, facit omnino involuntarium, comme le dit Dumoulin. Et nul doute que cette erreur ne soit du nombre de celles qui vicient les obligations : car, d'abord, elle tombe sur la substance de la chose, puisqu'il s'agissait de régler un partage , des rapports et des prélèvemens en faveur des légitimaires, qui étaient alors sans intérêt ; et en second lieu , en supposant qu'elle ne reposât que sur la personne , il est certain que le compromis n'aurait pas eu lieu , si Pierre-Claude n'avait pas cru agir avec ses adversaires primitifs ; que la considération de leur personne fût la cause principale de la convention; ce qui, dans tous les cas, place les parties dans l'hypothèse de l'art. 1110 du Code civil. Enfin, le compromis n'avait point de motif réel : quel était le motif apparent qui avait déterminé le compromis ? C'était le procès existant entre Pierre-Claude, d'une part, et les légitimaires , de l'autre ; mais , par l'effet de la cession, il n'y avait plus de raison de plaider entre Pierre-Claude et ces légitimaires : donc plus de motif réel de compromettre entre eux. Mais, il faut le dire : ici, il y a plus qu'erreur ; il y a dol. C'est une machination perfide pour tromper, dépouiller l'un des héritiers au profit de l'antre, son associé, qui avait le même intérêt que lui. Sous ce point de vue, il y a encore nullité du compromis, aux termes de l'article 1116 du Code civil. Tel était le plan d'attaque suivi par PierreClaude Papon. — Il critiquait, en outre, la sentence arbitrale en elle-même ; mais ce n'était que surabondamment : le compromis une fois écarté, disait-il, le prétendu jugement arbitral ne porte sur aucune base, et croule. Le tribunal de première instance accueillît pleinement sa demande, et prononça la nullité du compromis , et de tout ce qui avait suivi. Ce jugement fut confirmé par la cour d'appel de Riom. Voici les deux derniers motifs de l'arrêt confirmatif, qui sont le résumé de dix-sept autres : « Considérant que de l'ensemble des faits , il résulte que la fraude a été cumulée avec l'erreur, pour induire Pierre-Claude Papon à compromettre avec des légitimaires désintéressés, et faire attribuer, par cette manoeuvre, à JeanJacques Papon , exclusivement, tout le bénéfice résultant de la cession de ces mêmes légitimaires: bénéfice, qu'autant par devoir qu'en vertu de l'association , il devait partager avec son frère, à l'imitation de ce que celui-ci avait fait respectivement aux conventions souscrites à son profit par les autres légitimaires; — Considérant que, sous tous les rapports, ce compromis est nul, et que le vice dont il est infecté, entraîne la nullité de tout ce qui a été fait en conséquence. Jean-Jacques Papon, dit Beaurepaire , s'est pourvu en cassation contre cet arrêt. Il proposait deux ouvertures : I°. Contravention à l'art. 4 du tit. 1er de la loi du 24 août 1790. Cet article est ainsi conçu : << Il ne sera point permis d'appeler des sentences arbitrales, à moins que les parties ne se soient expressément réservé , par le compromis, la faculté de l'appel. » De cette disposition, disait le demandeur, il faut tirer ce principe : qu'une sentence arbitrais est hors des atteintes des tribunaux, lorsque la réserve d'appel n'est point faite dans le compromis. Si donc l'une des parties attaque le compromis pour cause de nullité , les tribunaux peuvent bien accueillir ou rejeter cette demande. Mais leur décision ne doit porter que sur le compromis, et non pas sur la sentence arbitrale. La ( 259 ) ( 260 ) La cour d'appel, en étendant sa condamnanation jusque» sur la sentence arbitrale, a donc commis un. excès de pouvoir : car cette sentence avait été rendue en dernier ressort. Ce qui justifie la contravention alléguée. 2°. Fausse application de l'article 1109, et violation de l'article 1110 du Code civil. La cour d'appel a annullé le compromis pour cause d'erreur de la part de Pierre-Claude Papou. Elle a déclaré que cette erreur était l'effet du dol pratiqué par Jean-Jacques Papon, et les cédans légitimaires. Et elle a induit ce prétendu dol, du défaut de connaissance donnée par Jean-Jacques Papon, de cette cession , ainsi que de l'attention par lui prise de faire agir les légitimaires comme s'ils eussent encore conservé leurs droits. Mais que résulte-t-il de tous ces faits? Que Pierre-Claude Papon a cru traiter avec ses frères et soeurs légitimaires, tandis qu'au fond il traitait avec son co-institué JeanJacques. Il est vrai qu'il était dans l'erreur , mais son erreur ne portait que sur la personne avec laquelle il contractait. Or l'art. 1109 du Code civil considère bien l'errenr comme une cause de nullité des conventions. Mais ce principe général est modifié par l'article suivant, qui dit formellement que l'erreur n'est point une cause de nullité , lorsqu'elle ne tombe que SUR LA PERSOSNE avec laquelle on avait l'intention de contracter. En vain, se prévaudra-t-on de la dernière partie de cet article, qui ajoute : « à moins que la considération de cette personne ne soit la cause principale de la convention. » Rien ne prouve, dans l'espèce, que le compromis n'eût pas eu lieu entre Pierre-Claude Papon et Jean-Jacques, comme entre lui et ses autres frères et soeurs : il y aurait eu les mêmes droits à discuter , les mêmes raisons An 1807. 3. de contester ; rien n'aurait changé dans ce qui était la cause du compromis. En vain appuyera-t-on sur l'allégation de dol; et qu'elle est la loi qui ordonne à celui qui acquiert une partie des droits qu'il avait d'abord contestés , de le déclarer , et d'agir comme cessionnaire de ces droits ? IL en a la faculté; mais rien ne l'y oblige. Le droit romain, tous les auteurs, et notamment Cochin , dans ses oeuvres, tome 1, page 262, démontrent cette vérité. En vain s'écriera-t-on encore que JeanJacques Papon plaidait contre lui-même, ce que l'on regarde comme une monstruosité. Qu'y a-t-il d'étonnant en cela? Jean-Jacques Papon avait différens droits à défendre : les siens propres et ceux qui lui avaient été cédés. Il faisait donc réellement deux personnes distinctes : il pouvait agir sous ses deux qualités. Dans cette affaire , il y a bien eu. erreur sur la personne, de la part de l'une des parties: mystère, discrétion de la part des autres, Mais, d'un côté, cette erreur, n'est point une de celles qui opèrent la nullité des actes; de l'autre côté, la discrétion ne contient point un dol caractérisé, La cour d'appel a donc commis elle-même une longue suite d'erreurs, et en fuit comme en droit, son arrêt ne peut subsister. A R R E T. La Cour, — sur les conclusions de M. Giraud, substitut du procureur-général ; - attendu que l'arrêt ne prononce pas sur le fond jugé par la sentence arbitrale; qu'il ne fait qu'annuller le compromis et cette sentence, et remettre les parties au même état qu'elles étaient avant le. compromis; — attendu que la demande en nullité était de la compétence des premiers juges, et par suite de ceux d'appel; — attendu que l'arrêt juge en fait qu'il y a eu dol au fond dans le compromis , et a pu, sans violer aucune loi , le juger ainsi d'après les faits, les actes et les circonstances de la cause ; — attendu , enfin , que. l'arrêt ne présente aucune contravention formelle à la loi ; — Rejette, etc. 17 ( 261 ) ( 262 ) Du 4 février 1807. — Section des requêtes; M. Muraire, prem. prés. — M. Cassaigne , rapp. NOTA. La première question nous paraît résolue implicitement par cet arrêt dans le sens négatif. La solution de la seconde est plus formelle : c'était le cas d'appliquer la maxime , que ce qui est nul , ne peut produire aucun effet. Ainsi-, l'annullation du compromis doit emporter celle dé la décision arbitrale; et il nous paraît que l'on doit entendre dans ce sens l'art. 1028 du Code de procédure. Mais par quelle voie faut-il se pourvoir, pour arriver à cette double annullation ? il nous paraît encore que , d'après cet article 1028 , c'est par opposition à l'ordonnance d'exécution, en demandant la nullité de l'acte qualifié jugement arbitral. Ne serait-il pas plus simple et plus naturel que, comme dans l'éspèce de l'arrêt ci-dessus, l'action en nullité fût dirigée contre le compromis , et que le jugement arbitral fût annullé comme conséquence de la nullité du compromis ? PREUVE TESTIMONIALE. — DECES. — VEUVE. La preuve testimoniale peut-elle être admise pour constater les décès , lorsqu'on n'allègue point qu'il n'a pas été tenu de registres, ou que ces registres ont été perdus ? — Rés. aff. Ceux qui ont contracté avec une femme dont ils croyaient le mari absent, peuventils soutenir la validité des actes qu'elle a souscrits , en prouvant qu'elle était veuve lors qu'elle les a souscrits? — Rés. aff. (La dame Desmée, dem. ) En 1775, le sieur Desmée disparut de la ville de Chinon, où il demeurait avec sa famille. Anne Archambault, son épouse, ignorant ou feignant d'ignorer les causes et circonstances de sa disparition, forma une demande en séparation de biens, et obtint au bailliage de Chinon, le 5 avril de la même année, une sentence qui prononça cette séparation. Tous les actes de cette procédure furent signifiés au dernier domicile du mari. Le 14 fructidor an 9, la dame Desmée souscrivit, au profit du sieur Demons, ancien procureur, une obligation de 6,800 liv., payable le 11 fructidor an 10. Cette obligation fut remplacée par une autre datée du 16 ventose an 11, e tpayable le 8 messidor alors prochain. Dans ces deux actes passés devant notaires, la dame Archambault prit la qualité de FEMME de François Desmée, ABSENT ; elle signa: Anne Archambault, FEMME Desmée. Il paraît, que la dame Archambault, qui jusqu'alors n'avait point éprouvé de dérangement notable dans sa fortune, se trouva tout à coup, obérée ; ce qui la détermina à vendre plusieurs immeubles. Six individus se rendirent acquéreurs de ces biens. Dans les six contrats passés devant notaires, la venderesse fut qualifiée femme séparée de biens. Les acquéreurs ne tardèrent pas à s'apercevoir que la dame Archambault, quoique séparée de biens , n'avait pu valablement aliéner ces immeubles sans autorisation. Ils se réunirent et formèrent la résolution de demander l'annullation de leurs contrats d'acquisition. En conséquence, ils intentèrent une action, tant contre la dame Archambault QUE CONTRE LE SIEUR DESMÉE, QU'IL SERAIT TENU D'AUTORISER SA FEMME dans l'instance par eux introduite, sinon qu'elle serait autorisée par justice, et contre la dame Desmée, que les contrats de vente par eux consentis seraient déclarés NULS ET DE NUL EFFET ; qu'elle serait condamnée à leur rembourser les frais d'enregistrement, inscription, transcription, honoraires de notaires, et les sommes déjà payées, etc. ( 263 ) ( 264 ) Cette demande, dont nous avons exprès rapporté le texte, prouve que les acquéreurs ne pensaient pas que la dame Archambault eût pris une fausse qualité dans leurs contrats ; qu'ils avaient contracté dans la persuasion qu'elle était encore engagée dans les liens du mariage. Le sieur Demons eut connaissance de l'action en nullité que les acquéreurs avaient intentée, et dès lors il craignit que l'obligation que lui avait souscrite là dame Archambault, ne fût entachée du même vice. Pour échapper à la nullité, il allégua que le sieur Desmée avait été tué, en 1775, dans une rixe nocturne qu'il avait eue avec des carabiniers; que, par conséquent, la dame Archambault était veuve et maîtresse de ses droits depuis plus de vingt-huit ans ; qu'elle avait donc, depuis ce temps, contracté valablement. Le 24 brumaire an 12, il fit notifier à la dame Desmée cette déclaration, et la copie des obligations dont il était porteur. Le 27 du même mois, il fit à la même dame, en la qualifiant veuve, commandement de payer la sommé de 8,000 liv., montant de ces obligations. La dame Archambault se fit autoriser par justice à ester en jugement pour défendre aux diverses actions qui venaient d'être dirigées contre elle. Les procès se suivent avec activité. Le 16 nivose, les acquéreurs persistent à demander la nullité des contrats de vente qui leur avaient été faits par la dame Desmée, sans autorisation de son mari ; ils prétendent même que le sieur Demons doit être déclaré non recevable dans sa demande. Mais le 13 pluviose suivant, tout change de face: les acquéreurs se joignent au sieur Démons pour soutenir que le sieur Desmée est mort en 1775 ; ils offrent de le prouver par témoins ; ils demandent, en conséquence, que leurs acquisitions soient reconnues valables et maintenues. Les causes sont jointes. La dame Desmée conteste l'admission de la preuve testimoniale , et subsidiairement proteste contre la qualité de veuve qu'on veut lui attribuer, Le 19 germinal, jugement qui, sans préjudicier aux droits et moyens des parties, ordonne que les témoins seront entendus. A compter de celle époque, la dame Desmée refusa de comparaître au tribunal de première instance. L'enquête fut faite, et le 9 messidor an 13, le tribunal de première instance rendit un jugement par défaut à l'égard de la dame Desmée, qui, néanmoins, déclara les dépositions des témoins insuffisantes pour constater le décès de François Desmée, et en conséquence, prononça la nullité des actes souscrits par la dame Archambault. La dame Archambault fit signifier ce jugement, sous toutes réserves. Ses adversaires en interjetèrent appel ; de son côté, elle appela de ce jugement et de celui qui l'avait précédé , en ce qu'ils admettaient la preuve testimoniale pour constater le décès de son époux. L'affaire fut plaidée solennellement devant la cour d'appel d'Orléans. Le sieur Demons et ses consorts produisirent plusieurs actes, dans lesquels la dame Archambault était qualifiée veuve Desmée, et les présentèrent comme des commencemens de preuves par écrit qui autorisaient la preuve vocale. La dame Desmée prétendit que ces actes ne prouvaient rien ; que si, dans le contexte, elle y était qualifiée veuve, c'était une erreur qui n'était point de son fait, mais qu'on devait attribuer aux officiers publics rédacteurs de ces actes ; qu'elle ne les avait jamais signés VEUVE Desmée ; que la plupart lui étaient étrangers, tels que des actes de population, des rôles de contribution, etc. Elle leur opposa une série d'actes émanés de l'état civil ou de l'autorité judiciaire , contrats de mariage de ses filles, actes de naissance de ses petitsenfans, jugemens où elle ne figurait que comme épouse séparée de biens de François Desmée, absent. Le 12 février 1806 , la cour d'appel rendit un arrêt par lequel elle déboula la dame Desmée de son appel, accueillit celui du sieur Demons et de ses consorts, dit qu'il avait été bien jugé quant à l'admission de la preuve testimoniale, mal jugé quant au fond, déclara la preuve du décès de Desmée en 1775, bien ( 265 ) ( 266 ) acquise, en conséquence, ordonna que lés actes souscrits par la dame Desmée depuis celte époque, sortiraient leur plein et entier effet. POURVOI en cassation contre cet arrêt, pour violation des articles 7, 8, 9, 10, 11, 12 , 13 et 14 du titre 20 de l'ordonnance de 1667 , renouvelés par la déclaration du roi, du 9 avril 1736, de l'art. 46 du Code civil, et de l'avis du Conseil d'Etat du 17 germinal an 13. Les sept premiers articles établissent en principe, que les naissances, mariages et décès seront prouvés par des registres en bonne forme qui feront foi en justice; ils déterminent ensuite les formalités à observer dans la tenue et la rédaction de ces registres. L'article 14 , dont l'article 46 du Code civil est la copie littérale , dit que , loisqu'il n'aura pas existé de registres, ou qu'ils seront perdus, la preuve en sera reçue , tant par titres que par témoins, et que, dans ces cas, les mariages, naissances et décès , pourront être prouvés , tant par les registres et papiers émanés des pères et mères décédés , que par témoins. De ces diverses dispositions , la demanderesse lirait cette doctrine : I° qu'en thèse générale, les naissances, mariage et décès , ne peuvent être prouvés que par les registres de l'état civil ; 2° que celte règle , sous l'ancienne législation comme sous la nouvelle , ne souffre d'exception que lorsqu'il n'a pas été tenu de registres , ou lorsqu'ils sont perdus. Dans ce dernier cas , disait-elle, et dans ce cas seulement, on admet la preuve vocale , d'abord sut la non-existence, ou sur la perte des registres; nuis , l'un de ces faits étant prouvé, on interroge les titres domestiques et les témoins, pour constater le fait du décès. Mais , hors de là , on ne peut admettre d'autres preuves du décès que celles émanées des registres de l'état civil. L'avis du Conseil d'Etat, du 17 germinal an 13 , passé en force de loi par l'approbation de l'Empereur et son insertion au Bulletin des lois, prouve irrévocablement que rien ne peut suppléer la représentation de l'état civil, hors les cas prévus par l'article 14 du titre 20 de l'ordonnance de 1667, et l'art. 46 du Code civil. « Il y aurait un extrême danger, dit ce corps imposant, à admettre , pour remplacer les preuves positives du décès, des présomptions résultant, soit de témoignages vocaux , soit de l'absence prolongée pendant plusieurs années ; cette voie est impraticable. » En vain prétendrait-on, comme l'a avancé la cour d'appel, que la preuve par témoins peut être admise pour suppléer les actes de l'état civil, lorsqu'il y a commencement de preuve par écrit. L'art. 3 du titre 20 de l'ordonnance de 1667, et l'art. 1347 du Code civil, qui autorisent la preuve testimoniale lorsqu'il y a commencement de preuve par écrit , ne sont relatifs qu'aux conventions. On ne peut étendre les dispositions de la loi d'un cas à un autre. Il n'y a nulle affinité entre les conventions et les actes de l'état civil. La preuve testimoniale n'est admise que dans les cas expressément déterminés par la loi. Ainsi l'art. 323 du Code civil la permet pour établir la filiation, lorsqu'il y a commencement de preuve par écrit. Mais, relativement au décès, le mode de preuve n'est autorisé que dans le cas de perte ou. de non-existence des registres. En appliquant à cette matière l'art. 3 du titre 20 de l'ordonnance de 1667, qui n'a rapport qu'aux conventions , on en a donc fait une fausse application. Sous tous les poins de vue, il y a donc lieu à casser l'arrêt attaqué. A R R E T. LA COUR , — attendu que les circonstances très-extraordinaires que présentait la cause, ont placé les juges dans les cas non prévus par la loi et abandonnés à la prudence des tribunaux ; que dans l'espèce, où il s'agissait uniquement de la validité d'actes souscrits par la demanderesse, la série d'actes publics dans ( 267 ) ( 268 ) lesquels elle avait énoncé sa viduité , appuyée de la notoriété publique du décès de son mari à Chinon, a autorisé l'admission de la preuve des faits allégués ; que les dispositions des articles 14 , titre 20 de l'ordonnance de 1667 , et 46 du Code civil, ne sont pas nécessairement exclusives de l'admission de la preuve testimoniale dans tous les autres cas que ceux prévus auxdits articles , et que le procès-vérbal de rédaction de ladite ordonnance, ainsi que celui de la discussion du projet du Code civil, énoncent plusieurs circonstances graves sur lesquelles cette loi s'en rapporte à la prudence des tribunaux;— Rejette, etc. Du 12 mars 1807. — M. Muraire, premier président.— M. Borel, rapporteur. LICITATION. — PARTAGE. — COMPÉTENCE. Les demandes en licitation de biens restés indivis entre cohéritiers , après partage, doivent-elles être portées au tribunal du lieu de l'ouverture de la succession ? — Rés. nég. ( Paysan-Lafosse , dem. ) Nous avons déjà rendu compte d'une contestation élevée entre l'un des héritiers du sieur Paysan-Lafosse, mort à Louviers , et lé sieur Glaizot, cessionnaire des droits des autres héritiers. Nous avons vu que, le 19 ventose an 6, s'était opéré le partage de la succession du sieur Paysan-Lafosse entre tous ses héritiers. Nous avons vu également que lés domaines de Bois-Gauthier et Grimonval n'avaient point été compris dans ce partage ; mais qu'il y en avait été fait mention, et qu'on y avait énoncé le motif pour lequel on les laissait en commun. Enfin, nous avons rapporté que le sieur Glaizot ayant acquis les droits de quatre des cohéritiers dans ces deux domaines restés indivis le cinquième cohéritier s'était efforcé de l'écarter par l'action en subrogation autorisée par l'art. 841, action dans laquelle ce dernier fut définitivement déclaré non-recevable par l'arrêt de la cour d'appel de Rouen, sanctionné par celui de la cour de cassation, du 9 septembre 1806. Le sieur Glaizot a poursuivi en conséquence la licitation des domaines de Grimonval et de Bois-Gauthier; et pour cela il a assigné son adversaire, résidant à Louviers, à comparaître au tribunal civil du département de la Seine. L'héritier Paysan-Lafosse a décliné la juridiction de ce tribunal , et a demandé son renvoi au tribunal; civil de Louviers, lieu de l'ouverture de la succission. Le 31 janvier 1607, jugement qui l'a débouté de son déclinatoire. Il s'est pourvu en réglement de juges. La cause a été plaidée contradictoirement. L'héritier Paysan-Lafosse fondait sa demande en renvoi devant les juges de Louviers, sur l'art. 822 du Code civil, et sur l'art. 59 du Code de Procédure. Le premier de ces articles est ainsi conçu : << L'action en partage et les contestations qui » s'élèvent dans le cours des opérations, sont » soumises au tribunal du lieu de l'ouverture de » la succession. C'est devant ce tribunal qu'il » est procédé aux licitations , et que doivent » être portées les demandes relatives à la ga» ga» des lots entre copartageans et celles en » rescision du partage. » Le. second porte, entr'autres dispositions : « Le défendeur sera assigné......, en ma» ma» de succession , sur les demandes entre » héritiers , jusqu'au partage inclusivement » devant le tribunal du lieu où la succession » est ouverte. » Le sieur Glaizot répondait qu'il ne s'agissait point, dans l'espèce, d'un partage de succession, mais d'une licitation de. biens restés indivis APRÈS PARTAGE; que dès lors les articles ci-dessus transcrits étaient sans application. Tout a été consommé relativement au partage de la succession, disait-il, par l'acte du 19 ventose an 6 ; les domaines de Bois-Gauthier et de Grimonval y ont été compris : seulement il a été convenu qu'ils continueraient d'être possédés en commun. Il y a donc eu novation dans la qualité des copropriétaires de ces deux domaines. Ils ne le possèdent plus à titre de cohéritiers, en vertu seulement de la ( 270 ) succession de leur auteur, mais a titre de communs en ces biens, par le fait 'une convention intervenue entr'eux. Et c'est ici le cas de rappeler la règle de la loi 20, § 4, au digeste Familioe erciscundoe, ainsi concu: << Familioe erciscundoe judicium » ampliùs quàm semel agi non potest, nisi » causâ cognitâ. Quod si quoedam indivisae » sunt relictoe, COMMUNI DIVIDUNDO de his agi » potest. » Le demandeur en réglement de juges pré-' tendait que toutes ces allégations étaient erronées. erronées. Il est faux, disait-il, que tout ait été consommé relativement au partage de la succession , par l'acte du 19 ventose an 6. Cet acte n'est définitif que relativement aux biens dont il opère le partage; il n'est que provisionnel relativement aux autres. Et qu'on ne veuille point soutenir que les fermes de Bois-Gauthier et de Grimonval ont été l'objet de cet acte, parce qu'on en a fait mention ; on n'en a parlé que pour dire qu'elles n'étaient point comprises dans ce partage , qu'elles seraient l'objet d'un nouveau partage. Et par-la, il n'y a point eu de novation dans la qualité des parties, La novation ne s'effectue point sans l'intention d'innover. Les parties n'ont point stipulé une communauté de biens. Ce n'est donc pas ici le lieu d'invoquer la loi 20 , ff. Familioe erciscundoe. D'abord, cette loi ne peut plus avoir d'influence devant nos tribunaux, depuis que l'article 7 de la loi du 30 ventose an 12, et l'article 1041 du Code de Procédure civile ont abrogé les lois romaines dans toutes les matières qui sont l'objet des Codes français. Et de plus, il est prouvé que l'action du sieur Glaizot n'est point une action de la nature de celle appelée chez les Romains communi dividundo, mais bien une action familioe erciscundoe Nous venons d'établir que ce n'est qu'une action en supplément de partage des biens d'une succession. Mais puisque l'on veut absolument des lois romaines, pourquoi ne citerait-on pas la loi Ire au Code Familioe erciscundoe, qui s'exprime s'exprime « Si non omnem paternam hoere» ditatem ex consensu divisisti, nec supereâ » re sententia dicta vel transactio subsecuta » est, judicio familioe erciscundoe experiri » potes. » Voilà bien la circonstance où nous nous trouvons: l'hérédité de notre auteur n'a point été entièrement divisée; il n'y a point de jugement qui ait opéré le partage de ce qui restait indivis: point de transaction sur ces objets indivis; il faut donc suivre l'action familioe erciscundoe. A R R E T. LA COUR, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général impérial, — considérant que la succession de Charles-Thomas Paysan de la Fosse a été partagée entre ses cinq héritiers, par l'acte du 19 ventose an 6; — que, par cet acte, leurs droits comme héritiers dans les fermes, dé Grimonval et de Bois-Gauthier, restées indivises, ont été réglés d'une manière absolue et définitive ; — que dès ce moment, ainsi qu'on le lit dans la loi 20, ff. §. 4 , Fam. ercisc., il n'y eût plus lieu entr'eux, pour raison de ces fermes , à l'exercice de l'action familioe erciscundoe, mais seulement à celui de l'action communi dividundo dans le cas où ils voudraient faire cesser l'indivision;— qu'ainsi la partie de Champion ( l'héritier ) ne peut réclamer l'application ni de l'art. 822 du Code civil ni de l'art. 59 du Code de Procédure , lesquels articles, rédigés dans les principes de la loi 20 ci-dessus citée, né concernent que des opérations antérieures au partage de l'hérédité; — sans s'arrêter à la demande en réglement de juges de la partie de Champion, dont elle est déboutée, ordonne que les parties continueront de procéder , suivant les derniers erremens, au tribunal civil du département de la Seine. Du 11 mai 1807. — Section des requêtes. - M. Muraire, premier président. — M. Poriquet, rapporteur. CESSION. PARTAGE. — DOUAIRE. La cession faite par des héritiers à l'un de leurs cohéritiers, moyennant une certaine rétribution , de la totalité de leurs droits dans ( 271 ) ( 272 ) la succession de l'auteur commun, constituet-elle une cession proprement dite, ou un partage ? En d'autres termes : Les biens ainsi dévolus au cohéritier cessionnaire sont-ils censés avoir toujours et immédiatement avoir appartenu à ce cohéritier? — Rés. aff. Le sieur Pelcot avait quatre enfans, un fils et trois filles. Pelcot fils épousa, en 1780, la demoiselle Marie-Anne Deschamps. Par son contrat de mariage, il constitua , du consentement de son père , à sa future épouse, le douaire coutumier , qui consistait dans le tiers de ses biens présens et à venir. Pelcot fils décéda en 1782, et laissa pour unique héritière Marie-Anne Pelcot, seul rejeton de son hymen. Sa veuve convola à de secondes noces, et épousa le sieur Leplieux. Le 11 mai 1793, le sieur Pelcot père mouret. Selon les dispositions de la coutume de Normandie , la totalité de sa succession, sauf les légitimes de droit, aurait appartenu à sa petite-fille Marie-Anne Pelcot, représentant Louis Pelppt, son enfant aîné et mâle. Mais lors de l'ouverture de cette succession avait déjà paru la loi du 17 nivose an 2, qui ordonnait le partage égal des successions entré tous les enfans, sans distinction de sexe ni droit de primogéniture, et abolissait les exclusions prononcées par quelques coutumes particulières contre les filles. Nonobstant cette loi, la petite-fille Pelcot se mit en possession de toute la succession de son grand-père. Alors la dame Leplieux demanda que son douaire fût acquitté. Elle fonda sa réclamation sur l'art. 369 de la coutume , ainsi conçu : « Si les père, mère » ou aïeuls du mari ont consenti le mariage., » ou s'ils y ont été présens, la femme aura » droit sur la succession, bien qu'elle y échet >> depuis le décès de son mari pour telle part >> et portion qui lui en eût pu appartenir, si » elle fût avenue de son vivant........ >> D'après cela, la dame Leplieux fixait la quotité de ses droits au tiers des biens de la succession de Pelcot père.. Le 14 messidor, an 3, il fut souscrit entre le tuteur de la jeune. Pelcot et les sieur et dame Leplieux, un partage par lequel on attribua à la dame Leplieux, à titre de douaire, la portion qu'elle réclamait. Mais cet acte devint caduc et sans effet, par la revendication ultérieure des trois filles de Pelcot père, qui demandèrent à partager la succession, concurremment avec Marie-Anne Pelcot, leur nièce, aux termes de la loi du 17 nivose an 2. La dame Leplieux combattit cette prétention, comme tendante essentiellement à restreindre son douaire au douzième de la succession de Pelcot père. Elle soutint qu'elle avait eu un droit acquis, fixe, irrévocable , à compter du jour de son premier mariage, à la jouissance dés biens de Pelcot père, par le fait seul de son consentement au marige de son fils. Elle invoquait encore l'article de la coutume dont nous avons rapporté le texte. Le 21 prairial an 7, intervint jugement, contradictoire au tribunal civil de l'Eure, qui, sans avoir égard aux prétentions de la dame Leplieux d'exercer le douaire sur l'universalité des immeubles de Pelcot père, ordonna le partage de la succession en quatre lots, dont trois appartiendraient aux filles de Pelcot père, et le quatrième à la mineure Pelcot. Le jugement ordonna que ce dernier lot serait divisé en trois parties , pour l'une d'icelle être délivrée à la femme Leplieux , à titre de douaire. Les demoiselles Pelcot exercèrent; les droits qui avaient été consacrés par ce jugement. Et, par acte du 7 germinal an 9, elles déclarèrent que, par amitié et par égard pour Marie Pelcot, leur nièce, elles renonçaient à faire aucun partage avec elle de la succession de leur père , à laquelle elles étaient appelées par les fois nouvelles ; qu'elles consentaient que leurdite nièce jouît de l'intégralité de ladite succession , comme elle aurait fait avant lesdites lois nouvelles. ( 273 ) ( 274 ) Pour prix de cette cession et transport de droits héréditaires, la mineure Pelcot s'oblige, pour tenir lieu de partage à ses tantes , de payer à l'une 50 fr. de rente annelle, exempte d'imposition, et aux deux autres, la somme de 1,000 fr. chaucune de capital. Cette transaction était une suite et l'exécution du jugement du 21 prairial an 7. - Les sieur et dame Leplieux n'avaient point interjeté appel de ce jugement, qui était passé en force de chose jugée. - Le sieur Leplieux, lui même, avait figuré dans la transaction , comme tuteur de la demoiselle Pelcot nièce , et sa présence à cet acte formait un acquiesceraient exprès au jugement qui réduisait au douzième les droits de son épouse. Cependant les sieur et dame Leplieux n'en avaient pas moins continué de jouir de la totalité du tiers qu'ils avaient appréhendé en yertu de l'acte du 14 messidor an 3. En l'an 10, la jeune Pelcot fut demandée en mariage par le sieur Lacatay. Les époux Leplieux ne consentirent à cette union,que sous la condition que le contrat de mariage porterait ratification de l'acte du 14 messidor an 3. Cette convention fut stipulée, La demoiselle Pelcot était encore mineure. Le 12 fructidor an 12, avec l'assistance de son mari, elle demanda judiciairement a être restituée contre' la clause de son contrat de mariage, qui ratifiait le partage, devenu caduc, du 14 messidor an 3 ; subsidiairement, elle conclut à l'exécution pure et simple du jugement du 21 prairial an 7. Par jugemens dés 12 germinal et 20 floréal an 13 , la restitution fut ordonnée. ll fut statué , conformément à la première décision, qu'il serait fait quatre lots de la succession de Pelcot père, dont trois appartiendraient à la dame Lacatay, comme cessionnaire de ses tantes ; et qu'à l'égard du quatrième , qui lui appartenait comme héritière de son père, il en serait fait trois portions, dont l'une serait abandonnée à la dame Leplieux, pour l'exercice de son douaire. Les sieur et dame Leplieux interjetèrent appel de ce jugement. Et le 24 février 1806, un arrêt de la cour d'appel de Rouen en prononça l'infirmation , et débouta les sieur et dame Lacatay de leur demande en rescision. POURVOI en cassation contre cet arrêt. Les demandeurs proposaient cinq ouvertures : I°. Fausse application de l'article 369 de la coutume de Normandie, et violation de l'article 4 de la loi du 18 avril 1791, et de l'article 9 de la loi du 17 nivose an 2. Ces deux dernières lois ont aboli toutes les dispositions des anciennes coutumes sur l'ordre des successions. Elles ont proscrit les prérogatives du sexe et de la primogéniture. Elles ont appelé tous les descendans d'un même auteur au partage de sa succession par portions égales. La dame Leplieux avait un droit acquis sur les biens du père de son mari; mais la quotité de ce droit ne devait être déterminée que relativement à la quotité des biens qui feraient partie de la succession de son mari. Sans les lois nouvelles, tous ces biens eussent entre dans la succession de son mari, comme aîné et mâle; la dame Leplieux aurait eu le tiers de tous ces biens. Les lois nouvelles ont soumis l'ainé et mâle à un partage égal avec ses frères et soeurs : elles ont restreint la portion héréditaire du sieur Pelcot fils au quart des biens de la succession paternelle; sa femme ne doit avoir que le tiers de ce quart. 2°. Violation des articles 1109 et 1110 du Code civil, relatifs à la nullité des conventions pour cause d'erreur. L'acte de partage du 14 messidor an 3 , a évidemment été le résultat de l'erreur. Il n'a été souscrit que dans l'opinion où l'on était que la jeune Pelcot était seule héritière de son grand-père ; opinion qui avait pour cause le silence de ses tantes qui la laissaient jouir de l'universalité des biens de la succession de leur père. Mais ( 275 ) ( 276 ) Mais cette erreur ayant été dissipée par le jugement du 21 prairial an 7, qui reconnut les droits des demoiselles Pelcot tantes , l'acte dont elle était le motif, devait être annullé. 3°. Violation de la chose jugée et acquiescée. Les sieur et dame Leplieux n'ont jamais appelé appelé jugement du 21 prairial an 7 : le sieur Leplieux au contraire y a acquiesé par son intervention, en qualité de tuteur, à l'acte du 7 germinal an 9. 4°. Contravention aux articles 887 et 1305 du Code civil, le premier relatif à la rescision pour cause de lésion en matière de partage ; le second à la rescision pour cause de légion à l'égard des mineurs. Les demandeurs établissaient que la dame Lacatay éprouvait, dans l'espèce, une lésion de plus d'un quart, ce qui, en thèse générale, devait donner lieu à la rescision du partage fait avec sa mère. De plus, cette dame était mineure, lors même que, par son contrat de mariage, elle a ratifié le partage nul du 14 messidor an 3 ; il y a lieu à cette restitution contre cette ratification et à rescision de l'acte ratifié, par le seul fait de cette minorité accompagnée de la moindre lésion, 5°. Enfin, fausse application de l'article 841 du Code civil. Cet article introduit, en faveur des héritiers, le droit de se faire subroger aux droits des cessionnaires de leurs cohéritiers; mais pour que cette subrogation s'effectue , il faut que les cessionnaires eux-mêmes ne soient pas successibles. L'arrêt attaqué a paru autoriser cette subrogation en faveur de la dame Leplieux. Mais , d'un côté, la dame Leplieux n'est point héritière du sieur Pelcot père; elle ne peut donc profiler de la disposition de l'article 841. D'autre part, la dame Lacatay, cessionnaire des droits de ses tantes, est, comme elles, successible et héritière : on ne peut donc pas faire usage contr'elle de cet article. An 1807. 3. La cour g. appel de Rouen a donc faussement appliqué celle disposition, La Cour suprême ne s'est arrêtée à aucun de ces moyens ; elle a considéré l'acte du 7 germinal an 9, non comme une cession ou un transport de droits successifs, mais comme un acte de partage entre cohéritiers; et elle lui a appliqué les dispositions de l'article 885 du Code civil. A R R E T. La Cour, sur les conclusions de M. Giraud, substitut du procureur général, — Attendu que la cour d'appel de Rouen a seulement déterminé le caractère de l'acte du 7 germinal an 9 , d'après les stipulations y contenues et les principes relatifs à l'interprétation des actes ; qu'en jugeant ainsi, cette Cour s'est conformée aux principes qui veulent que tout premier acte entre cohéritiers équivale à partage , et que tout acte de partage soit regardé comme simplement déclaratif et non translatif de propriété; — Attendu que les motifs de décider-ayant été tirés exclusivement par l'arrêt attaqué de l'acte du 7, germinal an 9, les dispositions des lois et articles du Code civil, invoqués par les demandeurs, n'étaient pas applicables et n'ont pu être ni violés ni faussement appliqués; — Rejette, etc. Du 3 mars 1807. — Section des requêtes. — M. Henrion, présid. d'âge. — M. Borel, rap. AVANTAGES EVENTUELS. — DROIT DE MUTATION. Les avantages stipulés entre époux au profit du survivant, sont-ils , lors du décès de l'un des époux, passibles du droit de mutation, même depuis la publication des dispositions du Code civil sur le préciput conventionnel? — Rés. aff. ( Aministration de l'enregistrement.— C. Kampenéers. ) Par le contrat de mariage du sieur Kampenéers, du 19 août 1784, il avait été stipulé que les meubles et une maison appartiendraient à l'époux survivant, sans autre désignation. 18 ( 277 ) ( 278 ) Après le décès de la dame Kampenéers, arrivé en l'an 13, il a été décerné une contrainte contre le mari, pour le paiement du droit de mutation, à raison des biens qu'il avait recueillis par le prédécès de sa femme. Le sieur Kampenéers a formé opposition à la contrainte et demandé à en être déchargé, sur lé fondement que les meubles et la maison lui appartenaient, aux termes de son contrat de mariage ; et que, par conséquent, il ne s'était opéré par le décès de sa femme aucune mutation en sa faveur. L'administration de l'enregistrement a répondu que le sieur Kampenéers n'était devenu propriétaire des meubles et de la maison que comme survivant; que la mutation ne s'était opérée en sa faveur que par le prédécès de la femme, et que dès lors il y avait lieu à la perception du droit réclamé. Le 3e jour complémentaire an 13 , le tribunal civil de Gand a jugé que ce droit n'était pas dû, en se fondant sur ce que, par la nature du douaire et la définition du préciput conventionnel consacré par les articles 1515, 1516 et 1525 du Code civil, la stipulation entre époux d'avantages au profil du survivant, n'était qu'une convention de mariage et entre associés, et qu'il ne s'opérait aucune mutation, lorsque l'époux survivant ne renonçait pas à la succession de l'époux prédécédé. POURVOI en cassation, pour violation de la loi du 22 frimaire an 7, relative à l'enregistrement,et fausse application des art. 1515, 1516 et 1525 du Code civil. L'administration de l'enregistrement disait nue les avantages stipulés dans le contrat de mariage des sieur et dame Kampenéers, étaient éventuels, puisqu'ils étaient subordonnés au prédécès de l'un des époux ; que dès lors, la transmission ne s'était opérée que par ce prédécès ; et que, par conséquent, aux termes des art. 4 et 69 de la loi du 22 frimaire an 7 , qui n'exceptent pas de la règle qu'ils établissent, le douaire ou autres avantages stipulés entre époux au profit du survivant, le droit de mutation était dû dans l'espèce. Elle ajoutait que les articles cités du Code civil ne s'élevaient pas contre cette conséquence , la faculté qu'ils accordent de stipuler dans les contrats de mariage, que la totalité de la communauté appartiendra au survivant, ne rendant pas la transmission antérieure au décès, et ne la considérant pas comme opérée avant cette époque. A R R E T. La Cour, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur-général, — Vu l'art. 69, §. 6, nos 1 et 3 de la loi du 22 frimaire an 7 ; — Considérant I° que les avantages stipules entre époux sont éventuels, et ne s'ouvrent au profit du survivant, qu'au décès de l'autre époux; que ce n'est donc qu'à cette époque, que la transmission peut s'opérer , que la loi ne porte aucune exception pour les droits de survie ou autres avantages du survivant; qu'ainsi, elle devait recevoir son application dans l'espèce, la transmission stipulée n'ayant pu s'effectuer qu'au décès de la femme ; — 2° que les dispositions des art. 1515, 1516 et 1525 du Code civil, en réglant les conventions qu'elles rappellent , et en les exceptant des règles relatives aux donations, né portent aucune dérogation à la loi citée, et ne peuvent recevoir aucune application, relativement aux droits dus pour la transmission des avantages stipulés en faveur du survivant, dont l'article 1517 fixe l'ouverture à la mort naturelle ou civile; qu'ainsi, il a été fait une fausse application de ces dispositions ; — Casse, etc. Du 26 mai 1807.— Section civile. — M. Viellart, président. — M. Sehwendt, rapporteur. TIERS-DETENTEUR. — DÉLAISSEMENT PAR HYPOTHEQUE. Le tiers-détenteur qui, sans le concours du créancier, s'est obligé envers le débiteur au paiement d'une dette, peut-il s'en affranchir, en délaissant l'immeuble hypothéqué.— Rés. nég. — ( 2168, 2169 et 2172 C. N.) (Morel. — C. Campion.) Par contrat du 20 prairial an 5, le sieur Barbier vend au sieur Vallery un terrain , pour le prix de 5,500 liv. converties en deux rentes. ( 279 ) ( 280 ) Le 11 thermidor suivant, Barbier transporte au sieur Campion ces deux rentes. Et le 30 messidor an 6, Vallery revend au sieur Morel le terrein qu'il avait acquis de Barbier. — Morel s'oblige envers lui, de payer à Barbier ou à ses représentans, les deux rentes. — Mais Barbier ni Campion ne figurent dans l'acte. Campion, à qui des arrérages des deux renies étaient dus; fit, pour en être payé, saisir les meubles de Morel. Celui-ci s'opposa à la saisie, et en demanda main-levée, sur le fondement que jamais son contrat d'acquisition n'avait reçu d'exécution, et que, d'ailleurs , ce contrat était étranger à Campion. Le 24 floréal an 11, jugement qui accorda la main-levée de la saisie, au moyen du délaissement de l'immeuble hypothéqué. Le 14 juillet 1806, arrêt par lequel la cour d'appel de Rouen déclara qu'il avait été mal jugé, et condamna Morel à payer les arrérages échus des deux rentes dont il s'agit, et à servir ces rentes à l'avenir. POURVOI en cassation, pour violation des articles 2168, 2169 et 2172 du Code civil. L'art. 2168 déclare le tiers-détenteur tenu de payer tous les intérêts ou capitaux exigibles, ou de délaisser l'immeuble hypothéqué. L'article 2169 autorise tout créancier, faute par le tiers-détenteur de satisfaire à l'une des obligations , à l'exproprier. Et l'article 2172 est ainsi conçu : Quant au délaissement par hypothèque , il peut être fait par tous les tiers-détenteurs, QUI NE SONT PAS PERSONNELLEMENT OBLIGÉS A LA DETTE , et qui ont la capacité d'aliéner. De ces dispositions, disait-on pour le demandeur, il résulte que les créanciers ne peuvent agir contre les tiers-détenteurs, qui ne sont pas personnellement obligés à leur créance, que par voie d'expropriation. Nul doute, dans l'espèce , que Morel ne fût que tiers-détenteur. C'était Barbier qui avait vendu à Valery, et celui-ci avait transmis à Morel l'immeuble acquis. Il n'était point non plus obligé personnellement envers Campion, puisque celui-ci n'était pas intervenu dans le contrat passé entre Morel et Vallery. Campion ne pouvait donc avoir aucune action personnelle contre lui. La cour d'appel a jugé le contraire; et elle s'est fondée sur ce. que Morel avait été chargé par le contrat, d'acquitter les deux renies à Barbier, ou à ses représentans. Mais ce n'était là qu'une indication de paiement que Vallery pouvait révoquer à son gré. Barbier et ses représentans n'étaient là que ce qu'on appelle en droit adjecti solutionis gratiâ ; mais en cette qualité, ils n'étaient pas moins étrangers au contrat dans lequel ils ne figuraient pas comme parties. Il est vrai que l'on était quelquefois dans l'usage , comme l'observe M. Merlin, dans ses Questions de droit, au mot arrérages, d'accorder à celui qui n'était qu'adjectus solutionis gratiâ, une action utile contre le débiteur qui s'était chargé de payer eu ses mains. Mais cet usage, que ce magistrat n'hésite pas de regarder comme contraire aux principes, est formellement prescrit pour le cas dont il s'agit, par les articles cités du Code civil, qui n'autorisent la poursuite personnelle contre le tiers-détenteur, qu'autant qu'il est personnellement obligé; Morel n'a donc pu être privé de l'effet du délaissement par hypothèque, et être condamné à servir les deux rentes dont il s'agit. Ainsi, le système du demandeur consistait à soutenir que, n'ayant pas contracté avec Campion, mais seulement avec Valery, il ne s'était pas obligé personnellement envers le créancier, dans le seps de l'article 2172 du Code civil. Il est vrai qu'aux termes de l'art. 1165 les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties contractantes, et que Campion n'a pas figuré comme partie dans le contrat passé entre Vallery et Morel. Mais suivant la dernière disposition de cet article 1165, les conventions profitent au tiers, dans le cas prévu par l'art. 1121. ( 281 ) ( 282 ) Or., que porte ce dernier article ? Il est ainsi conçu : On peut stipuler au profit d'un tiers, lorsque telle est la condition d une stipulation que l'on fait pour soi-même, ou d'une donation que l'onfait à un autre. Celui qui a fait cette stipulation, ne peut plus la révoquer, si le tiers a déclaré vouloir en profiter. Les parties ne se trouvaient-elles pas placées dans cette exception? A R R Ê T. La Cour, sur les conclusions de M. Daniels, substitut du procureur-général,— Considérant que, par le contrat du 30 messidor an 6, le sieur Morel, qui a pris possession, et s'est lui-même qualifié propriétaire des immeubles y énoncés, s'est obligé à servir et payer les deux rentes qui ont été l'objet des poursuites du sieur Campion ; qu'ainsi, il en est devenu débiteur personnel. D'où il suit que, loin d'être contrevenue au Code civil, la cour d'appel de Rouen s'est littéralement conformée à son article article qui n'autorise le tiers détenteur à délaisser l'immeuble que dans le cas où il n'est pas personnellement obligé à la dette; — Rejette, ect. Du 21 mai 1807. — Section des requêtes. — M. Muraire, P. P. — M. Bailly, rapp. — M. Mathias fils , avocat. HYPOTHEQUE.— PRIORITÉ. — CONVENTION. Le créancier hypothécaire qui a consenti qu'un créancier postérieur lui fût préféré, peutil, si celui-ci n'a pas rempli les formalités requises pour la conservation de son hypothèque, exercer son droit primitif de priorité, lorsque nul autre créancier n'est venu déranger l'ordre établi par la convention ?- Rés. nég. ( 1134 et 1135 C. N.) . (Kaufmann, dem.— Forlivezy, déf.) Les sieurs Kauffmann et Forlivezy étaient respectivement créanciers hypothécaires' des sieur et dame Peters. Forlivezy, dont l'hypothèque était antérieure à celle de Kaufmann, a, par une convention passée le 26 mars 1789, devant la justice de Bonn, consenti qne ce dernier lui fût préféré. La loi du 11 brumaire an 7, relative aux hypothèques, ayant été publiée, Forlivezy a pris une inscription dans le délai prescrit par cette loi, et conservé ainsi son hypothèque à la date de son titre de créance. Mais la créance de Kaufmann n'ayant été inscrite qu'après ce délai, elle ne devait prendre rang que du jour de l'inscription. Dans cet état, la convention judiciaire du, 26 mars 1789, se trouvait-elle anéantie ou modifiée ? Aucun autre créancier n'ayant pris d'inscription , les droits de Forlivezy et de Kaufmann n'étaient-ils pas restés les mêmes ? Kaufmann a demandé à être maintenu dans le droit de priorité à lui acquis par le contrat. Mais Forlivezy a prétendu qu'il était rentré dans ce droit, parce que Kaufmann avait négligé de prendre inscription en tems utile. Le tribunal civil de Bonn, se fondant sur les dispositions dés art. 1101 ,1134 et 1135 du Code civil, et sur les lois 29, au Code de pactis, 5. de obligationibus, et Ire, §. 6, deposili vel contrà, a ordonné l'exécution du pacte judiciaire de 1789. Appel, et le 20 pluviose an 13, arrêt par lequel la cour de Trèves a déclaré qu'il avait été mal jugé et a accueilli lai prétention de Forlivezy, attendu que Kaufmann n'aurait pu conserver le rang qui lui avait été assigné par le traité de 1789, qu'autant qu'il se serait conformé à la loi du 11 brumaire an 7, en prenant une inscription en tems utile. POURVOI en cassation, pour fausse application des art. 37 ,38 et 39 de cette loi, et violation des dispositions du Code civil, sur le respect dû aux conventions. Les lois hypothécaires, disait le demandeur, ne peuvent s'appliquer à une convention par laquelle deux créanciers ont volontairement réglé le rang et l'ordre qui seraient observés entr'eux. Cette convention n'est par elle-même susceptible ni d'hypothèque, ni conséquemment d'inscription. L'ordre qui a été ainsi établi et fixé entre ces deux créanciers, doit donc être respecté, indépendamment de toute inscription, à moins qu'il n'ait été dérangé par l'intervention d'autres créanciers, circonstance qui n'a pas eu lieu dans l'espèce ; et dès lors, ( 283 ) ( 284 ) il n'y avait pas lieu de rendre sans effet une convention légitime, en appliquant à cette convention une loi qui lui était absolument étrangère. Le défendeur répondait qu'il n'avait consenti à la préférence en faveur de Kaufmann, que sous la condition tacite que celui-ci remplirait toutes les formalités requises pour la conservation de son hypothèque dans tout son effet, et que ce créancier n'ayant pas rempli ces formalités en tems utile, et ayant ainsi •laissé périr son hypothèque, il avait par là dérogé lui-même aux conditions du pacte, et que dès lors il ne pouvait exercer le droit de priorité qui lui avait été accordé. A R R E T. La Cour, conformément aux conclusions de M. Jourde , substitut du proc.-gén. ; — Vu les art. 1134 et 1135 du Code civil; — •Attendu que l'objet du procès n'était pas de régler l'ordre et le rang dans lesquels dussent être colloquées, d'après les titres de leurs créances, et les inscriptions prises en conséquence , mais simplement de décider si la convention qu'elles avaient faite en jugement devant la justice de Bonn, le 26 mars 1789, par laquelle Forlivezy avait abandonné la préférence à Kaufmann, et consenti à ne prétendre son remboursement qu'après lui, devait recevoir son exécution, indépendamment du fait que Kaufmann n'avait pris son inscription qu'après l'expiration du délai prescrit par la loi de brumaire an 7 ; — Attendu que le retard de l'inscription prise par Kaufmann n'a porté aucun préjudice aux intérêts de Forlivezy, qu'aucune inscription nouvelle de la part d'autres créanciers des débiteurs convenus, n'est venue troubler l'ordre dans lequel les parties s'étaient placées par leur traité du 26 mars 1789, et qu'aucune circonstance ultérieure ne les prive du rang qu'elles se sont réciproquement assigné ; qu'ainsi , la cour d'appel de Trèves aurait dû prendre pour règle de sa décision, les lois qui prescrivent le maintien des conventions légalement formées, et ne pas, appliquer à celle qui fait l'objet du procès, les dispositions de la loi du 11 brumaire an 7 , qui lui sont tout à fait étrangères ; — Casse, etc. Du 26 mai 1807. — Section civile. — Prés., M. Vieillart. — Rapp., M. Chasle. INCAPACITÉS. — VENTE SIMULÉE. — TESTAMENT. §. Ier. — La vente faite par un défunt, à l'une des personnes que la loi déclare incapables de recevoir à titre gratuit, peut-elle être réputée disposition déguisée, lorsqu'une partie du prix est représentée par une rente viagère, et par une réserve d'usufruit? — Rés. aff. Peut-elle même être annullée, sans que la simulation soit préalablement prouvée. — Rés. aff. (Lacarrière, dem.) Le sieur Truel étant malade d'une hydropisie de poitrine, vendit au sieur Lacarriére, son médecin, une maison située à Aurillac. L'acte est sous seing privé : il porte la date du 39 messidor an 12. Le prix de la vente se composait de troi parties : 1° une somme de 8,000 fr., payabse le 1er nivose , lors prochain ; 2° une rente de 150 fr., au principal de 3,ooo fr., due à l'hospice civil d'Aurillac; 3e une rente viagère de 800 fr., au profit du vendeur ; enfin, ce dernier se réserva l'usufruit de l'immeuble aliéné. Le sieur Truel mourut le 1er fructidor an 12, un mois après la date de cette vente. Le sieur Lacarrière ne fit enregistrer son contrat de vente, que douze jours après le décès du sieur Truel ; et le 27, il le fit signifier à la veuve Truel, avec sommation de sortir de la maison. Cette dame soutint que la vente dont se prévallait le sieur Lacarrière était nulle, 1° comme contenant disposition de la part d'un malade au profit de son médecin ; 2° comme constitutive d'une rente viagère, et n'ayant pas une date certaine, antérieure de vingt jours au décès du sieur Truel. Le premier de ces moyens était fondé sur les art. 909 et 911 du Code civil; le second était pris de l'art. 1975 du même Code. L'instance s'étant engagée, le sieur Lacarrière répondit que la vente qui lui avait été souscrite par le sieur Truel était sincère ; que la preuve de cette sincérité résultait de l'acte même, qui ne portait aucune quittance du prix stipulé, lequel était encore dû en entier ; que ce prix était la véritable valeur de la maison qu'il avait acquise, à ne considérer même que la somme de 8,000 fr., et la prestation de la rente de 150 fr., au capital de 3,000 fr. ; que la constitution de rente viagère et la réserve d'usufruit, devaient être à peu près comptées pour rien , et qu'il ne les avait consenties que parce qu'il connaissait parfaitement l'état du malade, et pour lui faire concevoir l'opinion consolante que l'on ne déses- ( 285 ) ( 286 ) pérait point de sa vie. — Il ajouta que les médecins n'étaient point incapables d'acquèrir de leurs malades, mais seulement d'en recevoir à titre gratuit; qu'à la vérité, la loi déclarait nulles à leur égard les libéralités déguisées sous la forme d'un contrat onéreux ; mais qu'on ne pouvait regarder comme une libéralité, la vente dont il s'agit, dont le prix restait encore dû ; qu'on ne pouvait présumer la simulation des actes, lorsqu'ils n'en présentaient aucun indice ; que, d'ailleurs, on ne pouvait critiquer de. pareils actes, qu'autant que le défunt serait mort de la maladie dont il était atteint à l'instant qu'ils ont été passés ; et il prétendit que le sieur Truel n'était pas mort de l'hydropisie pour laquelle il le soignait alors , mais d'une attaque d'apoplexie. Nonobstant cette défense , toute plausible quelle pût paraître, le tribunal de première instance d'Aurillac annulla la vente, « attendu qu'il est constant que le sieur Lacarrière était le médecin du sieur Truel dans le cours de sa dernière maladie; qu'ainsi il n'a pu accepter une vente dont une grande partie était représentée par une rente viagère, et par une réserve d'usufruit, qui devaient être illusoires, et qui étaient envers lui une vraie disposition, puisqu'il connaissait l'état de son malade. » Le sieur Lacarrière appela de ce jugement ; et pensant que le contrat de vente n'avait été annullé que parce que l'on avait pensé qu'il contenait un avantage indirect à son profit, il s'attacha particulièrement, devant la cour d'appel , à combattre cette opinion. Il demanda qu'avant faire droit, il lui fût permis de prouver « que bien antérieurement au contrat de >> vente à lui consenti, la maison avait été mise » en vente et affichée ; que plusieurs personnes >> s'étaient approchées pour l'acquérir, et qu'il » avait été le plus haut metteur ; sauf à la dame >> Truel la preuve contraire : si mieux n'ai>> niait encore la Cour ordonner une estimation » par experts, de la maison, à l'effet d'en con» naitre la valeur, et de savoir s'il y avait ou >> non vilité de prix. » La cour d'appel de Riom n'ent point égard à cette demande; et sans s'arrêter à la preuve offerte, elle confirma purement et simplement le jugement de première instance. Le sieur Lacarrière s'est pourvu en cassation contre cet arrêt, pour fausse application des articles 909 et 911 du Code civil, et excès de pouvoir. L'art. 909, a-t-il dit, n'était point applicable à la cause. Cet article ne prive les médecins, chirurgiens et apothicaires que de l'effet des dispositions gratuites, faites à leur profit, par dispositions entre-vifs et testamentaires; mais il ne parle pas des ventes ou autres actes oner reux qui peuvent intervenir entre le malade et son médecin. Or, comme il n'est question, dans l'espèce, que d'un acte de cette dernière nature, on doit donc écarter l'art. 909, qui n'y est nullement relatif. L'art. 911 paraît plus susceptible d'application. En effet, il parle de contrats onéreux ; il' dit que « toutes dispositions au profit d'un inca» pable, sera nulle , soit qu'on la déguise sous » la forme d'un contrat onéreux, soit qu'on la » fasse sous le nom de personnes interposées. >> Mais il faut soigneusement remarquer que cet article ne prononce pas la nullité des ventes consenties par le malade au profit de son médecin, mais seulement des dispositions gratuites DEGUISEES sous les apparences d'un contrat de vente, ou de tout autre contrat onéreux. La vente dont il s'agit a été faite pour un prix réel, puisque, outre la rente viagère et la réserve d'usufruit, l'acquéreur devait payer 8,000 fr. et acquitter une rente de 150 fr. Cette vente ne pouvait donc être réputée disposition gratuite. Au surplus, avant d'appliquer l'art. 911 du Code civil, il faut s'assurer que l'acte que l'on attaque à ce titre, n'est autre chose qu'un acte simulé, qui cache une disposition gratuite. Et c'est que là cour d'appel n'a point fait ; c'est même ce qu'elle a refusé de faire, puisqu'elle a repoussé les offres du sieur Lacarrière de faire estimer la maison aliénée. La cour d'appel a déclaré la vente nulle., par cela seul qu'elle avait été consentie par un malade a son médecin. Elle a donc jugé, en point de droit, qu'une vente faite par un malade à son médecin, est nulle , et de nullité absolue, et sans qu'il soit besoin de constater que la vente renferme une disposition gratuite ; il y a là un excés de pouvoir caractérisé, puisque la Cour a prononcé une nullité qui n'est établie par aucune loi ; il y a, en outre fausse application de l'art. 911 du Code civil, qui ne déclare nulles que les dispositions gratuites d'un malade à son médecin, déguisées sous la forme d'un contrat de vente, et non pas les ventes faites sérieusement et de bonne foi, relativement auxquelles il n'existe aucune prohibition. A R R Ê T. La Cour, sur les conclusions de M. Giraud, subsistat du procureur-général; — Attendu que la cour d'appel de Riom a pu , sans contrevenir à aucune loi, juger en fait, d'après les faits et les circonstances particulières de la cause, que l'acte sous seings privés , daté du 29 messidor an 12 , enregistré seulement le 12 fructidor suivant onze jours après le décès du sieur AntoineMathieu Truel, était, quoique conçu sous la forme d'une vente, une disposition déguisée , faite par un malade au profit de son médecin , pendant le cours de la dernière maladie du disposant; et que , d'après cette décision en fait, ( 287 ) ( 288 ) l'arrêt attaqué a bien appliqué les articles 909 et 911 du Code civil; — Rejette, etc. Du 5 mai 1807. — Section des requêtes. — M. Henrion, présid. d'âge. — M. Bailly, rapp. §. II. — Le ministre du culte, qui est continuellement resté auprès d'une personne , pendant la maladie dans laquelle elle a fait son testament, et dont elle est morte , sans néanmoins lui administrer les secours spirituels , est-il incapable de recueillir les dispositions faites à son profit ? — ( 909 C. N. ) (Les héritiers Montlovier. — C. St.-Geneys. ) La cour suprême vient de décider négativement cette question, dans une espèce dont nous avons déjà rendu compte. Nous ne ferons que rappeler ici succinctement les faits dont nous donnàmes alors une analyse plus détaillée. Le sieur Denis Montlovier avait fait, en 1762, un testament en faveur des sieurs Gaillard et Laurent Montlovier, ses héritiers présomptifs. Après avoir écarté le sieur Gaillard de sa succession , par un second testament fait en 1792, il révoqua tout à fait ses premières dispositions par un troisième testament fait en floréal an 12, par lequel il insititua pour son héritier universel le mineur Louis Sain-Geneys, chargea le sieur Joseph Saint-Geneys, curé d Mana, oncle de ce mineur, d'administrer la succession, et le dispensa de rendre à cet égard aucun compte, même de faire aucun insentaire. Le testateur était alors malade. Il mourut vingt jours après. Les sieurs Gaillard et Laurent Montlovier attaquèrent le testament de floréal an 12. Entr'autres choses qu'ils alléguèrent pour prouver que cet acte devait être annulle, ils prétendirent que le sieur Saint-Geneys, oncle, par sa qualité de ministre du culte, ayant rendu des soins assidus au défunt pendant sa dernière maladie , était incapable de profiter d'aucunes dispositions faites à son profit ; et ils virent, dans la clause du testament, qui le dispense de rendre compte et de faire inventaire, une libéralité directe fuite à son avantage. Le curé répondit , sur ce point, qu'il n'était point incapable, parce qu'il n'avait pas assisté le défunt dans sa dernière maladie, en qualité de confesseur. Un jugement du 28 florèal au 3, débouta les héritiers naturels de leur demande. Le 16 avril 1806, la cour d'appel de Grenoble confirma ce jugement, considérant d'abord, que l'avantage résultant pour le curé de Manas de la dispense de faire inventaire et de rendre compte, n'est qu'une libéralité extrêmement modique, qui peut être considérée comme une des dispositions dispositions expressément autorisées par l'art. 909 du Code civil ; et en second lieu, que la loi nouvelle, prise dans son véritable sens, ne peut s'appliquer qu'aux ministres du culte qui auraient dirigé la conscience du testateur, dans sa, dernière maladie, ET AU TRIBUNAL DE LA PENITENCE. Devant la: cour de cassation, les héritiers Montlovier ont particulièrement critiqué cette opinion. Ils l'ont présentée comme violatrice de l'article 909 du Code civil. Ils se sont attachés à établir que l'incapacité prononcée par cet article, est absolue, et contre tout ministre d'un culte quelconque , et pour quelques fonctions de son ministère, qu'il ait remplies auprès d'un malade. Ainsi, ont-ils dit, si on limitait cette incapacité aux confesseurs, on ne pourrait l'appliquer aux ministres des cultes protestant, juif, mahométan, chez lesquels la confession auriculaire est inconnue; et cependant, on ne peut douter que l'intention des législateurs n'ait été de comprendre les prètres de ces' différentes religions, dans l'expression générique , ministre du culte, puisque c'est un principe de droit public et positif, qu'il n'y a point de culte dominant en France. Ainsi encore, si l'on ne s'arrête qu'à ce qui concerne les ministres du culte catholique, on devra avouer qu'il est des actes de leurs professions qui ne leur donnent pas moins d'empire sur l'esprit de leurs assistés, que l'acte de la confession; les conseils, les exhortations, la prestation de quelques sacremens, de l'extrême onction , par exemple ( le défunt, dans l'espèce, avait reçu l'extrême onction des mains de SaintGeneys ), doivent être rangés dans la même classe, puisqu'ils caractérisent également le ministère apostolique. A R R E T. La Cour, sur les conclusions de M. Giraud substitut du procureur-général, — Attendu que l'incapacité résultante,de l'art. 909 du Code civil en ce qui concerne les ministres du Culte, n'est point absolue , et qu'elle ne s'applique qu'à ceux de ces ministres qui ont rempli les fonctions de leur culte auprès' du testateur; — Attendu que l'arrêt attaqué décide en fait que Louis SaintGeneys n'a rempli aucune fonction de cette espère auprès du sieur Montlovier; — d'où il suit qu'il était capable de recevoir dudit sieur Montlovier toute espèce de legs , ce qui rend inutile l'examen des deux autres moyens de cassation; — Rejette, etc. Du 18 mai 1807. — Section des requêtes. M. Muraire, premier président. - M. Basire, rapporteur. ( 289 ) ( 290 ) PRIVILEGE. — CULTURE. Le privilége établi par l'article 2102 du Code civil est-il assuré au journalier, cultivateur, quoiqu'il ait été préposé, non par le propriétaire, mais par le fermier, quoique d'ailleurs il n'ait pas réclamé le paiement de ses journées à fur et à mesure ? — Rés. aff. ( 2102 C. N.) ( Chaussonet, demand.— Argilet, défendeur. ) Le 9 brumaire an 14, Robert Chaussonet a cité devant le juge de paix le fermier et le propriétaire du domaine de St.-Didié, où il avait employé nombre de journées à cultiver les vignes. Il a demandé contre, le fermier (le sieur Rampon) qu'il fût condamné à lui payer la somme de 84 francs, montant des journées employées par convention expresse avec lui. Et contre le propriétaire ( le sieur Argillet ), lequel avait en mains l'entière récolte des vignes. Il a demandé la délivrance d'une portion de cette récolte, sur laquelle il a prétendu avoir un droit de privilége, aux ternies des articles 548 et 2102 du Code civil. Le fermier a été condamné sans aucune difficulté. Quant au propriétaire, il y a eu contestation, parce que celui-ci n'a pas reconnu le privilége du journalier. Il a prétendu que le journalier avait suivi la foi du fermier qui l'employait; il a dit d'ailleurs que c'était au journalier de s'imputer s'il ne s'était pas fait payer ses journées à la fin de chaque jour ou de chaque semaine. - Il assurait avoir fait à son fermier des avances considérables dont il n'était pas rempli, par l'abandon que ce fermier lui avait fait de sa portion de récolte. Le juge de paix décida que le journalier avait privilége sur la récolté. Mais sur l'appel, le tribunal d'arrondissement de Lyon décida qu'il n'y avait pas privilége, attendu que le journalier aurait dû se faire payer ses journées à fur et à mesure, et que ne l'ayant pas fait, il avait suivi la foi du fermier, fermier, aucun recours ni contre le propriétaire, ni sur la récolte, POURVOI en cassation contre ce jugement du Ier mars 1806. Suivant l'ancien droit, disait le demandeur, les ouvriers et artisans qui avaient employé leur tems et leur travail, ou quelque matière, pour faire une chose ou pour la conserver, avaient, pour leurs salaires et fournitures, un privilége égal à celui qui aurait fourni ses deniers pour ces sortes d'ouvrages. — Il citait Domat, Lois civiles, liv. 3, tit. 1er, sect. 5, articles 5, 9, 10 et 11. — Denisart, au mot laboureur, etc. Le demandeur s'attachait ensuite à combattre les motifs du jugement, pris de ce que lui journalier avait suivi la foi du fermier qui l'avait préposé; en ce qu'il aurait dû se faire payer ses journées à fur et à mesure : il soutenait qu'en insinuant qu'il y avait eu renonciation à son privilége, les juges avaient cherché à étuder la loi qui lui en assurait l'exercice : le demandeur affirmait qu'il n'était point d'usage qu'un journalier se fit payer à fur et à mesure; que le plus souvent il n'était payé par le propriétaire ou le fermier qu'à la fin des façons de culture. Au surplus, disait-il, la loi prononce l'existence du mot privilége, par suite de mes travaux, de mes sueurs; et la loi ne dit point que ce privilége ait pu s'éteindre pour avoir tardé de quelques jours à réclamer le prix de mes journées. Delà la contravention aux art. 548 et 2102 du Code civil. A R R E T. La Cour, vu l'art. 2102 du Code civil ; — attendu qu'il est demeuré constant en point de fait, que Rampon avait la moitié des fruits excrus sur le grangeage de Lardillet; qu'il a cédé cette moitié à ce dernier; que Chaussonet avait été préposé par ledit Rampon pour là culture des vignes et autres récoltes faisant partie de la grangeage; qu'ainsi ce sont ses sueurs qui ont fait fructifier pendant le cours de l'année, non seulement ladite moitié abandonnée par Julien Rampon au propriétaire, mais encore la récolte entière; d'où il suit qu'il avait un privilége, et qu'il devait être payé de préférence de ses travaux, aux termes de l'article 2102 du Code ( 291 ) ( 292 ) Code civil; et que le tribunal de première instance de Lyon, en disant que cet article n'avait pas d'application à l'espèce, y est formellement contrevenu. - Casse, etc. Du 24 juin 1805. — Section civile. - Rapp. M. Dutocq. HÉRITIER. — QUALITÉ. — ACTE CONSERVATOIRE. CONSERVATOIRE. L'article 797 du Code civil défend-il de donner assignation à l'héritier, en cette qualité, aux fins d'avouer et reconnaître la signature du défunt? Est-ce là plus qu'un acte conservatoire? — (art. 779 C. N.) Est-ce contraindre l' héritier à prendre qualité? - Rés. nég. - (art. 775 C. N.) ( Gerès, dem. Puységur , déf. ) Le sieur Gerès était porteur de billets souscrits par feu M. le président Pichard, pour une somme de 106,000 liv. Il lui importait, ou de se faire payer, ou le prendre ses sûretés, au total de faire reconnaître la signature du débiteur. Mais le débiteur originaire était mort sur l'échaffand révolutionnaire ; il avait laissé une fille unique appelée à être son héritière; et cette fille unique était elle-même décédée, laissant à son mari, M. de Puységur, le, titre de donataire universel. A cet égard, il faut observer que M. de Puységur était encore dans les délais pour délibérer s'il accepterait l'hérédité, etc. - C'est de cette circonstance qu'est née la question à juger. Par exploit du 16 nivose an 10, le sieur Gérés fit citer en conciliation le sieur de Puységur, en qualité de successeur à titre universel de sa femme, pour reconnaître la signature du sieur Pichard , et pour le paiement des 106,000 liv. portées par les billets. — Le sieur de Puységur observa qu'il était dans le délai pour délibérer.— Cette observation engagea le sieur de Gerès à restreindre l'objet de ses conclusions. conclusions. acte du 28 nivose an 10, il n'assigna le sieur de Puységur qu'aux fins de reconnaissance de la signature. Il parut au sieur de Puységur que cette assignation à lui donnée en qualité de successeur à titre universel, aux fins de reconnaissance de la signature, était contraire au voeu de l'article 797 du Code civil, portant que pendant la durée des délais pour faire inventaire et pour délibérer, l'héritier ne peut être contraint à prendre qualité, étc. Et le tribunal d'arrondissement de Bordeaux, appliquant l'art. 797 du Code civil, déclara Gerès non-recevable. Sur l'appel émis par. le sieur de Gerès, la Cour a confirmé cette décision. << Considé» rant que Ie sieur de Gerès, en dirigeant ». contre le sieur de Puységur sa demande en » avération de signature, l'a non seulement » contraint par là à prendre qualité, mais la >> lui ai déjà assigné, en le caractérisant de suc» cesseur à titre universel de feue dame de » Puységur, son épouse, que le sieur de Puy» Puy» étant donataire à titre universel des » biens que son épouse laisserait à son décès, » et ce décès étant arrivé sous l'empire du Code » civil, les effets de cette donation doivent être » réglés d'après les dispositions de cette loi ; >> qu'aux termes de l'article 1006 du Code ci» vil,l'institué à titre Universel est saisi de » plein droit, sans être tenu de demander de' » délivrance, lorsque, comme dans l'espèce » présente, il n'y a point d'héritier auquel une >> quotité de biens soit réservée.— Qu'il suit » de cette saisine légale qu'il représente active» ment et passivement le défunt, et qu'il est » en tout assimilé à l'héritier; que c'est donc » avec raison que le sieur de Puységur s'est » renfermé dans l'exception introduite par la » loi en faveur de l'héritier, etc. » POURVOI en cassation pour fausse application de l'art. 797 du Code civil, et excès de pouvoir en prononçant une nullité que la loi n'a pas établie. Le demandeur observait qu'il n'avait point forcé le. sieur de Puységur à prendre la qualité d'héritier ; qu'il n'avait pas demandé de condamnation contre lui; qu'il s'était borné à le, faire assigner en justice pour la reconnais-' sauce de. la signature des billets ; — qu'une 19 An 1807. 3. ( 239 ) ( 294 ) telle assignation n'était qu'un acte conservatoire. Si l'art. 779 du Code civil, disait le demandeur, permet à l'héritier présumé de faire des actes conservatoires, même pendant les délais pour faire inventaire et pour délibérer, et avant qu'il ait pris qualité, cette même faculté doit être réservée également contre lui en faveur du créancier par droit de réciprocité. — Elle doit l'être d'autant plus, que, suivant l'art. 2259 , la prescription court pendant les trois mois pour faire inventaire, et les quarante jours pour délibérer; et que, suivant les art. 878 et 2111, les créanciers peuvent demander dans tous les tems la séparation du patrimoine du défunt. d'avec le patrimoine de l'héritier, et conserver leur privilége sur les immeubles de la succession par les inscriptions faites sur chacun de ces biens dans les six mois, à compter de l'ouverture de la succession: il faut donc réserver au créancier un moyen d'arrêter le cours de ces prescriptions, surtout si l'on considère que l'article 798 autorise le juge à proroger les délais en faveur de l'héritier; et quoique la signature avérée en jugement, donne le droit d'hypothèque au créancier, ce n'est là encore que la conséquence d'un acte conservatoire. Le sieur de Puységur, défendeur, répondait qu'il avait été assigné à titre de donataire universel, c'est-à-dire, sous la qualité d'héritier; que l'action intentée contre lui tendait à acquérir une hypothèque sur les biens de la succession; que le sieur de Puységur ne pouvait défendre à cette action sans prendre la qualité d'héritier; que c'était bien là le contraindre à prendre qualité; que l'assignation était, non un acte conservatoire , mais une véritable poursuite. Définissant l'expression acte conservatoire, le défendeur soutenait que cette dénomination s'appliquait seulement aux actes qui ne tendent qu'à la conservation des droits de ceux au nom de qui la signification en est faite, sans assignation , pour procéder en conséquence : telles sont les oppositions, les saisies-arrêts, les appositions de scellés, etc. Quant aux inscriptions hypothécaires, le défendeur observait que l'inscription de l'hypothèque acquise était un acte conservatoire; mais que la procédure tendante à acquérir hypothèque, était bien plus qu'un acte conservatoire. Et comme le sieur de Gerès n'avait qu'un titre sous seing-privé, comme son assignation tendait à acquérir une hypothèque sur les biens de la succession, la cour d'appel de Bordeaux avait dû y voir un acte de nature à contraindre l'héritier à prendre qualité, pendant qu'il était encore dans les délais pour délibérer. ARRÊT (après délibéré ). La Cour, attendu que l'article 797 du Code civil défend seulernent de contraindre l'héritier à prendre qualité, et d'obtenir des condamnations contre lui; que, dans l'espèce, le demandeur, lorsqu'il a donné au défendeur le titre de successeur à titre universel, ne l'a point contraint à prendre cette qualité, ni celle de l'héritier ; et que d'ailleurs il n'a pas demandé de condamnation ; qu'aucune loi ne défend à un créancier de la succession d'assigner en justice l'héritier, même pendant les délais pour faire inventaire et pour délibérer ; qu'au contraire, contraire, 798 suppose nécessairement que de pareilles assignations sont permises, sauf à l'héritier d'arrêter le cours des poursuites, en exceptant des délais dont il s'agit ; exception qui n'est que dilatoire, soit d'après l'ordonnance de 1667, soit d'après le titre 4, liv. 2 , deuxième partie du nouveau Code de Procédure civile;— que, quoiqu'au bureau de conciliation, le défendeur eût déjà excipé qu'il était dans le délai , la citation en conciliation n'aurait pas suffi pour interrompre le cours de la prescription, si la citation n'avait pas été suivie de l'assignation.— Qu'il suit de ces observations, que la cour d'appel de Bordeaux, en déclarant nulle l'assignation dont il s'agit, a fait une fausse application de l'article 797 précité, et commis un excès de pouvoir, en créant une nullité qu'aucune loi ne prononce. Du 10 juin 1807.— Section civile. Rap. M. Botton-Castellamotte. — Plaid. MM. Tripier et Delamalle. (295) (296) HYPOTHÈQUE. — TRANSCRIPTION. L'acquéreur qui à fait transcrire son contrat et qui n'a trouvé aucune inscription hypothécaire, doit-il souffrir de ce que son vendeur aura négligé de faire lui-même transcrire son contrat ? (Loi du II brumaire an 7.) Rés. nég. ( Pourvoi de Robineau. ) Robineau était créancier d'une rente de 150 liv., au capital de 3,000 liv., constituée sur tous lés biens de Grelet et sa femme. — Son titre remontait au 28 novembre 1778. Le 21 vendémiaire an 9, Grelet et sa femme vendirent deux pièces de pré à Lemaigre. , moyennant le prix de 4,040 liv. , dont 1 ,040 l. payables aux vendeurs. Quant aux 3,000 liv. restantes, il fût dit que l'acquéreur les garderait dans ses mains pour le service de la rente due au sieur Robineau. Ce contrat du 21 vendémiaire an 9 né fut pas transcrit. Le 15 pluviose an 10, le sieur Lemaigre vendit à son tour les deux pièces de pré dont il s'agit, et l'ensemble de ses biens, à son fils, sa fille et son gendre. Or, ce contrat du 15 pluviose an 10, fut transcrit de suite , c'est-à-dire , le 18 pluviose an 10, au bureau de la situation des biens. Il faut observer que le contrat du 15 pluviose an 10 ne parlait aucunement de larente de 150 liv. Ainsi la transcription de ce contrat du 15 pluviose an 10 se trouva faite sans qu'il y eût aucune espèce d'inscription hypothécaire prise sur les deux pièces de pré. Robineau n'en a pas moins prétendu que; ces deux pièces de pré étaient restées affectées; au paiement de sa rente de 150 liv. Il soutenait que les enfans Lemaigre n'avaient acquis de leur père que les mêmes droits qu'il avait lui-même. Or, Lemaigre père était tenu de la rente, en vertu de son propre contrat. De ce que la transcription est nécessaire , selon la loi du 11 brumaire an 7, pour que le contrat soit opposable à des tiers , il en concluait que le titre du deuxième acquéreur, quoique transcrit, doit être sans effet, si le premier n'a été transcrit, attendu que le deuxième est infecté de vice propre au premier titre. 2 germinal an 13. — Jugement du tribunal d'arrondissement de Joigny, qui rejette la demande de Robineau en déclaration d'hypothèque. Le motif est « que la transcription du » second acquéreur, sans la transcription du " premier, doit produire le même effet que » si le premier était transcrit. » 29 août 1806. — Arrêt de lia" cour d'appel de Paris, qui, adoptant les motifs du jugement de première instance, confirme sa décision. POURVOI en cassation on de la part de Robineau, pour violation des articles 26 et 28 du Code hypothécaire , du 11 brumaire an 7, sous le régime duquel la vente a été faite, et la demande en déclaration d'hypothèque a été formée. Ces articles sont conçus en ces termes : Art. 26. « Les actes;translatifs des biens et " droits susceptibles d'hypothèques doivent » être trariscrits dans les régistres du bureau » de la conservation des hypothèques dans » l'arrondissement duquel les biens sont si» tués. » Jusques-là ils ne peuvent être opposés aux tiers qui auraient contracté avec le vendeur, et qui se seraient conformés aux dispositions de la présente Art. 28. « La transcription prescrite par » l'article 26, transmet à l'acquéreur les droits » que le vendeur avait à la propriété de l'im» l'im» mais avec les dettes et hypothèques " dont cet immeuble est grevé. » Avant la promulgation de la loi du 11 brumaire an 7, disait le demandeur, il fallait obtenir obtenir de ratification, conformément à l'édit de 1771 , pour purger les hypothèques. — On ne parle pas du Code hypothécaire du 9 messidor an 3 , qui n'a point reçu d'exécution antérieurement à l'édit des hypothèques ; on ne pouvait les purger qu'à l'aide des décrets volontaires auxquels ont été substituées substituées lettres de ratification. Ils n'ajoutaient rien à la vente, nihil confirmabant, nihil dabant ; ils ne faisaient qu'assurer aux acquéreurs (297) (298) la propriété libre des fonds par eux acquis , en payant le prix aux opposans ; alors ils étaient assurés de n'être plus recherchés par des créanciers du vendeur , et de n'étre plus exposés à payer plusieurs fois la valeur de leur acquisition. Il n'en a pas été de même transcriptions ordonnées par le Code du, 11 brumaire an 7. Tant que la transcription n'était pas effectuée, l'acquéreur n'était pas saisi légalement, et le vendeur n'était pas, non plus dessaisi par la loi ; puisqu'il pouvait encore vendre et hypothéquer valablement tant que le premier acquéreur n'avait pas fait transcrire son contrat. La seconde vente était préférée à la première non transcrite, si celle-là avait été suivie de la transcription : les biens vendus étaient frappés d'une hypothèque stipulée postérieurement à la première vente , si le créancier avait pris une inscription avant la transcription ; telles sont les dispositions de l'article 26, qui assujétit impérativement les acquéreurs à faire transcrire leurs contrats. L'article 28 explique l'effet de cette transcription, c'est de transmettre à l'acquéreur les droits qu'avait le vendeur à la propriété de l'immeuble ; sans cette transcription, point de transmission, point de tradition légale des fonds vendus. Cela posé, le sieur Lemaigre, premier acquéreur, n'ayant pas fait transcrire son contrat du 21 vendémiaire an 9, comme il y était obligé par l'art. 26, la propriété des deux pièces de pré ne lui a pas été transmise. Quel effet après cela a dû produire la transcription faite par les seconds acquéreurs, c'est, comme le dit l'article 28, de leur transmettre les droits du vendeur ; mais ce dernier, faute de transcription, n'avait pis reçu la transmission de droit de propriété sur les deux pièces de pré : la transcription faite par les seconds acquéreurs ne pouvant leur transmettre que les droits de leur vendeur , qui n'en avait pas, il ne leur a donc point transmis la propriété de ces prés. ARRET LA COUR , attendu que les Robineau, premiers vendeurs , réclamaient, de leur chef seulement , le prix restant dû du bien vendu ; qu'ils n'avaient pris aucune inscription ; que les enfans. Le maigre, seconds acquérenrs, avaient fait transcrire leur acte et rempli toutes les formalités prescrites par la loi de brumaire , au titre 2 du Mode de consolider et purger les expropriations ; et qu'il n'existe dans cette loi aucune disposition expresse qui les rendît responsables du défaut de transcription des titres du précédent vendeur. La Cour rejette le pourvoi des Robineau , etc. Du 28 mai 1807. — Section des requêtes.— Rapporteur, M, Sieyes. — Plaidant, M. Guichard. Guichard. SUR EN CHERE. ( Selon l'article 2185 du Code civil ), lorsqu'un acquéreur a notifié son contrat aux créanciers inscrits, et qu'il y a eu une surenchère, cet acquéreur peut-il se soustraire aux suites de la surenchère, en offrant de payer toutes les créances inscrites, sous LA RÉSERVE D'UNE DISCUSSION PREALABLE DE LA VALIDITE DES CREANCES ? - Rés. nég. ( Pourvoi de Dabernad.) 7 frimaire an 10, contrat d'échange entre les sieurs Trebos et Dabernad. Par ce contrat, Trebos cède à Dabernad un domaine estimé 18,000 liv., et reçoit, en contre-échange une maison sise à Toulouse : de plus , on convient d'une soulte de 4, 002 liv. au profit de Trebos. Le domaine donné en échange était grevé d'un grand nombre d'inscriptions, montant à 59,355 francs 25 centimes. Dans ce nombre figurait la dame Gayral , femme Trebos, pour ses reprises matrimoniales. Mais elle intervient au contrat, et y déclare consentir que son hypothèque soit transférée sur la maison cédée à son mari ; en conséquence elle donne main-levée de son inscription. Le 14 nivose an 10 , Dabernad fait transcrire son contrat, et le 15 pluviose il fait à tous les créanciers inscrits ( sans en excepter la dame ( 299 ) ( 300) Trebos, dont l'inscription n'était pas encore radiée ) la notification prescrite par l'art. 2183 du Code civil, avec déclaration qu'il est prêt à payer les 4,000 liv., soulte de l'échange. Le 22 ventose, la dame Trebos déclare surenchérir d'un dixième le prix stipulé, requiert, l'adjudication, et offre de donner caution. 10 thermidor, ordonnance du tribunal civil de Toulouse qui nomme un commissaire pour la réception de la caution. Dabernad, à qui cette ordonnance avait été signifiée, y forme opposition, et proteste de la nullité de la surenchère de la dame Trebos , fondé sur ce qu'ayant donné main-levée de son inscription , elle était sans intérêt et sans qualité pour surenchérir.. Une instance s'engage devant le tribunal civil de Toulouse, principalement sur la question de savoir si la dame Trebos, qui avait donné main-levée de son inscription , mais dont l'inscription n'était pas encore radiée , avait eu qualité pour surenchérir. Dabernad soutient que la dame Trebos ayant renoncé à son hypothéqué , et donné main-levée de son inscription, elle est sans qualité pour surenchérir ; d'où il suit qu' il y a lieu de rejeter sa surenchère. Mais pour mettre fin à toute discussion, il fait offre de payer l'intégralité des créances inscrites , en se réservant toutefois l'examen préalable de leur légitimité, et son recours contre Trebos, son vendeur. II février 1806.—Jugement qui, sans égard aux conclusions et offres de Dabernad, renvoie les parties au greffe pour y procéder à la réception de la caution. Appel. 21 avril 1806, arrêt de la cour d'appel de Toulouse, qui confirme le jugement de première instance. « Attendu que l'article 2185 du Code civil » donne à tout créancier hypothécaire le droit » de requérir la mise aux enchères lorsque' " l'acquéreur a. notifié son contrat, et déclaré " qu'il n'entend payer les créances hypothé». hypothé». que jusqu'à concurrence du prix » convenu entre lui et le vendeur. » Attendu, sur l'offre faite par Dabernad, » qu'il n'a pas encore payé les créanciers hy» pothécaires, ni même l'un d'entr'eux, no» nobstant qu'il lui ait été fait deux comman» demens en expropriation. » Attendu qu'il est possible qu'il soit plus » avantageux aux créanciers de vendre l'im» meuble en ce moment. » Attendu enfin, que Dabernad n'a offert de » payer toutes les créances inscrites , que sous » la réserve d'en examiner, d'en discuter la « validité, la légitimité. » Tels sont en substance les motifs de cet arrêt que Dabernad a dénoncé à la cour de cassation, pour fausse application de l'art. 2185, et contravention aux articles 2166, 2167, 2168, 2169, 2170 et 2173 du Code civil. L'art. 2185 du Code civil porte , que si le nouveau propriétaire VEUT se garantir de l'effet des poursuites des créanciers ayant hypothèque sur l'immeuble par lui acquis, il sera tenu de, etc. D'après cette expression., si le nouveau propriétaire VEUT , il est évident que le législateur n'a eu en vue que l'intérêt du nouveau propriétaire ; qu'il n'a fait autre chose qu'introduire un bénéfice en sa faveur, en lui laissant la liberté d'en faire ou de n'en pas faire usage. Dabernad a pensé d'abord qu'il était de son intérêt d'user du moyen que lui offrait; la loi pour se soustraire aux poursuites des créanciers ; en conséquence, il leur a fait les notifications voulues par l'art. 2183 du Code. Mais l'un de ces créanciers, la dame Gayral, femme Trebos, ayant mis une surenchère , Dabernad a pensé qu'il était de son intérêt d'éviter l'adjudication qui serait la suite de cette surenchère; en conséquence, il a offert à tous les créanciers de les désintéresser pleinement en payant l'intégralité de leurs créances, sous la réserve cependant d'en examiner la légitimité. ..... L'offre de Dabernad désintéressant tous ceux qui pouvaient avoir intérêt à la surenchère semblait, ne devoir souffrir aucune difficulté. (301) (302) Il paraissait tout naturel qu'il pût à volonté se replacer dans la même position où il était avant l'époque de la notification de son contrat, c'està-dire, renoncer à un bénéfice dont il aurait été libre de ne pas faire usage. Qu'il eût pu, avant la notification de son contrat, ne pas faire usage de ce bénéfice, ces mots de l'art. 2183 , si le nouveau propriétaire VEUT, rendent cette proposition, incontestable. Qu'il ait pu y renoncer après avoir déclaré vouloir en user , cela n'est pas plus douteux. En effet, pour que Dabernad n'eût pas pu renoncer à un bénéfice introduit en sa faveur, par cela seul qu'il avait commencé d'en user, il faudrait que la loi le lui eût défendu. Or, non seulement aucune disposition textuelle ne dit que le nouveau propriétaire qui aura fait notifier son contrat aux créanciers inscrits, ne pourra pas se replacer dans l'état où il était auparavant, c'est-a-dire, conserver l'immeuble par lui acquis, en payant les créances hypothécaires dont il était grevé; mais on ne peut pas même l'induire d'aucune de ses dispositions. Si l'art. 2190 dit que « le désistement du » créancier requérant la mise aux enchères ne » peut, même quand le créancier paierait le » montant de la soumission, empêcher l'ad» judication publique, si ce n'est du consente» ment de tous les autres créanciers hypothé» caires » , c'est parce qu'il est possible que le montant de la soumission, joint au prix stipulé par le contrat, ne suffise pas pour désintéresser tous les créanciers, et qu'alors on lie peut pas leur enlever le droit de faire procéder à une adjudication qui pourra porter le prix à une somme plus forte. Mais quand l'acquéreur offre de payer l'intégralité des créances, la faculté de surenchérir, accordée par l'art. 2185, à tout créancier inscrit ( faculté qui n'a été établie que pour assurer à tous les créanciers que leur gage ne disparaîtra pas à vil prix , qu'ils recevront un prix égal à la vraie valeur de ce gage ) , doit cesser, car dès ce moment leurs intérêts ne sont plus compromis ; cessante causâ, cessat effectus. Donc point de raison prise de l'intérêt des créanciers, pour dépouiller malgré lui un acquéreur de l'objet de son acquisition. On ne peut pas davantage argumenter de l'intérêt du vendeur ; car , lors même que, par suite de la surenchère, le prix de l'adjudication serait porté à une somme beaucoup plus forte que le montant des créances, il est évident qu'il n'aurait aucun droit à l'excédent, car la surenchère ne résout pas le contrat passé entre lui et son acquéreur. Il est sans doute intéressé à la surenchère , tant que le prix de l'immeuble vendu n'égale pas le montant des créances hypothécaires qui le grevaient; parce que les propriétaires de ces créances ont un recours contre lui pour se faire payer. Mais du moment où tous les créanciers dont l'immeuble vendu était le gage , sont désintéressés , le vendeur n'a plus lui-même aucun intérêt, et l'excédent du prix, s'il y en avait, appartiendrait incontestablement à acquéreur. Art. 2191. ... Ainsi, non seulement il n'existe aucune disposition qui empêche l'acquéreur d'arrêter les suites d'une surenchère, en payant tous les créanciers inscrits, qui seuls avaient un droit de suite sur l'immeuble , mais ni l'intérêt des créanciers ni celui du vendeur ne s'y opposent en aucune façon. Donc, rien ne pouvait empêcher le sieur Dabernad de renoncer au bénéfice introduit en sa faveur par l'art. 2185, de se replacer sous l'empire des art. 2166 , 2167, 2168, 2169, 2170 et 2173 , dans la position de l'acquéreur qui n'a pas notifié son contrat, c'est-à-dire d'avoir la faculté de conserver l'immeuble par lui acquis, en, par lui, payant l'intégralité des créances dont cet immeuble était grevé. Pour refuser au sieur Dabernad un droit si légitime, la cour d'appel s'est fondée sur plusieurs motifs , dont deux seulement peuvent exiger une réponse. Le premier, pris de ce que l'art. 2185 donne à tout créancier hypothécaire le droit de surenchérir. Mais, pourquoi lui donne-t-il ce droit? C'est ( 303 ) (304) et ce ne peut être que pour la conservation de son intérêt, pour assurer, autant que possible, le paiement intégral de sa créance ; mais du moment que l'acquéreur offre ce paiement intégral, et que l'immeuble reste sous la main du créancier jusqu'à la réalisation de cette offre, le créancier n'a plus d'intérêt à surenchérir , et la loi n'a pas voulu lui donner le moyen de tourmenter un acquéreur, de compromettre ses intérêts sans aucun motif. Un deuxième motif de la. cour d'appel est que Dabernad n'a offert de payer les créances inscrites, que sous la réserve d'en examiner , d'en discuter la validité , la légitimité. Ce qui n'offrait aux créanciers qu'une perspective de procédure sans fin. Mais cette réserve n'était pas nécessaire, elle était de plein droit et ne devait avoir aucune influence sur la cause. En effet, que ce soit le sieur Dabernad qui examine la légitimité des créances inscrites, ou que cette légitimité ne soit examinée que dans le règlement de l'ordre après l'adjudication qui aura lieu par suite de la surenchère, qu'importe ? Il faudra toujours qu'elle soit examinée, jugée, et chaque intéressé aura le droit de provoquer cet examen. Rien donc de plus futile que les motifs de la cour d'appel. Elle a, sans aucun fondement , privé Dabernad du droit qu'il avait de conserver l'immeuble par lui acquis, en acquittant les créances dont il était grevé; et par-là non seulement elle a faussement appliqué l'art. 2185 du Code civil ; niais elle a encore contrevenu directement aux art. 2166,52167, 2168, 2169, 2170 et 2173 , qui ne donnent aux créanciers hypothécaires que le droit de faire vendre l'immeuble dans le cas de non paiement, et qui laissent encore à l'acquéreur le droit de reprendre l'immeuble après le délaissement, en payant toutes les dettes et les frais. ( Art. 2173.) ARRET. Considérant qu'aux termes de l'art. 2185 du Code civil, lorsque l'acquéreur a fait notifier son contrat, avec offre d'acquitter sur-le-champ les dettes et charges hypothécaires jusqu'à concurrence du prix porté au contrat, tout créancier dont le titre est inscrit peut requérir la mise de l'immeuble aux enchères, en donnant caution. Considérant que, dans l'espèce, le titre de la dame Gayral était encore inscrit; et que ce titre apparent, quel qu'il fût, lui donnait droit de surenchérir, d'autant plus que ledit Dabernad lui avait fait signifier à elle son contrat comme créancière , avec déclaration qu'il n'entendait rien payer au delà du prix convenu. Considérant que les offres postérieures dudit Dabernad de payer la totalité des créances inscrites, sauf la discussion préalable de la validité ou invalidité desdites créances , n'offraient aux créanciers que la perspective d'autant de procès,pendant lesquels ledit Dabernad aurait joui de l'immeuble , sans en payer le prix. La Cour rejette , etc. Du 23 avril 1807. — Section des requêtes. — Rapporteur, M. Lasaudade. —Plaidant, M. Mailhe. DOUAIRE,— DIVORCE. L'article 1452 du Code civil, qui déclare que le divorce ne donne pas lieu à l'ouverture des droits de survie, est-il applicable à un douaire , établi, jadis, pour s'ouvrir lors de la dissolution du mariage, ou lors du divorce ? — Rés. nég. ( Pourvoi de Nicolasse Lair. ) Ici la difficulté n'a pu naître d'une équivoque , et parce que les mêmes mots n'ont plus le même sens. Le mot divorce signifiait, chez les Romains, dissolution du lien conjugal ; chez nous, la législation canonique lui donna un autre sens; il signifiait séparation de corps ; la séparation de corps était définie divortium à mensâ et thoro. Depuis la loi du 20 septembre 1792 , le mot divorce a repris sa signification première. ( 305 ) ( 306 ) L'expression dissolution de mariage a dû également avoir un sens plus on moins étendu, selon, qu'il y a eu plus ou moins de modes de dissolution. On sent bien que le mot divorce, et dissolution de mariage , employés par la législation française antérieure à la révolution, ne peuvent s'entendre de cette espèce de dissolution du lien conjugal que nos lois nouvelles appellent divorce. Voici l'espèce : Pierre Auvray avait été condamné à douze ans de fers , pour crime de bigamie , par arrêt du 16 pluviose an 12. —Nicolasse Lair, sa femme , demanda et obtint son divorce pour cette cause ( sous l'empire du Code civil ). Ultérieurement, elle a demandé la délivrance de son douaire, tant en vertu de la coutume de Normandie que de son contrat de mariage, portant que le douaire sera exercé du jour de la dissolution du mariage. Le tribunal de première instance de Coutances, et la cour d'appel de Caen, par son arrêt du 12 février 1806 , ont successivement repoussé sa demande, sur le fondement que le douaire était un gain de survie, qui ne pouvait être ouvert que par la mort naturelle ou civile. Nicolasse Lair a dénoncé cet arrêt à la cour de cassation : 1°. Pour contravention à la loi du contrat , aux articles 367 et 377 de la coutume de Normandie; aux articles 295 et 3oo du Code civil; à l'art. 13 de la loi du 17 nivose an 2 , et à l'article Ier de la loi du 18 pluviose an 5. 2°. Pour fausse application de l'art. 399 de la coutume de Normandie, et de l'art. 1452 du Code civil. Il ne faut pas confondre, disait la demanderesse, le douaire coutumier des enfans, qui n'est qu'un avantage statutaire, un droit éventuel , une simple expectative , ainsi que l'a jugé la cour de cassation par arrêt du 29 messidor an 12 , avec le douaire conventionnel de la femme, qui est un droit acquis, une propriété du jour du mariage. Le premier ne s'ouvre que par la mort du père, puisque l'art. 399 de là coutume lui en conserve la jouissance pendant sa vie. Le second, au contraire, s'ouvre par la seule dissolution du mariage ; c'est ce qui résulte de l'art. 377 de la coutume de Normandie, qui porte : si le divorce advient, par la faute du mari, la femme aura son douaire. La raison en est que les époux deviennent absolument étrangers l'un à l'autre, qu'ils ne peuvent plus se réunir ( art. 295 du Code civil), qu'ils sont à peu près l'un pour l'autre comme s'ils n'existaient plus. D'ailleurs il est constant, disait la demanderesse, que mon douaire n'est pas seulement un douaire coutumier, il est encore un douaire conventionnel, puisqu'il a été formellement convenu par mon contrat de mariage. Dans l'espèce, il existait donc une double raison de décider qu'il y avait ouverture du douaire par la dissolution du mariage. 1°. Parce que le divorce avait eu lieu par la faute du mari, puisque c'était par suite de sa. condamnation à une peine afflictive. 2°. Parce qu'il avait été convenu par le contrat de mariage que l'ouverture du douaire aurait lieu par la dissolution du mariage,sans même qu'il fût besoin de demande en justice , et que cette convention devait recevoir son exécution. La Cour l'a jugé ainsi,par arrêt du 25 thermidor an 13 , sur le pourvoi de la dame Delambre. Delambre. « Considérant, est-il dit, que le douaire de » la dame d'Hericy était ouvert par la sé» paration de biens prononcée entr'elle et son » mari, dès 1791 ; que, dès cette époque, elle » en a été saisie, puisque son contrat de ma» riage porte qu'il courra à son profit du jour » que le douaire a lieu , sans être obligée d'en » faire la demande en justice, etc » Dans ( 307 ) ( 309 ) Dans notre espèce, il n'y avait pas seulement séparation de biens, il y avait divorce donc et par majorité de raison, le douaire était ouvert, Pour décider le contraire , la cour d'appel de Caen s'est fondée sur ce que le douaire était un droit de survie, et que Pierre Auvray n'était mort ni civilement ni naturellement. Mais le douaire que réclamait la demanderesse était un douaire conventionnel, qui, d'après l'arrêt précité, est un droit de copropriété acquis à la femme du moment de la consommation du mariage, Peu importe donc que le mari de la demanderesse soit ou ne soit pas mort naturellement ou civilement : sa mort naturelle ou civile n'est pas du tout nécessaire pour donner ouverture à un douaire conventionnel, à l'exercice d'un droit de copropriété; il suffit qu'il y ait lieu à la division des patrimoines des deux époux, pour que la femme reprenne la jouissance de toutes ses propriétés , et par conséquent de son douaire, qui en fait partie. Or, certainement, le divorce donne de plein droit lieu à la division des patrimoines des deux époux, En refusant d'accorder son douaire à la demanderesse , la cour d'appel de Caen a violé l'art. 377 de la coutume de Normandie , la loi du contrat, les lois des 17 nivose an 2 , art. 13, et 18 pluviose an 5 , art. 1er , qui maintiennent les avantages stipulés entre époux par contrat de mariage antérieur à 1789. Elle a encore faussement appliqué l'art. 399 de la coutume qui ne parle que du douaire coutumier des enfans , et l'art. 1452 du Code civil, qui, ne parlant que des droits de survie, est absolument étranger à l'espèce , où il s'agit d'un droit de copropriété acquis, et ouvert longtems avant sa promulgation. On pouvait ajouter que , suivant la coutume et le contrat, il eût suffi de la séparation de corps pour donner ouverture au douaire : or, le divorce établi par la loi nouvelle est une séparation de corps perpétuelle. Mais le mariage avait été dissous par un mode An 1807. 3. inconnu dans la législation existante lors de l'époque du mariage, et non prévu par le contrat, Impossible de faire résulter expressément ni du contrat, ni de la coutume, qu'il y eût ouverture d'un douaire , à cause du divorce. ARRÊT. Attendu que la dissolution du mariage n'a été opérée ni par la mort civile ni par la mort naturelle du mari, seuls cas de dissolution prévus par le contrat de mariage de Jeanne-Nicolasse Lair, Attendu que le mariage de ladite Lair n'a été dissous que par le divorce , mode de dissolution qui n'était pas connu dans la coutume de Normandie, et qui n'a été admis que par des lois postérieures au mariage de la femme Lair, Attendu dès lors que ni la convention ni la coutume n'étant applicables à l'espèce, la cour d'appel de Caen a dû nécessairement baser son arrêt sur l'art, 1452 du Code civil. La Cour rejette, etc. Du 5 mai 1807. — Section des requêtes. — Rap., M. Basire. — Plaid., M. Jousselin. SUJET SUISSE. — CAUTION judicatum solvi. L'article 16 du Code civil , qui oblige à fournir caution judicatum solvi , est-il applicable à l'étranger qui poursuit contre un Français , l'exécution d'un titre paré et exécutoire? — Rés. nég, ( Pourvoi de Sabatier. ) 26 fructidor an 9, obligation notariée de 17,343 francs, souscrite par Sabatier et femme, de Paris, en faveur de Blanc-Mavit, sujet suisse, tant en son nom personnel , que pour sa société de commerce, établie à Genève, sous la raison de Blanc-Mavit et Mathieu. 20 ( 309 ) ( 310) Il parait que cette somme devait être remboursée à trois époqueé différentes, en trois paiemens égaux; qu'il y eut des retards plus ou moins fondés : mais tous ces faits étant étrangers au point de droit, il est inutile de s'en occuper, Après l'échéance des termes auxquels la somme de 17,343 francs devait être remboursée, il fut fait à Sabatier un commandement tendant à une expropriation forcée. Le 21 fructidor, jour indiqué par le commandement pour l'adjudication , Sabatier s'oppose à cette adjudication par plusieurs motifs, dont le principal , le seul dont nous nous occuperons, était pris de ce que Blanc - Mavit n'avait pas fourni de caution judicatum solvi, ainsi qu'il y était tenu en sa qualité d'étranger. Ce même jour 21 fructidor. —Jugement qui rejette l'exception de Sabatier. « Attendu que la caution judicatum solvi ne » peut s'exiger que lors d'une demande pro» prement dite ; et qu'il ne s'agit ici que de » l'exécution d'un titre paré et exécutoire. » Appel de la part de Sabatier. 8 germinal an 13 , arrêt de la cour d'appel séant à Paris , qui, adoptant les motifs des premiers juges., confirme, etc. POURVOI en cassation pour contravention à l'article 16 du Code civil, ainsi conçu : En toutes matières, autres que celles de commerce , l'étranger qui sera demandeur, sera tenu de donner caution pour le paiement des frais et dommages-intérêts résultans du procès, moins qu'il ne possède en France des immeubles d'une valeur suffisante pour assurer le paiement. Dans l'espèce, la matière n'était pas commerciale , le demandeur était étranger, il ne justifiait pas qu'il possédât en France aucune espèce d'immeubles ; l'application de l'art. 16 ne devait donc souffrir aucune difficulté. Pour éluder cette application, la cour d'appel ou le tribunal de première instance dont elle a adopté les motifs, a imaginé une demande proprement dite , tendant à se procurer procurer titre exécutoire, et une demande tendant à l'exécution d'un titre exécutoire déjà existant. Mais la loi n'a point distingué ; il n'est donc pas permis aux juges de distinguer. Or , certainement , celui qui introduit une instance en expropriation , pour obtenir l'exécution de son titre, est bien un demandeur. Dira-t-on que le législateur n'a eu pour but que de donner aux nationaux une garantie contre les demandes que les étrangers pourraient former contr'eux sans fondement, et que, dans l'espèce , ne s'agissant que de l'exécution d'un titre authentique qui émane de la juridiction volontaire , il ne pouvait y avoir danger pour les intérêts du sieur Sabatier , ni par conséquent lieu à l'application de l'art. 16 du Code civil ? Mais ce serait une erreur. La demande même d'exécution d'un titre en forme est susceptible de contestations. 1° On peut contester s'il y a extérieurement forme exécutoire, aux termes des lois régulatrices de l'acte ; 2° si d'ailleurs la forme exécutoire, qui est apparente, est bien réelle et à l'abri de toute inculpation de faux. Et si, comme dans l'espèce, il plaît au tribunal de ne pas suspendre provisoirement l'exécution de l'acte, ainsi qu'il y est autorisé par l'article 19 de la loi du 25 ventose an 11, il pourra arriver qu'un citoyen se trouve ruiné sans aucune espèce de recours, parce qu'on aura dispensé l'étranger demandeur en exécution d'un titre , de fournir la caution voulue par l'article 16 du Code civil. La distinction établie par l'arrêt attaqué est donc évidemment contraire à l'esprit de l'article 16 du Code civil, qui a pour but la conservation de l'intérêt des nationaux, puisqu'elle pourrait conduire à un résultat absolument contraire. Donc, en dispensant le demandeur de la caution judicatum solvi, la cour d'appel a violée l'art. 16 du Code civil. Ce moyen n'était pas sans quelque force ; mais l' arrêt dénoncé se justifiait suffisamment par d'autres motifs. (311 ) ( 312 ) ARRÊT. Considérant qu'il ne s'agissait point, dans l'espèce, d'une demande en condamnation, mais de l'exécution d'un titre paré et exécutoire; qu'il a été jugé en fait que Blanc-Mavit et Mathieu n'étaient point étrangers; qu'aux termes des capitulations, et par réciprocité, les Suisses ne sont point sujets à la caution judicatum solvi; qu'enfin, Sabatier avait la garantie de ses frais dans le montant de l'obligation dont il était débiteur. La Cour réjette. Du 9 avril 1807. — Section des requêtes.— Rap., M. Lasaudade. — Plaid., M. Duprat. COMPÉTENCE. —DONATION. —ÉMIGRÉ. Les tribunaux sont-ils compétens pour statuer ( entre particuliers) sur la validité de la donation qu' une femme d'émigré a faite de sa dot à la république ? — Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Petiniau. ) La demoiselle Anne - Pauline Ardillier , femme divorcée de Louis-Gaspard de Lestrade, émigré, était créancière de ce dernier , pour une somme de 108,760 livres, pour le montant de sa dot. Elle était également créancière du sieur d'Hautefort , aussi émigré , pour une somme de 24,600 livres. Il paraît que, durant la révolution, sa qualité de femme d'émigré lui fit craindre des persécutions , et que ce motif la détermina à faire un don de ces deux créances à la république. Quoi qu'il en soit, au mois de floréal an 2 , la demoiselle Ardillier adressa au président de la Convention nationale une lettre dans laquelle elle déclarait faire don à la république des deux créances de 108,760 livres et de 24,000 livres ; et ce don fut mentionné dans le procès-verbal de la Convention, du 20 messidor an 2. Le 9 thermidor arriva ; et la crainte, qui avait dicté à la demoiselle Ardillier le don fait à la république, fit place à des regrets. Au mois de germinal suivant, elle écrivit à son fondé de pouvoirs, à Paris, de tâcher d'obtenir que son don fût regardé comme non avenu, et que les titres de ses créances lui fussent remis. Ce fondé de pouvoirs se présenta , le 26 du même mois, au bureau de la liquidation générale , pour demander la restitution de ces titres, qui lui furent remis sans difficulté. Les choses étaient en cet état lors du décès de la demoiselle Ardillier, arrivé en pluviose an 4. Elle laissa pour héritier dans la ligne paternelle , le sieur Jean-Baptiste-Joseph Petiniau , aujourd'hui demandeur en cassation. Cet héritier réclama de la famille Lestrade les 108,760 liv. de la dot. La défense de la famille Lestrade fut basée sur une fin de non-recevoir , prise de ce que Pauline Ardillier , ayant fait don à la république de sa créance de 108,760 livres, cette créance ne faisait plus partie de son patrimoine à l'époque de son décès. 27 prairial an 13. — Jugement du tribunal civil de Périgueux, qui accueille la fin de nonrecevoir. Le sieur Petiniau interjeta appel de ce jugement ; et en même teins se pourvut au Conseil d'Etat, pour faire prononcer sur l'invalidité de la donation faite à la république par Pauline Ardillier. Devant la cour d'appel, il excipa de diverses lettres des ministres de la justice et des finances, portant qu'il avait été fait un projet de rapport sur sa demande, que le travail avait été renvoyé à la section des finances , et que le Conseil d'Etat était sur le point de rendre sa décision, Il demandait en conséquence le renvoi de sa cause devant l'autorité administrative. (313) (314) 17 mars 1806 , arrêt qui, sans avoir égard au déclinatoire , confirme le jugement dont était appel; » Attendu 1°que la cause est purement de » la compétence de l'autorité judiciaire ; 2°. » Que le don fait par Pauline Ardillier, » à la République, subrogée aux droits de » son mari, et qui le représentait, équivaut » à une remise de la dette ; que l'effet de cette » remise est de libérer tous les débiteurs soli» soli» et d'éteindre la créance; que, par » conséquent, Pauline Ardillier cessa d'être » créancière des 108,160 liv. dont elle fit don » à la République, le jour même que ce don » fut offert, et que la Convention en décréta » l'insertion au Bulletin. » POURVOI en cassation, pour contravention aux lois qui déterminent la compétence de l'autorité judiciaire et de l'autorité administrative.— Notamment à la loi du 16-24 août 1790, à la loi du 16 fructidor an 8, à la loi du 19 nivose an 4, et aux arrêtés du Gouvernement , du 19 thermidor an 9 et du 13 brumaire an 10. Pour établir la Compétence de l'autorité administrative, le demandeur observait qu'il s'agissait d'examiner si un don fait à la République était revêtu des formes nécessaires ; qu'il s'agissait surtout de savoir si ce don avait été accepté; si sa mention au procès-verbal de la Convention était une acceptation suffisante ; et que l'examen de cette acceptation ne pouvait être soumis à l'autorité des tribunaux, sans contrevenir aux lois qui circonscrivent leur compétence. Qu'en supposant la donation valide , il restait à savoir si tout autre que la République ou le domaine, pouvait en recueillir l'effet ; car c'est bien pour la nation, et non pour là famille Lestrade, que la donation fut faite. Que la cour d'appel avait vainement dénaturé le don fait par la demoiselle Pauline Ardillier, en l'assimilant à une simple remise de la dette qui, éteignant celte dette, libérait tous les débiteurs solidaires, pour en conclure que le Gouvernement n'était pas intéressé à la contestation ; puisque, d'après les termes dans lesquels la lettre de la donatrice était conçue, son intention évidente était, non de remettre la dette, mais de faire une donation au profit de la République, dont elle seule recueillerait le fruit. Qu'il fallait de deux choses l'une : Ou que la donation fût déclarée valide ; et alors le Gouvernement avait une action contre la famille Lestrade ; Ou qu'elle fût déclarée invalide ; et alors l'action compétait aux héritiers de Pauline Ardillier, qui serait censée n'avoir jamais été dépouillée de la propriété de ses créances. D'où il suit que le Gouvernement étant essentiellement intéressé à la contestation, la cour d'appel de Bordeaux n'aurait pas dû se permettre de la juger. ARRÊT. Vu le décret impérial du 30 thermidor an 12; dont un des motifs est ainsi énoncé : « Considérant que le jugement des contes» tations résultant de l'exercice des droits dans » lesquels les émigrés rayés, éliminés et am» nistiés , appartient aux tribunaux , sous la » seule condition de ne porter aucune atteinte » aux actes administratifs, etc. » Et attendu que, dans l'espèce, loin de contredire la validité de la donation faite par la dame de Lestrade à la République, la prétention du sieur Lestrade son héritier, n'avait d'autre objet que de s'en appliquer l'effet, en soutenant que par l'effet de la confiscation de ses biens au profit de la République, par le fait de son émigation, il s'était opéré une confusion qui avait anéanti les droits de la dame de Lestrade ou de ses héritiers, relativement aux reprises résultant de son contrat de mariage. D'où il suit que la cour d'appel, en se refusant au renvoi proposé par le demandeur devant l'autorité administrative, n'a fait qu'une juste application des lois de la matière. La Cour rejette, etc. Du 7 avril 1807. — Section des requêtes.— Rapp., M. Henrion. — Plaid., M. Chabroud. (315). (316 ) CONTRAINTE PAR CORPS. — SEPTUAGÉNAlRE. SEPTUAGÉNAlRE. L'article 800 du Code de procédure, a-t-il dérogé à la loi du 15 germinal an 6, et à l'article 2070 du Code civil? — Rés. nég. La contrainte par corps peut-elle avoir lieu, EN MATIÈRE DE COMMERCE, contre les septuagénaires ? — Rés. aff. ( Pourvoi de, Canalès-Oglou. ) En exécution d'un jugement du tribunal de commerce de Paris, le sieur Canalès Oglou avait été emprisonné pour dette d'une somme de 900 livres, provenant de lettres de change. Il a demandé son élargissement, motivé sur ce qu'il avait atteint sa soixante-dixième année. 14 mars 1807. — Jugement du tribunal de première instance de la Seine, qui déclare Oglou non recevable, par les motifs suivans : « Considérant que , après la détermination » de tous les cas qui donnent lieu à la con» trainte par corps pour causes civiles, l'ar» ticle 2070 du Code civil décide textuelle» ment qu'il n'est point dérogé aux lois par» ticulières qui autorisent la contrainte par » corps dans les matières de commerce, ni » aux lois de police correctionnelle, ni à celles » qui concernent l'administration des deniers » publics ; » Qu'il résulte de ces dispositions, que si » l'article 2066 du même titre, affranchit les » septuagénaires de cette contrainte par corps, » cette exception ne peut avoir lieu que pour » des condamnations purement civiles, et ne » doit pas être étendue aux matières, soit de » commerce, soit de stellionat, exceptées par » les art. 2066 et 2070 du même Code ; » Considérant que le Code de procédure » civile n'ayant point dérogé aux lois qui au» torisent la contrainte par corps en matière » de commerce, il s'ensuit que la disposition » de l'article 2070 du Code civil est toujours si subsistante, et doit continuer de recevoir » son exécution. » Sur l'appel du sieur Oglou, est intervenu, le 3 mai 1807 , un arrêt de la, cour d'appel de Paris, qui, par les mêmes motifs, a confirmé le jugement de première instance. Oglou s'est pourvu en cassation, pour contravention à l'art. 800 du Code de procédure, portant que le débiteur légalement incarcéré obtiendra son élargissement, S'IL A COMMENCÉ SA SOIXANTE-DIXIÈME ANNEE, ET S'IL N'EST PAS STELLIONATAIRE. Il observait que la procédure des tribunaux de commerce et des tribunaux civils, était réglée par un code unique. Que si l'instruction de chacune de ces deux espèces de procédures était l'objet d'un titre particulier, cette distinction n'existait que jusqu'au jugement. Que le livre 5, intitulé de l'exécution des jugemens, était commun aux jugemens en matière civile, et aux jugemens en matière commerciale. Que dans ce livre, on trouve le titre 15, intitulé de l'emprisonnement, qui est la seule loi en vigueur pour l'exécution des contraintes par corps, tant en matière civile qu'en matière commerciale. De ce que toutes les dispositions sur l'exécution des jugemens étaient communes aux jugemens des tribunaux de commerce et aux jugemens des tribunaux civils, il tirait la conséquence qu'en matière de contrainte par corps (qui n'est autre chose qu'un mode d'exécution), il ne fallait désormais chercher des règles que. dans le Code de procédure. Qu'en conséquence, on devait réputer facilement abrogées toutes dispositions antérieures sur la matière. Que l'art. 860 du Code de procédure (portant que tout individu incarcéré soit mis en liberté s'il a commencé sa soixante-dixième année, à moins qu'il ne soit stellionnataire) ne distingue point les prisonniers pour dettes commerciales des prisonniers pour dettes civiles, ainsi que le faisait la loi du 15 germinal an 6. Le demandeur exposait à la cour de cassation, que, par la décision dénoncée, les juges de la cour d'appel de Paris s'étaient mis en opposition avec eux-mêmes, puisque cette même cour a jugé deux fois la même question en un sens contraire à l'arrêt dénoncé. Ces deux arrêts de la cour d'appel de Paris sont, l'un du 18, l'autre du 25 avril 1807. (317 ) ( 318 ) Celui du 18 avril a ordonne l' élargissement du sieur Romberg; ses motifs sont ainsi conçus : « Vu l'article 800, §. 5, du Code de pro» cédure civile, l'acte de naissance du sieur » Romberg, etc. ; » Attendu que le Code de procédure, pu» blié depuis le Code civil, a statué sur la » question que ce dernier avait laissée indé» cise ; qu'il est, comme le Code civil, une » loi générale, et embrasse dans ses disposi» tions les affaires de commerce comme toutes » les autres; » Que le livre 2 de la première partie con» con» un titre, qui est le 25e, intitulé procè» procè» devant les tribunaux de commerce, » qui règle en effet, dans tous les points, la » procédure des tribunaux commerciaux ; et » que le livre 5 de la même partie, intitulé » de l'exécution des jugemens, dans lequel le » titre 15 de l'emprisonnement se trouve classé » avec raison ( les contraintes par corps étant » sans difficulté un mode d'exécution des juge» juge» règle généralement de quelle ma» ma» les jugemens seront exécutés, par » quelque tribunaux que ce soit qu'ils aient » été rendus, soit tribunaux ordinaires ou » autres. » La cour de cassation n'avait point à balancer le mérite de ces deux arrêts contraires. — Elle avait seulement à juger si l'arrêt dénoncé violait la loi, en assujétissant les septuagénaires à la contrainte par corps, en matière commerciale. ARRÊT. Considérant que la loi du 15 germinal an 6, gui a rétabli la contrainte par corps, n'en a exempté les septuagénaires qu'en matière purement civile, et non en matière de commerce ; que cette loi est maintenue par l'art. 2070 du Code civil ; et que l'art. 800 du Code de procédure civile, ne renfermant point de dérogation à cet article 2070 du Code civil, il doit être entendu dans ses rapports avec les lois antérieures subsistantes. La Cour rejette, etc. Du 10 juin 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Bailly, — Plaid., M. Camus. HÉRITIER. — DÉMISSION — MARIAGE AVENANT. Sont-ce les lois NOUVELLES qui règlent les droits successifs d'une fille de Normandie, dont le père est décédé sous l'empire de ces mêmes lois, mais qui avait fait une DÉMISSION de ses biens en faveur de ses garçons, et avait donné un MARIAGE AVENANT à sa fille sous l'empire de la législation ANCIENNE ? — Rés. nég. ( Pourvoi de la dame Mignot. ) Jacques Hardy avait quatre enfans, trois garçons et une fille. Cette fille fut mariée en 1774 au sieur. Mignot : sa dot, ou mariage avenant, fut un trousseau et une somme de 2,000 liv., payable après la mort de ses auteurs. Le 20 novembre 1785, Jacques Hardy fit en faveur de ses trois enfans mâles ( les seuls qui, à cette époque, étaient ses héritiers présumés ). une démission de tous, ses biens, moyennant une pension viagère de 600 livIl livIl le 12 floréal an 8. Dans l'intervalle, était intervenue la loi du 8 avril 1791, qui rappelait les filles normandes à la succession de leurs pères. Celle du sieur Hardy s'ouvrit sons l'empire de cette loi : la dame Mignot sa fille se porta héritière. En cette qualité, elle assigna les sieurs Hardy, ses frères, pour voir dire que la démission à eux faite, n'était autre chose qu'une donation en avancement d'hoirie. Qu'aux termes de l'art. 435 de la coutume, les héritiers existans à l'époque de l'ouverture de la succession, ont le droit de révoquer les donations faites contre le voeu de la coutume, c'est-à-dire, les donations qui blesseraient l'égalité voulue entre cohéritiers par l'art. 433. Que la dame Mignot s'étant trouvée héritière lors du décès de son père, elle a le droit de demander la révocation de la donation dont il s'agit, puisque cette donation absorbe toute la succession. ( 319 ) ( 320 ) Qu'en conséquence, les sieurs Hardy frères seront tenus de rapporter les objets par eux reçus en vertu de la démission ou donation à titre d'avancement d'hoirie. Les frères Hardy soutenaient que la loi du 18 pluviôse an 5, ayant maintenu les donations légalement faites avant 1789, et leur ayant assuré effet, conformément aux lois anciennes, il fallait, pour décider si, dans l'espèce, il y avait lieu à rapport, examiner si celui qui le demandait aurait été considéré comme héritier par la coutume. Or, par la coutume, la dame Mignot était exclue de la qualité d'héritière ; elle n'a cette qualité que de la loi nouvelle. L'autoriser à demander le rapport de l'objet donné, ce serait donc régler l'effet de la donation d'une manière opposée à la loi ancienne, et par conséquent contrevenir à l'art. Ier de la loi du 18 pluviose an 5. 3 fructidor an 13.— Arrêt de la cour d'appel de Rouen qui, en confirmant le jugement de première instance, proscrit la demande de la dame Mignot. POURVOI en cassation pour contravention aux art. 431 , 432, 433, 434 et 435 de la coutume de Normandie. ARRET. Attendu que la dame Mignot, la coutume tenant, n'aurait pu faire prononcer la révocabilité de la donation en question, parce qu'elle était irrévocable à son égard, n'étant pas héritière et ayant reçu sa dot, mariage avenant, parce que les articles de la coutume par elle invoqués aujourd'hui, sous législation nouvelle, lui étaient alors étrangers, et que les frères admis comme héritiers, pouvaient seuls les invoquer en cette qualité. Attendu que la dame Mignot, venant en vertu des lois nouvelles comme héritière à la succession de son père en l'an ,8 , doit nécessairement se soumettre à l'autorité de ces mêmes lois, qui, comme celle du 18 pluviose an 5, a maintenu dans son article 1er, l'irrévocabilité acquise des donations, de la nature de celle dont il s'agit ; qu'ainsi ses frères ont pu renoncer à la qualité d'héritiers, pour s'en tenir dans l'espèce à ladite donation. La Cour rejette, etc. Du 4 mai 1807. — Section des requêtes.— Rapp., M. Sieyes. — Plaid., M. Badin. MARIAGE. — MINEUR. — PUBLICITÉ. — NULLITÉ. . Quelles sont les formalités dont l'omission doit faire anuuller un mariage contracté sous l'empire du Code civil ? Un mariage est-il essentiellement nul, pour avoir été fait dans une maison particulière, et non publiquement ? — Rés. nég. Est-il essentiellement nul, pour avoir été fait par un MINEUR, avec le consentement d'un conseil de famille, convoqué le matin pour midi, et composé de parens ou alliés , autres que les proches parens indiqués par la loi ? — Rés. nég. (165, 191, 193 et 407 C. N.) ( Pourvoi de la demois. Phelippeaux r ou dame Thémines. ) Devant la cour de cassation, la demoiselle Phelippeaux racontait les faits de sa cause dans les termes suivans : « Une jeune fille de quinze ans n'avait plus de père. » Trop riche héritière pour son malheur, elle est demandée en mariage du vivant de sa mère. L'enfant refuse. Le prétendant se retire. » La mère meurt. " Deux jours avant sa mort, le tuteur testamentaire qu'elle avait donné à sa fille, est frappé d'une paralysie qui affecte principalement les organes de la tête. » Le prétendant reparaît. Il demande au tuteur la main de la pupille. Le tuteur l'accorde. » Le dixième jour après la mort de la mère, le contrat de mariage est signé. La pupille avait un oncle ; il n'est pas appelé. Elle avait des parens proches ; ils ne sont pas appelés ; nul parent mâle ne paraît au contrat, ( 321 ) ( 322 ) si ce n'est son tuteur. Cinq femmes de sa famille le signent seulement. " Le onzième jour après la mort de la mère, on fait la première publication du mariage. " Le quatorzième jour, on convoque du matin pour midi, et par lettres missives, un seul parent assez éloigné et cinq alliés, pour composer le conseil de famille dont on exclut l'oncle de la pupille, les cousins-germains de la pupille, et tous les autres parens de la pupille. Ce prétendu conseil applaudit au mariage. " Le dix-huitième jour après la mort de la mère, on fait la seconde publication. " Le vingt-unième jour ( 26 mars 1806), dans la nuit et dans la maison de la pupille, l'officier de l'état civil vient marier cette enfant ( de 15 ans 5 mois ). Le marié se retire aussitôt pour aller passer la nuit loin d'elle. " Le lendemain elle s'enfuit chez sa tante, et proteste qu'elle n'est pas et ne veut pas être mariée. " Le marié la poursuit. Il arrive. Il s'efforce de la faire changer de résolution. Elle persiste. " Deux jours après, il revient; il est repoussé par elle. " Il sollicite une entrevue dans une autre maison, dans l'espérance, dit-il, de fléchir ce qu'il appelle une obstination sans cause. L'entrevue lui est accordée, mais pour y déclarer de la manière la plus décidée que jamais les droits qu'il s'attribue ne seront reconnus. " Métamorphosant alors ce lieu de paix et de négociation en champ de guerre, il fait paraître des officiers de justice pour sommer de le suivre celle qu'il appelle sa femme ; elle répond qu'elle n'est pas mariée. » Elle se pourvoit en nullité de son mariage. " Elle se réfugie sous la protection d'une cour souveraine, dans une maison d'éducation. Il l'enlève de vive force. Elle s'écrie, se débat, résiste à toutes les violences, et ne sort de ses mains, dont elle est enfin heureusement délivrée , que pour rendre plainte contre lui, et suivre avec une ardeur nouvelle sa procédure de nullité. a Elle plaide. " Elle proteste qu'elle n'a jamais consenti à s'unir à cet homme, pour qui elle professe une si vive antipathie, » D'après ces faits ainsi littéralement articulés par la demoiselle Phelippeaux, elle avait conclu devant le tribunal d'Agen à la nullité de son mariage, par deux motifs principaux, I°. Attendu qu'il n'avait pas été fait publiquement , puisqu'il avait été fait dans sa maison particulière, à 8 heures du soir ; 2°. Attendu qu'il, n'y avait pas eu le consentement du conseil de famille exigé par la loi, puisqu'on n'avait pas observé le délai de trois jours entre la convocation et l'assemblée ; puisque d'ailleurs les proches parens indiqués par la loi n'avaient pas été appelés à consentir son mariage. Après un jugement du tribunal de Marmande, qui avait déclaré la demoiselle Phelippeaux non recevable à attaquer son mariage, la cause fut portée à la cour d'appel séant à Agen, qui, par arrêt du 18 décembre 1806, infirma, quant à la fin de non-recevoir , mais au fond déclara le mariage Valable, en rejetant les deux moyens de nullité proposés par la demoiselle Phelippeaux, Il importe d'être clairement fixé sur les motifs du rejet de ces deux moyens de nullité, parce que là est toute la cause devant la cour de cassation. Sur la première nullité, la cour d'appel a reconnu en point de fait, que le mariage avait été célébré hors dé la maison commune et dans une maison privée; elle a reconnu en point de droit, que le Code ordonnait que la célébration eut lieu dans la maison commune. Sur la deuxième, celle puisée par la demoiselle Phelippeaux dans le défaut du consentement , qui ne pouvait être donné par elle mineure, et conjointement avec elle, que par un conseil de famille régulièrement convoqué et légalement composé, la cour d'Agen a reconnu en point de fait que le conseil de famille, convoqué par lettres missives du matin à midi, l'avait été irrégulièrement et sans observance des délais prescrits par le Code Napoléon ; elle a encore reconnu en point de fait (323) ( 324 ) fait, que le conseil n'avait été composé que de cinq alliés et d'un parent au troisième degré, tandis que, dans la distance de la loi, il existait un cousin germain ; elle a reconnu en point de droit, que ce cousin germain aurait dû être appelé, et que les délais du Code auraient dû être observés. De toutes ces prémisses, la cour d'appel n'a point tiré la conséquence qu'il y eût nullité du mariage. Elle a décidé au contraire, en point de droit, qu'un conseil de famille illégal peut consentir pour un mineur, — et que le défaut de célébration dans la maison commune n'est pas une nullité, Voici le texte même de l'arrêt : « Attendu I° que, quoique l'article 75 dé» signe la maison commune pour le lieu où " l'officier de l'état civil doit célébrer le mais riage, cette disposition ne peut être consi" dérée comme impérative, et que cet article " ne prononce pas la peine de nullité pour » l'omission de cette formalité; que l'art, 165 " qui prescrit la publicité, ne porte pas non » plus avec lui la peine de nullité ; que, " d'ailleurs, la publicité du mariage consiste, » non en ce qu'il soit célébré dans la maison » commune, mais seulement qu'il le soit par » l'officier de l'état civil compétent, en pré» sence de quatre témoins ; et que l'acte en » soit inséré sur les registres de l'état civil ; » qu'ainsi la loi ne prononçant pas la peine » de nullité du mariage célébré hors la mai» son commune, les juges NE PEUVENT la " prononcer, et que celui dont il s'agit, por» tant avec lui tous les caractères de la publi» cité, puisqu'on retrouve dans l'acte l'officier " civil compétent, la présence des quatre té» moins, et qu'il est inséré sur les registres » de l'état civil, doit être maintenu?... » Attendu 3° que, si l'article 411 veut que » le délai donné au conseil de famille pour » comparaître soit réglé de manière qu'il y » ait toujours entre la citation notifiée et le " jour indiqué pour la réunion un intervalle » de trois jours au moins , quand toutes les " parties citées résideront dans la commune » ou dans la distance de deux myriamètres, » cet article ne porte point que cette dispo» sition sera exécutée à peine de nullité ; " d'où il suit que, quoique le conseil de fa» mille convoqué pour consentir au mariage An 1807. 3. " de ladite Phelippeaux l'ait été par lettres " missives pour opérer le même jour, et qu'il " ait réellement opéré le même jour, ON NE " PEUT PAS considérer comme illégal ce con» seil, ni annuller ses opérations, la loi ne " frappant pas de nullité l'existence de ce " conseil ; " Que quoique l'article 407 dise que le " parent sera préféré à l'allié du même degré, " que dans le fait les parens qui ont com" posé le conseil de famille fussent du côté » paternel trois alliés au degré de germain, " du côté maternel deux alliés au troisième " degré, et un parent aussi au troisième degré, " et que dans la distance de deux myriamètres " de Miramont il existât un cousin germain " paternel, qui est le sieur Sauviac ; néan" moins on ne peut pas considérer que le " défaut de convocation et de réunion de ce " dernier aux membres du conseil ait frappé " de nullité l'existence dudit conseil, la sus" dite disposition de l'article 407 ne disant pas » que le parent sera préféré à l'allié, à peine » de nullité; « Attendu dés lors qu'il a réellement existé " un conseil de famille pour donner son con" sentement au mariage de ladite Phelippeaux, " que ce conseil y a consenti ; qu'ainsi le voeu " de l'art. 160 est rempli. » Ainsi, disait la demoiselle Phelippeaux,(devant la cour de cassation), il a été décidé, en point de droit, qu'un conseil de famille reconnu irrégulier, composé d'autres personnes que celles désignées par la loi, convoqué sans observation ni des formes prescrites par la loi, ni des délais exigés par la loi, n'était pas tellement illégal, qu'une cour de judicature pût annuller ses opérations, Ainsi on a décidé, en point de droit, que la disposition de l'article 75 du Code civil, qui veut que le mariage soit célébré dans la maison commune, n'est pas impérative ; que la célébration dans la maison commune n'est un élément nécessaire de la publicité légale du mariage ; que cette publicité réside exclusivement dans l'intervention de l'officier civil et de quatre témoins, et dans la rédaction sur lés registres ; que le Code ne prononce pas la nullité des mariages célébrés hors de la maison commune ; et qu'enfin les juges ne peuvent pas la prononcer. 21 ( 325 ) ( 326) La cour d'appel d'Agen a violé deux fois le Code civil. Elle l'a violé une première fois dans ses articles 75, 165, 191 et 193, soit en jugeant que la célébration dans la maison commune n'est pas nécessaire à la publicité, soit en jugeant que le Code ne prononce pas la nullité des mariages célébrés hors la maison commune, soit enfin en jugeant que les tribunaux n'ont pas la puissance de prononcer cette nullité. Elle l'a violé une deuxième fois dans ses articles 407 et 411 , en déclarant qu'un conseil de famille formé contrairement au voeu de ces articles n'était pas tellement illégal, que la justice eût le droit d'annuller les opérations d'un tel conseil. La demanderesse avait pour conseil M. Bellart, et pour défenseur M. Bonnet : elle produisait une consultation revêtue; des noms les plus considérés au Barreau, MM. Desèze , Ferey, Lacalprade, Poirier et Delamalle. Elle a eu aussi en sa faveur les conclusions du ministère public. — M. Pons, substitut du procureur-général, a conclu à l'admission du pourvoi, sur le fondement que la contravention aux dispositions du Code civil emportait nullité, encore qu'elle ne fût pas formellement prononcée par la loi. L'orateur de la loi résumait ainsi les circonstances du procès : En moins d'un mois, disait-il, la demoiselle Phelippeaux a perdu sa mère, est passée sous l'autorité d'un tuteur, a reçu un époux des mains de quelques parens ou alliés, a fui la maison paternelle, a protesté contre l'union qu'elle venait de contracter, s'est portée d'asyle en asyle pour se dérober aux poursuites de celui qui se prétendait son époux, a vu la force publique employée pour lui interdire les refuges que choisissait sa douleur ; et dès ce moment, la douce protection d'une mère, l'abri de la maison natale, ont été remplacés pour elle par l'autorité des tribunaux, et par les maisons d'éducation que lui a désignées la justice. Enfin, dans le cours d'une procédure qui devait décider de. son sort, un rapt, une instance criminelle sont venus se joindre à tant de scènes funestes. Certes, Jorsqu' un mariage, a eu de pareilles suites ; quand l'instant qui l'a vu se former a été presqu'immédiatement signalé par des témoignages de l'éloignement le plus énergique de la part d'une pupille à peine adolescente, il est naturel de porter des yeux sévères sur les formalités qui ont dû précéder la malheureuse union. Que les formalités prescrites aient été violées, c'est un point, constant. — Toute la difficulté consiste à savoir si cette violation sera impunie, par la raison que la nullité n'est pas formellement prononcée. A cet égard, que veulent les principes généraux ? quelle est l'espèce particulière des deux contraventions dénoncées? Il faut d'abord convenir, disait M. Pons, que les idées d'action, de puissance, de souveraineté, qui paraissent essentielles à la loi, sont peu compatibles avec l'opinion des personnes qui ne voient dans l'es dispositions légales, que des maximes qu'on peut enfreindre impunément, lorsqu'elles ne sont pas expressément accompagnées d'une clause irritante ? convient-il à la toute-puissance du législateur de manifester sa volonté, de la donner pour règle, et d'en autoriser le mépris par l'impunité ? Le moraliste, l'homme religieux, qui tracent des préceptes de morale , en indiquent la sanction dans la volonté de l'Être-Suprême, ou dans les effets probables des actions humaines : la loi, qui dispose de la force publique, la loi, qui statue sur les objets assujétis à cette force, ne doit pas être destituée de toute sanction, et se soumettre elle-même à des chances plus ou moins fortuites. Si elle veut ce qu'elle commande , pourquoi n'en exigerait-elle pas l'exécution ? Si elle ne l'exige pas, pourquoi le commande-t- elle ? D'après ce principe, tout ce qui est fait contrairement au voeu de la loi devrait être déclaré nul, sans qu'il soit besoin que la peine de nullité soit exprimée. Aussi le Code civil ne dit pas que le mariage soit nul pour omission d'une formalité quelconque : l'article 180 et les suivans supposent que la nullité existe, par cela même qu'il y a eu contravention aux formalités prescrites : au lieu d'indiquer le cas où le mariage sera nul, ils indiquent en quels cas la nullité existante pourra ou ne pourra pas être proposée. ( 327 ) ( 328 ) Le principe général que tout ce qui est fait contrairement au voeu de la loi, est nul de sa nature, parce que telle est essentiellement la volonté du législateur, nous conduit à cette autre règle, que si certaines contraventions n'opèrent pas nullité, c'est par une exception du législateur, expresse ou présumée. Ainsi , la violation des règles de procédure, n'emportera pas la peine de nullité, si la nullité n'est pas formellement prononcée par la loi. — Car le législateur a eu soin d'établir l'exception en son article 1030 du Code de procédure. Ainsi l'on peut, sans encourir la peine de nullité, s'écarter du voeu de cette espèce de lois civiles, qui, purement présomptives ou de simple conseil, n'ont pour objet que de suppléer suppléer convention des parties; parce que le législateur lui-même ne leur imprime pas un caractère absolu ; dans ce cas, il n'y a pas contravention à la loi ; il n'y a qu'une dérogation autorisée par l'art. 6 du Code civil. Peut-être aussi serait-on autorisé à établir, en règle générale, que le législateur dispense de la nullité résultante de la contravention à la loi, lorsqu'il n'est résulté de cette contravention aucun dommage, ni pour l' intérêt social, ni pour les. intérêts privés. — L'art. 193 du Code civil semble autoriser cette opinion, puisqu'il suppose que certaines contraventions ne seront pas jugées suffisantes pour faire prononcer la nullité du mariage. — (Ce qui n'est pas applicable à notre espèce, puisque la cour d'appel ne s'est aucunement déterminée d'après les circonstances., mais bien d'après les principes.) Jusques là nous sommes guidés par les dispositions mêmes de la loi ; mais si nous allons plus loin, il est impossible que la loi soit encore notre guide. Certains commentateurs des lois romaines; pensaient que la peine de nullité ne résultait, pas de la violation d'une loi, lorsque le législaleur avait prononcé contre cette violation une autre peine que la peine de nullité; La loi 41 , ff de poenis, ne permet pas, disaient-ils, de présumer que le législateur ait voulu infliger deux peines à la fois;— Telle est l'opinion de. Vinnius, en ses Questions choisies, chap. Ier. — Mais la loi citée ne s'étend qu'aux cas de délit : elle n'est pas applicable aux matières civiles. — D'ailleurs, l'art. 193 du Code civil prouve qu'en France le législateur permet que la peine de nullité soit prononcée, en même tems que d'autres peines sont appliquées, pour une même contravention à la loi. Ici M. Pons combattait directement un autre système fondé sur la distinction entre les lois prohibitives et les lois impératives. Des jurisconsultes infiniment respectables, disait-il, ont donné cours à une opinion qui a pris de la consistance, et qui ne la doit peutêtre qu'à l'appui qu'elle tire de leur nom. Il faut, selon eux, « distinguer entre les lois " prohibitives et les lois impératives. Dans les " lois prohitives, la clause de nullité est tou" tou" sous-entendue Mais à l'égard des " lois simplement impératives, c'est-à-dire , " des lois qui, au lieu de défendre, ne font " que prescrire et enjoindre quelque chose, " la règle est qu'elles n'emportent nullité, en " cas d'infraction à ce qu'elles ordonnent, » que lorsqu'elles contiennent une' clause ir" ritante. " ... A l'appui de ce système, ils citent une loi des empereurs Théodose et Valentinien , qui est la 5e au code de legibus ; d'après laquelle tout ce qui est fait contre la défense de la loi, lege prohibente, est considéré comme inutile, comme non avenu, pro infectis habentur, quoique le législateur se soit borné à le défendre, et n'ait pas déclaré spécialement qu'il le défendait, à peine de nullité, licet legislator fieri prohibuerit tautùm nec specialiter dixerit inutile esse debere quod factum est. Dans notre opinion, disait M. Pons, cette prétendue régie est purement arbitraire; et la loi de Théodose et Valentinien, est abusivement interprétée. La distinction imaginée entre les lois prohibitives et les lois impératives, implique contradiction ; elle est contraire aux notions ordidinaires de la grammaire et de la raison; et rien dans la nature des choses, et par Conséquent dans le droit, ne peut la justifier : nous avons fait des efforts pour concevoir qu'une loi impérative ne soit pas en même tems prohibitive ; et il nous a été impossible d'y parvenir : nous sommes demeurés convaincus, qu'ordonner une chose, c'est défendre expressément le contraire de cette chose. — Dans ces termes de l'art. 165 du Code civil : le mariage doit être célébré publiquement, nous voyons clairement ceux-ci : le mariage ne doit pas être célébré ( 329 ) (330) secrètement. — Et dans les termes de l' art. 75 : le mariage doit être célébré dans la maison commune, nous voyons cette addition : et non dans une maison particulière.— Si la loi est impérative de la publicité, elle est par cela même prohibitive du secret ; si elle est impérative de la célébration dans la maison commune , elle est nécessairement prohibitive de la célébration dans une maison particulière ; en un mot, elle ne saurait ordonner sans défendre, ni défendre sans ordonner, relativement aux deux contraires. Cela posé, quand les empereurs Théodose et Valentinien ont déclaré nul et non avenu tout ce qui était fait contre la défense de la loi, lege prohibente ; lorsqu'ils ont frappé de nullité les actes contraires à la volonté du législateur, quod fieri non vult, nonobstant l'omission de la clause irritante, prohibuisse sufficiat, licet non dixerit specialiter, inutile esse debere, ils ont également désigné les choses expressément défendues, et les choses contraires à celles expressément ordonnées; car, encore une fois, la prohibition est la même dans les deux cas ; et la forme purement grammaticale que le hasard a fait adopter au législateur, n'ajoute ou ne diminue rien à l'expression réelle de sa volonté. Ainsi, rien n'autorise, tout repousse au contraire, la signification restreinte et évidemment fausse, que quelques commentateurs ont attribué à cette loi. Sans doute, si elle avait énoncé que les lois impératives ont moins de force que les lois prohibitives, quoique la distinction fût bizarre et sans motifs, on aurait une autorité en faveur de ce système ; mais c'est ce qu'elle n'a point fait ; les termes quod fieri non vult, quod lege fieri prohibentur, désignent également la volonté du législateur, quels que soient les termes affirmatifs ou néga-, tifs qui l'expriment ; en réalité, celte loi fit pour les lois romaines, ce que la loi du 4 germinal an 2 avait fait de nos jours pour les décrets émanés des représentans du peuple depuis 1789. Elle déclara nuls tous les actes contraires aux lois, sans égard à l'expression ou à l'omission de la peine de nullité. C'est dans ce sens que le docte et judicieux Perès a entendu le texte dont il s'agit; il,va même plus loin que nous n'avons besoin d'aller pour soutenir notre opinion. « Les empe- , " reurs, dit-il, déclarent nul et non avenu, non » seulement tout ce qui est fait contrairement " à la prohibition expresse de la loi, mais ce » qui est en opposition avec son esprit, avec la " pensée du législateur, cassum irritumque " ipso jure redditur ab imperatoribus, non " modo quidquid factum est coutrà expressam " legis prohibitionem, verùm etiam contra " ejus mentem ac sententiam, etiamsi lex id " non dixerit, nec expressè jusserit actum » esse ipso jure nullum. » Heineccius, dans ses Pandectes, partie 1re , §. 98 ( ad notam ), est aussi du même avis. En sorte que si la question devait être jugée par le texte de la loi 5e, au code de le gibus , il suffirait de la contravention au voeu du législateur, pour que la nullité dût être prononcée. De ces notions générales, il s'ensuivait que la cour d'appel séant à Agen, ayant refusé de prononcer la nullité du mariage, sans y être déterminée parles circonstances particulières de la cause, mais seulement parce que les dispositions de la loi avaient pu être violées impunément, il y avait contravention au voeu du législateur, et moyen de cassation. Cependant M. Pons rappelait à la Cour, qu'ellemême semblait avoir consacré ( sur la matière, des nullités pour violation des lois relatives au mariage) une théorie différente, par l'arrêt Penicaut, du 10 fructidor an 10 ; et par l' arrét Spiess, du 12 prairial an 11. — Par ces deux arrêts, la Cour établit en principe qu'il faut distinguer entre les formalités substantielles et les formalités accidentelles ; que la violation des formalités substantielles emporte essentiellement nullité ; qu'au contraire, la violation des formalités accidentelles n'emporte nullité qu'autant qu'elle est formellement prononcée. A cet égard, il importe d'observer, disait M. Pons, que ces deux arrêts ont été rendus sous l'empire de la loi du 20 septembre 1792. — Que les dispositions de cette loi, du 20 septembre 1792, étaient beaucoup moins positives que celles du Code civil. — Que c'est uniquement dans le Code, civil qu'il faut puiser une théorie sur la matière des nullités de mariages faits sous l'empire du Code civil. — En tout cas, si la Cour pensait que son ancienne théorie pût être appliquée sous l'empire des lois toutes récentes du Code civil, le moyen de cassation serait également puissant ; car la Cour ne pourrait se dispenser de qualifier substantielles les: formalités omises dans l'espèce. Quelles sont en effet les deux contraventions dénoncées ? Défaut de publicité, en ce que le mariage a été fait dans une maison, particulière , à 8 heures du soir, et non à la maison commune. ( 331 ) ( 332 ) Défaut de consentement d' un conseil de famille, régulièrement formé, en ce que les proches parens n'ont pas été appelés , et que l'assemblée a été convoquée le matin pour midi. Relativement au défaut de publicité l' art . 165 du Code civil , porte que le mariage sera célébré publiquement, devant l'officier civil du domicile de l'une des parties. Or, dans l'espèce, le mariage, célébré devant l'officier civil de l'une des parties, n'a pas été célébré publiquement, puisqu'il a été célébré, non dans la maison commune, mais dans une maison particulière, loin des regards du public. On a dit que la publicité résulte suffisamment de la célébration devant l'officier public; mais l'art. 191 et l'art. 193 du Code civil, disent clairement que la publicité de la célébration est une formalité autre que la célébration devant l'officier public. On oppose que l'art. 40 de l'ordonnance de Blois de 1579 , avait aussi ordonné la publicité des mariages; que l'art. 5 de la déclaration du 26 novembre 1639, expliquant cette disposition, portait que les mariages devaient être faits publiquement ET en face de l'église ; — que la publicité ancienne était donc la même que la publicité, nouvelle ( sauf la différence entre l'èglise et la maison commune ) ; — que cependant, la jurisprudence savait fixé le sens de ce mot publicité, de manière que le mariage pouvait être contracté dans une maison particulière; — qu'il peut donc en être de même sous l'empire du Code civil. Mais , disait M. Pons, il est facile de sentir la raison qui avait porté les tribunaux à mitiger, ou plutôt à violer ainsi l'ordonnance : le mariage une fois imparti par le propre curé, était, indissoluble aux yeux de la religion ; et tous les Français étant alors censés catholiques, on: sait combien il devait être pénible à des juges de déclarer nul, quant aux effets civils , un mariage que leur propre conscience, aussi bien qtie celle des époux, regardaient comme valable, sous des rapports que l'esprit religieux leur faisait envisager comme plus.essentiels : dans ce conflit de principes civils et de principes religieux, et lorsque par leur nature ces derniers ne pouvaient être réformés, on crut devoir faire fléchir la rigueur des premiers : telle fut la cause des décisions par lesquelles les divers parlemens de France confirmèrent les mariages que. les curés . avaient consacrés eux-mêmes dans des maisons particulières. La Cour ne souffrira sans doute pas que la jurisprudence des anciens parlemens survive aux ordonnances et aux déclarations de nos anciens rois ; et que les tribunaux, du les Cours de l'empire français, se permettent de modifier , de réformer, d'anéantir les dispositions du nouveau Code civil, sous prétexte de l'interpréter dans le sens, d'une jurisprudence ancienne, qui lui est essentiellement étrangère. Il y a donc nécessité d'admettre , aux termes du Code civil, que, dans notre espèce, il n'a pas suffi de la célébration devant l'officier public ; qu'il fallait encore que la célébration eût lieu dans la maison commune; et que la célébration dans une maison particulière, est une contravention formelle aux dispositions du Code civil. Après avoir démontré que c'était une contravention à la loi, M. Pons établissait que la célébration dans une maison particulière, devait entraîner la nullité du mariage , soit en vertu du principe général établi ci-dessus, soit parce que cette nullité était suffisamment prononcée par la loi, soit parce que là formalité omise devait être réputée substantielle. Eh effet, disait-il, selon l'art. 191 du Coda civil, tout mariage qui n'a point été contracté publiquement, et qui ri a point été célébré devant l'officier public compétent, PEUT ÊTRE ATTAQUÉ par les époux eux-mêmes, par les pères et mères, par les ascendans, et par tous ceux qui y ont un intérêt né et actuel, AINSI QUE PAR LE MINISTÈRE PUBLIC. Il y a ici prononciation suffisante de la peine de nullité ; car le législateur n'autoriserait pas l'attaque, s'il défendait aux juges d'accueillir cette attaque : la loi n'accorde jamais la faculté . de demander ce qu'elle ne veut pas qu'on obtienne. Et la peine de nullité, ou la faculté d'attaquer le mariage, n'est pas restreinte au cas du concours du défaut de célébration dans la maison commune, et du défaut de célébration devant l'officier de l'état civil compétent. - L'art. 193, rapproché de l'art. 191, le démontre jusqu'à l'évidence, Cet article 193 porte : les peines prononcées par l'article précédent ( art. 192 ) , sont encourues par les personnes qui y sont désignées, pour toute contravention AUX RÈGLES prescrites par l'article 165, lors même que CES contraventions ne seraient pas jugées suffisantes pour faire prononcer la nullitè du mariage. Pesez, Messieurs, je vous en supplie, les termes de cette disposition : elle prononce des peines pour TOUTE contravention AUX RÈGLES prescrites par l'article 165 : il y a donc plus d'une règle établie ; Car s'il n'y en avait qu'une, la' loi n'eût pas employé le pluriel, aux règles ; elle eût employé le singulier : comme aussi elle ( 333 ) (334) n'eùt pas dit toute contravention s'il n'y avait qu'une contravention à prévoir et à réprimer Rappelez-vous que cet article 165 est ainsi conçu : le mariage sera célébré ' ubliquement devant l'officier civil du domicile de l'unedes parties ; et puisqu'il contient plusieurs règles ; puisqu'il est susceptible de plusieurs contraventions, c'est évidemment parce que la célébration. publique est une règle prescrite, comme la celébration devant l'officier . public ; parce que' l'omission de la publicité est aussi également une contravention pour laquelle, il est permis, d'attaquer le mariage qui en est infecté. L'article 191 permet donc d'attaquer le. mariage fait dans une maison particulière ; donc il sous entend qu'un tel mariage est nul ; que: la nullité doit être prononcée par les tribunaux. D'ailleurs, l'obligation de célébrer en public, ou à la maison, commune, est une formalité substantielle ; car elle est d'ordre public ; tellement que l'acquiescement des parties ellesmêmes ne saurait la couvrir Observez, et cette observation est décisive ,, que la loi, autorise le. ministère public à poursuivre l'annulation de tous mariages faits sans la publicité que la. loi commande. Ecoutons sur ce point M. Portalis , conseiller d'Etat, orateur du gouvernement , dans son discours au corps législatif, sur la loi qui nous occupe. « Il importe, dit-il, à la société, que le' " consentement des époux intervienne dans une »forme solennelle et régulière. " Qui garantirait la sûreté des mariages , si ; » contractés obscurément et sans précaution » légale, ils ressemblaient à ces unions passa" gères et fugitives que le plaisir produit et qui " finissent avec le plaisir ? " La société contracte elle-même des obliga» tions. envers les époux , dont elle doit res» pecter l'union. Elle est intéresssée à protéger » contre la licence et l'entreprise, des tiers cette » union sacrée, qui doit être sous la sauve-garde " de tous les gens de bien.. « Ces importantes Considérations, ont deter« miné les législateurs à établir des formalités » capables de fixer la certitude des mariages " et de leur donner le plus haut degré de " publicité. » " La célébration du mariage, dit toujours " le même orateur, doit être faite ; EN PRÉ» PRÉ» DU PUBLIC, DANS LA MAISON COM" COM" On ne peut, sous, de vains prétextes, « chercher le secret ou le mystère. Rien ne " doit, être caché dans un acte où le public " même , à certains égards, est partie , et qui " , donne une nouvelle famille à la cité. " Ainsi, la célébration dans la maison commune est de sa nature une formalité substantielle ou d'ordre public : son omission autorisé la demande et la prononciation de la nullité du, mariage. — Donc il y avait nécessité, dans notre espèce, de prononcer cette nullité, par défaut de publicité. Quant, au moyen pris de la contravention aux art. 407 et 411 du Code Civil combinées avec l'art. 146, violation de la loi était également, constante : il s'agissait donc également de savoir si cette violation avait dû rester impunie , parce que la nullité n'était pas formellement prononcée. - Or , M. Pons soutenait la négative. Il n'y a point de mariage , disait-il, s'il n'y a pas de consentement ,- C' C'est le texte de l'article 146 du Code civil. Or , le consentement d'un mineur se compose. de deux élémens essentiels, de l'adhésion du mineur lui-même, et du consentement d'un conseil de famille . — C'est le voeu de l'art. 160. Ce consentement du conseil de famille est d'une telle importance, que l'époux, mineur peut attaquer lui-même le mariage qu'il a contracté sans le consentement du conseil de famille (art. 182 ) ; et que l' art . 183 lui accorde pour cette action. unis année entière , depuis qu'il a atteint l'âge compétent pour consentir lui- même au mariage. ( Disposition d'autant plus remarquable, qu'elle est contraire aux principes de l' ancienne jurisprudence, ) La seule question à examiner y est donc de savoir s'il y a eu Consentement d'un conseil de famille, dans le sens de la loi. A la vérité, il y a eu consentement de la part d'une assemblée qui s'est qualifiée conseil de famille. — Mais la loi autorisait-elle cette qualification ? En fait il est constant que les parens proches n'ont pas été appelés ; que la convocation , par lettres missives, a été faite le matin pour midi, C'est la une double contravention aux art. 407 et 411 du Code civil. La conséquence en est qu'il n'y avait pas de conseil de famille. — Car un conseil de famille est une institution, purement légale qui n'a d'existence que par la loi et par sa formation selon les formalités prescrites . ■ Soutenir que c'était là un conseil de famille, (335,) (336) et que ses opérations ne peuvent être annullées, , parce que la peine de nullité n'est pas prononcée parle Code civil, c'est mettre la personne et les biens des mineurs à la merci de toute espèce: de méchans ; c'est les exposer à être victimes des plus criminels complots, : car;, toutes les régles établies pour, être la sauvegarde des mineurs, sont simplement exposées par le législateur , et sans l'addition d'une clause irritante, ou de la peine de nullité. En effet, pour ne parler ici que de l'art. 407, supposons qu'il s'agisse de marier une riche mineure dont les ascendans soient morts ; que dans le lieu où elle réside, se trouvent vingt ou trente parens , et des alliés au degré le plus éloigné; que les trente parens très- proches soient connus pour ne vouloir point, le mariage ; que les six autres alliés ou parens soient, au contraire , d'accord avec le prétendant, il suffira donc a ce dernier de trouver un juge de paix ignorant ou prévaricateur qui , au mépris de la volonté formelle de la loi, convoque les six alliés la veille de la célébration , les fasse délibérer avant même qu'on ait pu se douter qu'il les assemble ; et ■consommé en un instant le succès irrévocable de la séduction, dont une orpheline à peine adulte sera victime. Nous savons , Messieurs., que cette hypothèse grossit extrêmement les irrégularités consacrées par la cour d'Agen : mais cette Cour les a d'avance, excusées toutes, par,l'arrêt qui vous est dénoncé ; Car aucune disposition du Code civil relative au conseil de famille , n'exprime la clause.de nullité, d'où il suit que si l'opinion des juges d'Agen est fondée , nous n'avons que des lois imparfaites sur les conseils de famille ; et que les intérêts des mineurs; sont abandonnés sur ce point aux,,volontés (arbitraires d'un juge de paix. — Nous ne saurions adopter ce systeme. M. Pons pensait donc sur ce moyen, comme sur le précédent, qu'il y avait lieu à cassation , précisément parce que la cour d'appel, accusant la loi d'imperfection, décidait que n'ayant pas exprimé la peine de nullité , elle n'avait pas voulu que cette nullité fût prononcée Il nous a paru que de l'avis même de M. Pons., l'arrêt dénoncé eût pu [être hors d'atteinte de la cassation , si les juges d'appel, appréciant les circonstances de la cause, avaient décidé que l'annullation d'un tel mariage serait un remède pire que le mal ( selon l'expression de M. Portalis ). — Et si la Cour a jugé contrairement aux conclusions de M. Pons, c'est à ce qu'il nous semble, parce, qu'elle a vu que, clans l'opinion de la cour d'appel, il n' etait pas résulté , des contraventions alléguées , un mal comparable à celui qui résulterait de l'annullation d'un tel mariage.' Ce qui semblerait élablir, en thèse générale, que dans les cas où un mariage a été fait sans observation dès formalités prescrites ; si la peine de nullité n'est pas expressément prononcée, les juges peuvent annuller ou maintenir les mariages, selon que l'exige, à leur avis, l'intérêt public et celui des familles. — Toutefois nous n'osons garantir l'exactitude de cet aperçu. Voici le texte de l'arrêt. ARRÊT. La Cour, sur les moyens pris, de, la contra-, vention aux articles 407 et 411 du Code civil, relatifs à la formation des conseils de famille , et à l'art...75. du même Code , qui désigne la maison commune, pour le lieu où les mariages doivent être célébrés. Attendu que n'ayant vu dans les circonstances particulières, de l'affaire qui dût imprimer aux irrégularités relevées par la dame de Thémines un caractère de gravité tel qu'elles fussent suffisantes pour faire prononcer la nullité demandée (art. 103 du Code civil ), la cour d'appel a pu, sans contrevenir à la loi, ne pas avoir égard à ces irrégularités ; et qu'elle a eu d' autant plus de liberté de ne pas s'y arrêter-, que les articles cités du Code ne prononcent même pas textuellement la peine de nullité pour l'inobservation des formalités qu'elles indiquent. Rejette le pourvoi, etc. Du 23 juillet 1807 — Président, M. Muraire, P, — Rapporteur, M. Porriquet. (337 ) ' (338 )■ FÉODALITÉ,— BAIL A RESTE,- QUALIFICATION D'ACTE. L'acte qualifié échange, par lequel une partie avait acquis des droits abolis , moyennant une rente stipulée foncière, perpétuelle et irrachetable, peut-il être réputé bail à rente , et par suite, la rente est-elle elle-même abolie? - Rés. aff. (Les Administrateurs des Hospices, dem. ) Depuis longtems le chapitre de Gerberoy était en procès avec le sieur d'Armentières au sujet de trois fiefs qu'il possédait sur le territoire de Songeans, dont ce dernier était seigneur. Les parties se déterminèrent enfin à se rapprocher ; et le 10 juillet 739 fut passé devant notaire un acte qui termina toutes les contestations. Par cet acte, le chapitré de Gerberoy céda, transporta et délaissa au sieur d'Armentières, A TITRE D'ÉCHANGE , les trois fiefs qui faisaient l'objet du procès ; et celui ci, par CONTRE ÉCHANGE, créa et constitua , au profit dudit chapitre, 50 liv. de rente foncière, perpétuelle et non rachetable. Le sieur Personne, ayant succédé aux droits du sieur d'Armentières, cessa , depuis la révolution, de payer la rente dont il vient d'être parlé. Les administrateurs des hospices, étant eux-mêmes aux droits du chapitre de Gerberoy , sommèrent le sieur Personne d'en acquitter les arrérages échus ; et sur son opposition, ils l'assignèrent à comparaître devant le tribunal de première instance séant à Beauvais. Dans ses premières défenses , le sieur Personne ne donna à l'acte du 10 juillet 1739, d'autre dénomination que celle de contrat d'échange ; mais dès lors il soutint que cet échange ayant eu pour objet une cession de droits féodaux, la rente donnée en contre échange devait être réputée féodale, et comme telle, abolie. Ce ne fut que dans le cours de l'instance , et même devant la cour d'appel seulement, qu'il prétendit que pet acte constituait un véritable bail à rente, et qu'il lui appliqua l'article 38 du titre 2 de la loi du 38 mars 1790. Le 15 février 1806, la cour d'appel d'Amiens, infirmant un jugement interlocutoire rendu en première instance, au profit des administrateurs des hospices, déclara que l'acte de 1739 n'était ni un contrat d'échange, ni un contrat de vente , mais un contrat de BAIL A RENTE , ayant pour objet des droits féodaux supprimés sans indemnité ; et en conséquence, cette Cour renvoya le sieur Personne de la demande forméé contre lui. Les administrateurs des hospices se sont pourvus en cassation. Ils proposaient deux moyens ; — 1° contravention à l'art. 36 du titre 2 de la loi du 28 mars 1790 ;— 20 fausse application de l'art. 38 du même titre de la même loi. Le premier de ces articles porte , « qu'il ne " pourra être prétendu par les preneurs qui " ont ci-devant acquis de particuliers , par » vente , ou autre titre équipollent à vente, » des droits abolis par le présent décret, au" cune indemnité ni restitution de prix. » Le second est ainsi conçu ; « Les preneurs " à rente d'aucuns droits abolis ne pourront " pareillement demander qu'une réduction » proportionnelle dès redevances dont ils sont " chargés, lorsque les baux contiendront, outré » les droits abolis des bâtimens, immeubles » ou autres droits dont la propriété est con" con" ou qui sont simplement rachetables; " et dans le cas où les baux à rente ne com" com" que des droits. abolis, les pre» pre» seront seulement déchargés des rentes, " sans pouvoir prétendre aucune indemnité, » ni restitution de deniers d'entrée, " Pour prouver la contravention au premier de ces articles, disaient les administrateurs des hospices, il suffira d'établir que l'acte du 10 juillet 1739, est une véritable vente, ou du moins un titre équipollent à vente. D'abord, quoiqu'il soit qualifié échange, il peut être considéré comme une vente , puisqu'il en a les caractères, La chapitre y déclare céder,, quitter, délaisser et transporter au sieur d'Armentières, ce ( 339 ) ( 340 ) ce acceptant......... , les nets , et pour prix dudit délaissement, le sieur d' Armentières crée et constitue 50 liv. de rente foncière , perpétuelle , non rachetable. De telles clauses indiquent bien une vente parfaite : on y voit la chose qui consiste dans les fiefs, et le prix qui consiste dans la rente,. Mais en supposant qu'on pût contester à cet acte la qualité de vente, au moins ne pourat-on nier qu'il soit un titre équipollent a ventel Quel acte ressemble plus à une vente qu'un acte d'échange ? Il n'en diffère que parce, que dans celui-là le prix est une somme d'argent,; tandis que, dans celui-ci, le prix est une chose elle-même susceptible dé prix, Il ne reste donc qu'à s' assurer si l'acte du 10 juillet 1739 est un acte d'échange. Il en a l'essence ; car si les 50 liv. de rente constituée au profit du chapitre de Gerberoy, ne doivent point étre considérées comme le prix de la vente consentie parce chapitre, c'est donc une chose donnée pour une autre , ce qui caractérise l'échange, selon Pothier, Contrat de vente, n°617 , et l'article 1702 du Code civil. Il en a la dénomination: consultons - en le texte ; on y lit « Le chapitre a cédé, quitté , délaissé et transporté au sieur d'Armentières , ce acceptant, à titre d'échange. ; et pour prix dudit„ délaisseraient, à titre d'échange , ledit sieur d'Armentières a créé et constitué....» L'adversaire lui-même l'a constamment qualifié ainsi, dans les premiers erremens de la Cause. Vainement objecterait-on que pour déterminer la nature d'un acte on ne doit pas s'arrêter uniquement: à la qualité, que les parties lui ont donnée . Ce principe est vrai mais qu'en résulte- t -il ? Que la nature de l' acte doit l'emporter sur sa qualification ; mais que, quand l'intention des parties contractantes , et les termes d'un acte s'accordent pour caractérise cet acte, on ne peut le ranger dans une classe autre que celle à laquelle il appartient. Dans l'espèce ; l'intention bien formelle des parties a été de faire un échange ; elles se sont expressément servies du mot échange.on ne An 1807. 3 peut donc assimiler l'acte par elles souscrit à un bail à rente. L'acte dont il s'agit est donc une vente ou un échange, c'est -à-dire, un titre équipollent à vente . Mais voyons si, indépendamment de toute autre qualification, l'acte dont il s'agit peut être pris pour Un bail à rente, Il est de l' essence du contrat de bail à rente, 1° que le propriétaire se retienne et se réserve un droit, de rente sur l' immeuble par lui baillé, laquelle est représentative en ses mains des mêmes immeubles ; 20 que le preneur ne s'engage de payer la rente que pendant tout le tems qu'il jouira de l'immeuble ; 3°que le bailleur , à défaut de paiement de la rente, puisse rentrer dans l'immeuble par lui baillé à rente. Rien de tout cela ne se rencontre dans l'acte du 10 juillet 1730. Le chapitre de Gerberoy a transféré purement et simplement , au sieur d'Armentières, la propriété de trois fiefs litigieux', et n'a conservé sur ces fiefs aucun droit qui en soit la. représentation. C'est ce qui résulte de cette clause de l'acte : « C'est à savoir que lesdits sieurs du chapitre ont cédé, quitté , transporté et délaissé audit sieur d'Armentières, ce acceptant, à titre d'échange, lesdits trois fiefs, leurs circonstances et dépendances , avec leurs droits et justice, tels qu'ils appartenaient audit chapitre, sans en rien réserver, excepter ni retenir: En En second lieu, le sieur d'Armentières ne s'est point obligé , comme l'aurait fait le preneur d'un bail à rente, à payer la rente pendant le tems seulement où il jouirait des trois fiefs; mais; il l'a constituée foncière , perpétuelle et lion rachetable, au profit de Messieurs du chapitre, tant pouceux que pour leurs suc cesseurs , et il a promis de la garantir, fournir et faire valoir .C'est encore ce qui résulte d'une des clauses. de l'acte. Enfin les bailleurs ne se sont point réservés la faculté de rentrer dans la propriété des immeubles aliénés, à défaut de paiement de la rente; ce qui empêche encore de confondre ce contrat avec un contrat de bail à rente. 22 (341) (342) Un autre principe non moins constant que ceux qui viennent d'être énoncés , est que, comme la rente est représentative des fruits de l'héritage concédé, l'action du bailleur, est purement réelle : il ne peut l'exercer que sur les biens compris dans le bail, et non sur les biens personnels du débiteur. Cependant , par l'acte du 10 juillet , le sieur d' Armentieres n'a point uniquement affecté au paiement de la rente les trois fiefs, dont elle était le prix,; mais il y a de plus affecté sa terre et seigneurie de Sougeans, à laquelle , a-t-il dit ,ces trois fiefs sont. réunis et incorporés, ses appartenances appartenances dépendances ET GENERALEMENT TOUS SES AUTRES BIENS PRESENS ET, A VENIR. Tout concourt donc à ne point laisser voir dans l'acte du 10 juillet 1739 , un bail à rente, mais seulement un échange où une vente des lors l'article 36 du titre 2 de la loi du 28 mars 1790 devait être appliqué , et non pas l'art. 38 ; l'arrêt qui a fait tout le contraire doit donc être cassé. A R R Ê T. La Cour, sur les conclusions de M, Pons , substitut du procureur général impérial ; — attendu que l'art. 38 du titre 2 de la loi dû, 28 mars 1790, dispose , en termes formels que dans le cas où le bail à rente ne comprendrait que des droits abolis, les preneurs seront déchargés des rentes ; que, dans l'espèce, il est constant que le ci-devant seigneur de Sougeans n'avait reçu du chapitre que des droits depuis abolis comme seigneuriaux, et que, pour prix de ces droits , il avait constitué , au profit du chapitre, tant sur les droits cédés que sur ses propres fonds, une rente perpétuelle et non rachetable — attendu qu' un arrangement de cette espèce, quelque dénomination qu'il ait plu aux parties de lui donner , est, au fond, un bail à rente, et que , par conséquent, en déclarant cette rente supprimée , la cour d'appel d' Amiens a fait une juste application de l'ar- , ticle 38 ci-dessus cité ; — Réjette., ètcB* 5 Du 15 avril 1807 - Section des requêtes . — M. Muraire, premier président. - M. Henrion, rapporteur. TESTAMENT . —ECRITURE . MENTION.; La déclaration du notaire; que le testament LUI a été DICTÉ, qu'il l'a rédigé, fait et dressé, qu'il en a donné acte , peut-elle suppléer au dëfaut de mention expresse et textuelle que c'est lui qui l' a écrit? - Rés. nég. - (972 C N.) (Les hérit.Bianquin — C. les légataires.) Toutes ces énonciation se trouvaient dans les testament de la dame Bianquin . Les héritiers légitimes de cette dame ont attaqué cet acte de dernière volonté, sur le motif qu'il ne contenait pa la mention expresse qu'il eût été écrit par le notaire , et que cette mention ne. pouvait, être supplée par des équivalans. Le tribunal d'Aost avait repoussé leurs prétentions, La cour d'appel de Turin infirma ce jugement : — « attendu., 1° que lorsque la loi exige, à peine de nullité, dans un testament public, la mention expresse qu'il a été écrit par le notaire, elle ne permet pas que l'exécution, de cette formalité soit présumée sur des périphrases., ou d'après le contexte général de l'acte ; —2° que la mention voulue par la loi ne peut-être supplée que par des expressions synonymes et identiques avec celles qu'elle prescrit; — 3e que, dans le testament dont il s'agit, le notaire n' ait pas fait mention expresse qu'il l'ait écrit; - 4° que les mots insérés au commencement de l'acte, joints à ceux qu'on lit à la fin n' amènent pas la conséquence nécessaire et irrésistible que le notaire ait écrit l'acte de sa propre main ; car les mots rédiger, dresser, faire , ni isolés, ni réunis, n'équivalent au mot, écrire ;et il arrive tous les jours qu'un, tiers décrit de sa main tel acte qu'un autre rédige dresse ou fait , ces mots étant même employés dans plusieurs passages du. Code civil, lesquels, en ordonnant à quelqu'un de rédiger de dresser, de faire, tel ou tel autre acte , ne lui imposent certainement pas l'obligation de décrire de sa propre main — 5° qu'enfin tout ce qu'énonce l' acte en question n' exclut pas d'une manière péremptoire la possibilité que l' acte ait été écrit de toute autre main que de celle du notaire, possibilité qui suffit pour le rendre nul." (343 ) ( 344) Les héritiers testamentaires ont demandé la cassation de cet arrêt. .... Il est avoué par l'arrêt que nous attaquons, ont-ils dit, que les paroles dont la loi se sert pour prescrire une mention, ne sont pas tellement sacramentelles, qu'on ne puisse en. employer d'autres, pourvu,que celles-ci soient synonymes et identiques avec celles-là. , Cette vérité à éprouvé beaucoup de con-, tradictions sous l'ancienne comme sous la nouvelle législation. L'article 23 de l'ordonnance de 1735 avait voulu faire cesser tous les débats à cet égard. « Les testamens, codiciles et autres disposi" tions de dernière volonté, avait-il dit, qui " se feront devant une personne publique, se" ront reçus par deux notaires ou tabellions , » ou par un notaire et un tabellion, en pré" sence de deux témoins : lesquels notaires ou ». tabellions,, ou l'un deux , écriront, les der» nières volontés, du testateur, TELLES QU'IL » LES DICTERA, et lui en feront ensuite lecture;. » DE LAQUELLE IL SERA FAIT MENTION EX» PRESSE, sans néanmoins, qu'il soit nécessaire 3 de se servir précisément de ces termes : dicté, « nommé , lu et relu sans suggestion; pu » AUTRES requis par les coutumes ou statuts. » Il est évident que l'art. 972 du Code civil a été rédigé dans le même esprit. Si les législateurs ne s'en sont pas expliqués, c'est qu'ils ont pensé que cela était surabondant, et que l'usage. et la raison suppléeraient à leur silence. En effet, il est absurde et cruel de faire dépendre le sort de la fortune des citoyens, nous ne dirons pas de l'exécution servile d'une formalité , mais de quelques variations dans les mots qui attestent l'exécution de cette formalité, indifférente pour le sens. C'est ce qui avait engagé le chancelier d'Aguesseau à s'exprimer ainsi dans une lettre qu'il écrivit au parlement de Grenoble : « Il " est vrai qu'il n'y a pas, en cette matière, de » ces expressions qu'on, peut dire être de rigueur, " qu'on appelle sacramentelles, et devenues né» cèssaires à peine de nullité Mais s'il n'y a » rien dans la loi de déterminé sur la forme » de l'expression, il faut au moins que le fond " : et la substance soient exactement conservés, » DE QUELQUE MANIÈRE QUE LE NOTAIRE JUGÉ » A PROPOS DE S'EXPRIMER. » Dans de pareilles discussions, les juges n'ont donc qu'une chose à rechercher : si les expressions dont se sont servis les notaires ont exactement conservé le fond et la substance de la mention . Or, dans l'espèce, il ne peut pas y avoir de doute sur ce point. Il est déclaré que le testament a été dicté par la testatrice, et qu'il l'a été au notaire. Tout ce qui est relatif aux dispositions du testament appartient donc à la testatrice : les mots rédigé t fait et dressé qui suivent, ne peuvent donc s'entendre que du matériel de cet acte. Le mot dresser, ainsi que l'a jugé le tribunal de première instance, emporte à lui seul la mention de l'écriture par le notaire. Ouvrons le Dictionnaire de l'Académie , et nous verrons que ce verbe est souvent employé' dans le sens d'écrire : " On dit, dresser un " plan, dresser le plan d'un ouvrage , dresser " la minute d'un acte , pour dire faire un plan, » faire la minute d'un acte ; dresser un projet, » dresser des articles, pour dire ; mettre des » articles, un projet PAR ÉCRIT; dresser un » contrat ; une obligation , une requête , etc., " pour dire : mettre un contrat , une obliga» tion, une requête , etc. ; dans la forme né» cessaire ; dresser un mémoire , dresser des» mémoires, pour dire : écrire des mémoires. » Nous avouons que si le mot dresser ne se trouvait pas précédé du mot dicter, on pourrait lui attribuer un sens plus étendu que celui que nous lui donnons, et qu'il pourrait signifier la rédaction complète du testament. Mais ces deux expressions, mises en rapport, excluent cette dernière interprétation ; car la dictée ayant été faite par la testatrice, il n'y a plus que l'écriture qui ait pu être faite par le notaire. On a tâché de confondre le cas où nous noustrouvons avec celui de la fameuse affaire Letellier, dans laquelle la cour suprême et le Conseil d'Etat ont successivement consacré la nécessité de la mention expresse de l'écriture. Mais ces deux espèces sont bien différentes. Dans l'affaire Letellier, la mention de l'écriture ne se trouvait ni par le mot lui-même , ( 345 ) (346) ni par des équivalens. On prétendait la faire sortir du mot dicter, qui , essentiellement , n'indiquait qu'une opération unique. Ici, au contraire, les deux mentions sont distinctement exprimées. La dictée est d'abord constatée ; puis les opérations qui sont du ministère du notaire : la seule question à décider est de savoir si les parties qui constatent ces opérations sont synonymes et identiques avec celles dont la loi fait usage pour les ordonner. La cour de cassation peut donc anéantir l'arrêt dénoncé, sans craindre de contrarier sa jurisprudence. ARRÊT. La Cour, — vu les art. 972 et 1001 du Code civil, qui exigent impérieusement que le testament soit écrit de la main du notaire, et qu'il en soit fait mention expresse; à peine de nullité ; — considérant que, dans le testament dont il s'agit, il n'est point fait mention expresse que le testament ait. été écrit de la main du notaire ; que la loi, qui exige la mention expresse, ne permet point d'admettre d'équipollence , et qu'en se conformant strictement aux. expressions de la loi, la cour d'appel en a fait une juste application ; — rejette, etc. Du 27 mai 1807. — Section des requêtes.— M. Muraire , premier président. — M. Lasaudade, rapporteur. INSCRIPTION HYPOTHECAIRE.— VALIDITÉ. — PRIORITÉ. L'inscription prise avant que le débiteur fût propriétaire de l'immeuble exproprié , peutelle produire quelque effet à l'égard des tiers inscrits sur cet immeuble ? — Rés. nég. Le créancier poursuivant qui, dans l'affiche, a placé avant son inscription d'autres inscriptions qui ne devaient point le primer, doit-il se conformer à l'ordre qu'il a lui-même établi, ou peut-il réclamer sa collocation dans l'ordre légal, particulièrement lorsque l'adjudicataire est un des créanciers qu'il a faussement annotices annotices ayant un droit de priorité sur lui ? ( Mitanchet. — C. Putot.) L'affaire dans laquelle ces questions se sont. présentées à la cour de cassation, avait offert , devant les premiers juges, les difficultés les plus sérieuses et les plus intéressantes — Elle tendait ;à faire décider : 1° si l'art. 2184 du Code civil, qui rend toutes les dettes exigibles par l'effet de la transcription suivie de la notification faite aux créanciers , est applicable aux expropriations forcées comme aux ventes volontaires ; 2° si les rentes-viagères sont de nature à,devenir exigibles ; 3° si l'acquéreur ; d'une maison grevée d'une rente viagère ne peut être forcé à payer que les intérêts de la somme inscrire pour sûreté des arrérages éventuels. Il est à regréter ; pour la jurisprudence, que ces questions, d'une application très-fréquente, n'aient pas été soumises à la décision de la Cour suprême.- La seconde seule paraissait conservée ; mais la Cour a motivé la partie de son arrêt qui y est relatif,, sur une Considération particulière à la cause, sur la loi du contrat entre les parties. Dans l'espêce,le sieur Mitanchet avait acheté des sieur et dame Saillyplusieurs héritages, moyennant un prix en argent comptant et une pension annuelle et viagère d'environ 500 fr. Il paraît qu'un sieur Gindre et sa femme occupaient une maison qui faisait partie de cette acquisition. Le 4 pluviose an 11, le sieur Mitanchet leur vendit celte maison , et les chargea d'acquitter la pension viagère constituée au profit des époux Sailly. Gindre et sa femme ne servirent point la rente viagère : Mitanchet continua de la payer. Le 9 ventose an 11 , il prit inscription sur Gindre et sa femme pour la somme de 6,000 fr. pour la conservation de la pension viagère et pour autres sommes formant le complément du prix. Postérieurement, il poursuivit l' expropriation forcée du bien qu'il avait vendu aux sieur et dame Gindre. ( 547 ) ( 348 ) , Dans l' affiche, il donna l'extrait des inscriptions qui pesaient sur ce bien : il plaça en premier et second ordre le sieur Putot, et luimême fut désigné au troisième et quatrième rang. Il ajouta , comme charge de l'adjudication, que l'acquéreur serait tenu de payer à lui, Mitanchet , un capital de 6,000 fr., lequel resterait aliéné entre ses mains pour le service de la rente viagère. Le sieur Putot se rendit adjudicataire, à l'enchère de 1 1, 500 francs. Mitanchet fit ouvrir le procès-verbal d'ordre, et en poursuivit l'homologation. Il se fit colloquer en premier ordre. Putot prétendit que l'affiche était l'acte qui réglait ses obligations. Grands débats. Jugement qui accueille les prétentions de Mitanchet, sur le motif, quant à ce, que l'inscription du sieur Putot était ANTÉRIEURE à l'acquisition faite par ses débiteurs du domaine exproprié. Le même jugement ordonna que Putot serait tenu d'acquitter les 6,000 francs pour le service ancien de la Tente due aux sieur et dame Sailly. La cour d'appel de Besançon confirma ces deux dispositions du jugement. POURVOI en cassation de la part du sieur Putot. Le demandeur proposait deux moyens. Le premier était fondé sur la violation de la loi du contrat. L'affiche qui précède une vente par expropriation forcée , disait-il, est la règle de toutes les obligations auxquelles se soumet l'acquéreur. C'est d'après les clauses qui y sont insérées, c'est d'après les charges qu'on y annonce, qu'il détermine le prix qu'il veut mettre à l'immeuble exproprié. On ne saurait ajouter a ces charges ni les rendre plus onéreuses après l'adjudication ; parce que ce serait tromper la foi de celui qui a acquis, eu exiger un prix qu'il n'a pas donné et qu'il n'a pas eu l'intention de donner» S'il y a quelques clauses obscures dans l'affiche, c'est toujours en faveur de l'acquéreur qu'elles doivent être interprétées, suivant une maxime reçue dans toutes les législations, sanctionnée par l'article 1602 du Code civil , et basée sur ce que le vendeur ou le créancier poursuivant doit s' imputer de ne s'être pas assez clairement expliqué. D'après ces principes, établis en droit et en équité, on devra penser que l'ordre de collocation inséré dans l'affiche rédigée par le créancier poursuivant, est le seul qu'on doit suivre. En effet, c'est sur Cet ordre que l'acquéreur a calculé pour mettre son prix à l'immeuble : il a déterminé ce prix d'après les facilités qu'il a vu qu'il aurait dans le mode de s'acquitter, ou dans les avantages directs qu'il pourrait en retirer. Dans l'espèce , par exemple , jamais Putot n'eût élevé son enchère à 1 1, 5000 francs, s'il n'avait vu dans cette acquisition un moyen de se remplir de sa créance : nul autre n'eût offert un prix aussi considérable, Il ne doit donc pas souffrir de ce que Mitanchet s'est trompé, en comprenant sa créance dans les charges de l'adjudication, bien que son inscription fût antérieure au contrat d'acquisition de Gindre, son débiteur. Putot soutenait d'ailleurs que Gindre était déjà propriétaire du domaine hypothéqué à l'époque où son inscription a été prise; et que ce fut par un concert frauduleux entre ce débiteur et Mitanchet que le contrat ne fut passé que le 4 pluviose an 11. Le second moyen du demandeur reposait sur la violation de l'art. 15 de la loi du 11 brumaire an 7. Cet article porte ; " La vente soit volontaire, » soit forcée de l'immeuble grevé , ne rend » point exigibles les capitaux aliénés , ni les ( 349 ) (350) » autres avances non échues. En conséquence, » l'acquéreur et l'adjudicataire jouiront des » mêmes termes et délais qu'avaient les pré» cédens propriétaires de l'immeuble pour » acquitter les dettes et charges hypothécaires " inscrites. " A la vérité l'art. 2184 du Code civil contient une disposition toute contraire. Mais les rentes viagères y sont-elles comprises? Sont-elles de nature à y être comprises ? Et d'ailleurs cet article est-il applicable aux ventes forcées comme aux ventes volontaires? ( Voyez ci-dessus. ) Enfin, l'art. 2218 veut que l'ordre et la distribution du prix des immeubles et la manière d'y procéder soient réglés, par les lois sur la procédure. Or, jusqu'à la mise en activité du nouveau Code de Procédure, il n'y a pas eu d'autres lois sur la procédure, en matière d'hypothèque et d'expropriation forcée, que celle du 11 brumaire an 7. C'est donc elle qu'on a dû suivre : on a encouru la cassation en s'en écartant. A R R E T, La Cour , sur les conclusions de M. Pons , substitut du. procureur-général : — sur le premier moyen , attendu que l'inscription prise par Putot sur les sieur et dame Gindre, étant antérieure au contrat qui a rendu lesdits Gindre propriétaires de la maison sur laquelle frappait cette inscription , la cour d'appel a dû, comme elle l'a fait, la déclarer nulle et sans effet contre les tiers , — sur le deuxième moyen , attendu que la disposition de l'arrêt attaquée par ce moyen est conforme aux conditions imposées par l'affiche d'adjudication.... — Rejette. Du 12 juin 1807.— Section des requêtes.— M. Muraire , premier président. — M. Henrion, rapporteur, PACTE DE RACHAT—TERME - FRUITES . §. Ier. — Le vendeur à pacte de rachat peut-il, après l' expiration du terme fixé, demander à, rentrer dans la chose vendue , lors même que, dans l'acte de vente , il a renoncé à toute jurisprudence qui pouvait l'y autoriser? - Rés. aff. . (Rolland. — C. Sarus et Fajon.) Suivant l'art. 1661 du Code civil , le ternie fixé.pour l'exercice de la faculté de rachat, est de rigueur, et ne peut être prolongé par le juge; il doit même, s'il excède cinq ans , être réduit à ce tems : telle est la disposition de l'article 1660 ; et aux termes de l'article 1662 , faute par le vendeur d'avoir exercé son action de réméré dans le terme prescrit, l'acquéreur demeure propriétaire. Ainsi, sous l'empire du Code civil, la faculté de rachat ne peut être exercée que dans le tems prescrit, lequel ne peut excéder cinq ans. De même, dans le droit romain, le vendeur qui avait laissé passer le délai dans lequel était circonscrite la faculté de rachat, n'était plus recevable à exercer le rachat. C'est ce que décident la loi 7,§ 1er, au dig. de distractione pignorum, et la loi 7, au Code de pactis inter emptorem et venditorem. Mais en France , ces lois n'étaient pas suivies par tous les parlemens. Ceux de Paris et de Toulouse, par exemple, jugeaient que la faculté de rachat durait trente ans, quoiqu'elle eût été stipulée pour un au seulement, ou pour un moindre tems. La Cour suprême a respecté la jurisprudence des anciennes cours sur ce point ; et par suite, ses arrêts ont varié dans leurs résultats. Elle a , par exemple , jugé , par arrêt rendu au rapport de M. Boyer, le Ier frimaire an 12, que la cour d'appel de Bruxelles avait pu déclarer non recevable une demande en rachat formée après le délai déterminé ; mais par Un autre arrêt, rendu au rapport de M. Target, le 8 messidor an 12, elle a sanctionné un jugement du tribunal civil de Barbézieux, qui, en ( 351 ) ( 352 ) se fondant sur un usage local, avait , au contraire , admis une pareil demande. Et elle vient de juger que , dans l'ancien ressort du parlement de Toulouse, le rachat avait même pu être exercé après le terme fixé , nonobstant toute renonciation à toute jurisprudence contraire. Voici dans quelle espèce : Par contrat passé devant notaire, le 8 germinal an 6, le sieur Rollatid-Saint-Rome vendit aux sieurs Sarrus et Fajon plusieurs domaines situés dans le département de la HauteGaronne. Le vendeur s'y réserva la faculté de rachat, qu'il convint d'exercer dans le délai de deux ans. Il fut expressément stipulé que ce délai ne pourrait être prorogé pour aucun motif, et sous aucun préteste quelconque, qu'en conséquence, si le sieur Roland venait à laisser passer ce terme, la venté demeurerait pure et simple , absolue et à jamais irrévocable. Le sieur Rolland renonça même à tout usage, ou à toute jurisprudence contraire. Les contractans ajoutèrent que ces conventions ne pourraient pas être réputées comniinatoires, mais qu'elles étaient de rigueur et faisaient partie substantielle de la vente et de son prix. Le sieur Roland laissa expirer le délai déterminé , sans exercer la faculté de rachat. Ce ne fut que deux mois après, le 8. prairial an 8, qu'il cita les sieurs Sarus et Fajon devant le bureau de paix, pour s'y concilier sur l'action qu'il se proposait d'intenter contre eux, en nullité du contrat de vente du 8 ger - minai an 6. Il concluait aussi à être admis à user de la faculté de rachat ; mais ce n'était que subsidiairement. La conciliation n'ayant pas eu lieu, l'affaire fut portée devant le tribunal civil de Toulouse. Toulouse. Ce tribunal crut apercevoir, dans l'acte du 8 germinal an 6 les caractères d'un contrat pignoratif, et condamna les sieurs Sarrus et Fajon à délaisser les domaines aliénés par le sieur Rolland. Au moyen de cette disposition , il n'eut point à prononcer sur la demande en exercice de la faculté de rachat. Les parties appelèrent respectivement de ce jugement. Alors s'engagèrent des discussions sur la déchéance de la facullé de rachat. Les sieurs Sarrus et Fajon invoquaient les clauses du contrat. Le sieur Rolland s'appuyait de la jurisprudence constante du parlement du Toulouse, qui prohibe toute limitation moindre de trente ans apposée à la faculté de rachat. Le 16 floréal an 13 , la cour d'appel de Toulouse infirma le jugement de première instance, en ce qu'il condamnait les sieurs Sarrus et Fajon à délaisser le bien par eux acquis ; mais d'un autre côté,elle reconnut que la renonciation consentie par le sieur Rolland , d'exercer la faculté de rachat après le délai de deux ans, à compter du jour du contrat de vente, ne devait point avoir d'effet ; en conséquence, elle lui réserva l'exercice de ce droit pendant deux autres années, à compter du jour de la signification de son arrêt. Les sieurs Sarrus et Fajon se sont pourvus en cassation contre cet arrêt. Aux termes du droit romain, qui régit ici la cause et les parties, disaient-ils, le vendeur à pacte de rachat, qui n'exerce pas son action dans le tems fixé par le contrat, en demeure déchu de plein droit. C'est ce qui résulte de cette maxime, ad tempus concessa, post tempus censentur derogata. C'est ce qui résulte spécialement des dispositions les plus précises de la loi 7 , ff. de distractione pign. et hypoth. , et de la loi 7 au Code de pact. inter empt. et vendit. A ces lois, le sieur Rolland a opposé la loi 135, §. 2 , de verb. oblig. Mais, dans l'espèce de cette loi, il s'agit,non pas d'une faculté de réméré stipulée par le vendeur , mais bien d'une promesse faite par ( 353 ) (354) l'acquéreur de céder à un tiers la chose vendue. Et il n'y a rien de commun entra ce cas et Celui des lois précitées, concernant le pacte de rachat, Mais allons jusqu'à supposer que le droit romain n'eut pas exclu en général la possibilité de purger le retard en matière de condition résolutoire , on n'en pourrait rien conclure contre la fatalité du terme du pacte de rachat ; car il résulte du Code civil, art. 1184, que la condition résolutoire, soit sous entendue ; soit formellement stipulée , ne résout pas de plein droit le contrat, et que la résolution doit être demandée en justice ; et cependant, ce même Code n'en déclare pas moins, article 1661 , que le terme fixé pour la faculté de rachat, est de rigueur, et ne peut être prolongé par le juge. Sur quoi donc les juges d'appel se sont-ils fondés pour accorder au sieur Rolland un délai de deux années au-delà du terme fixé par le contrai? Est-ce par quelque loi romaine? Non : ils savaient trop bien, et ils n'ont pu ni voulu se dissimuler que la loi romaine résiste impérieusement à toute idée de prolongation. Ils ont considéré « que suivant la juris» prudence attestée par Catellan et par d'au" tres auteurs , le ci-devant parlement de Tou« louse était dans l'usagé de proroger pendant " trente ans la durée de la faculté de rachat » quoiqu'elle ait été stipulée pour un moindre " terme ". Mais cette jurisprudence n'ayant été introduite que pour empêcher les aliénations à vil prix, et les contrats pignoratifs et usuraires, n'était pas applicable à l'espèce, puisqu'il a été jugé en fait, par la cour d'appel, que la Vente consentie par le sieur Rolland , n'était point faite à vil prix, et ne présentait point les caractères d'un contrat pignoratif. Et d'ailleurs , cette jurisprudence avait été implicitement abrogée par la loi du 14 fructidor an 3. Cette loi a aboli toute action en rescision de contrats de vente, ou équipollens à vente, pour cause de lésion d'outre moitié, et par conséquent conséquent action , tout système tendant à rendre vaines les clauses ou conditions d'un pareil contrat, sans autre cause qu'un prétexte de vilité de prix. Mais le principal moyen des demandeurs était tiré de la renonciation faite par le sieur Rolland à toute jurisprudence, qui prorogerait le terme qui avait été déterminé pour l'exercice de la faculté de rachat ; renonciation que l'acte de vente déclare n'être point comminatoire, mais être de rigueur, et faire partie substantielle de la vente et de son prix. C'est, disaient-ils une maxime de droit nanaturel et positif, que chacun ne peut renoncer au droit qui existe en sa faveur. Il n'y a que les lois d'ordre public auxquelles il n'est pas permis de déroger par des conventions particulières. Or, dans l'espèce, non séuleinent le sieur Rolland n'avait point dérogé à une loi d'ordre public; mais il n'avait pas même dérogé à une loi quelconque ; il n'avait dérogé qu'à un point de jurisprudence , et à un point de jurisprudence qui n'avait pu s'établir que par une suite de contravention à des lois positives. La convention devait donc être respectée; et par conséquent , l'arrêt qui la considère comme vaine, doit être cassé. A R R E T. La Cour, sur les conclusions de M. Daniels, substitut du procureur - général, — attendu qu'il est constant en principe, que la jurisprudence du parlement de Toulouse prorogeait la faculté de rachat durant trente ans , quoique, par la stipulation , elle eût été limitée à un moindre terme-; attendu que l'arrêt a pu, sans donner ouverture à la cassation , juger que cette jurisprudence n'était point abolie lors du contrat de vente du 16 germinal an 6 dont il s'agit, puisqu'aucune loi n'en contient l'abolition expresse ; — que la loi du 14. fructidor an 3 , invoquée par les demandeurs comme contenant cette abolition, parle seulement de l'action en rescision des contrats de vente et équipollens à vente,pour lésion d'outre moitié ; — qu'elle ne fait aucune mention des réserves. (355) ( 356) réserves de rachat, ni des prorogations des termes convenus pour son exercice, tandis que ces derniers cas ne reposent pas principalement sur la lésion intervenue dans le prix de la vente, comme l'action en rescision, mais sur la nature même des réserves, sur l'attachement des vendeurs à leur propriété; — attendu que, d'après le principe consacré par cette jurisprudence, les limitations de la faculté de rachat à un terme moindre de trente ans, n'étant pas de rigueur, mais simplement comminatoires, il en est de même des renonciations à cette jurisprudence, et autres clauses apposées pour confirmer ces limitations, sans quoi ce serait s'écarter du but et des motifs de cette jurisprudence, et la rendre purement illusoire ; — attendu , enfin, qu'en décidant que, dans l'intention du vendeur, ces clauses de renonciation n'étaient point rigoureusement obligatoires dans l'espèce, l'arrêt n'en a fait qu'une juste interprétation d'après l'esprit de la jurisprudence, et d'après les faits et les circonstances de la cause : — Rejette, etc. Du 14 mai 1807. — Section des requêtes.— M. Henrion, président d'âge. — M. Cassaigne, rapporteur. §. 2. — L'acquéreur sur qui le rachat est exercé, est-il tenu de restituer, les fruits par lui perçus, à partir du jour de la demande , et avant que le vendeur ait consommé le rachat par le remboursement ou la consignation du prix de la vente ? — Rés. nég. — (549 et 550 C. N. ) . ( Rolland. — C. Sarrus et Fajon. ) Nous avons vu dans l'analyse des faits qui ont précédé le pourvoi des sieurs Sarrus et Fajon, que dans sa demande primitive, le sieur-Rolland-Saint-Rome n'avait demandé à être admis à l'exercice de la faculté du rachat, que subsidiairement ; ses conclusions principales tendant à obtenir l'annullation du contrat de vente du 8 germinal an 6. La cour d'appel écarta toute idée d'impignoration; elle accueillit seulement les conclusions subsidiaires du sieur Rolland, sans condamner cependant les acquéreurs à lui restituer les fruits, à compter du jour de sa demande. Le sieur Rolland s'est pourvu en cassation contre cette disposition, pour prétendue violation de plusieurs lois. Il voyait dans la disposition attaquée, uneviolation , 1° de la loi 20, ff de rei vendicatione, qui veut que le possesseur restitue tout ce qu'il a acquis de la chose d'autrui, depuis qu'il a été mis en jugement: Restituere debet possessor, et quoe post acceptum judicium ; 2° de la loi 2, Cod. de fructibus et litium expensispar laquelle le plaideur qui a été déclaré en justice avoir possédé la chose d'autrui , est tenu de restituer , non seulement les fruits qu'il en a perçus.., mais encore ceux qu'il a pu en percevoir, depuis qu'ayant été mis en jugement, il a su que sa possession n'était plus de bonne foi ; 3° de l'article 94 de l'ordonnance de 1539, qui dit, qu'en toutes matières où il échet restitution de fruits, ils sont dus du jour de la demeure, même avant la contestation en cause; 4° enfin, des art. 549 et 550 du Code civil, qui bien que, postérieur à la demande dont il s'agit, peut au moins servir ici d'autorité et de raison écrite. ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. Daniels, substitut du procureur-général, — attendu que l'acquéreur sur lequel le rachat est exercé, n'est tenu de rendre les fruits qu'à compter du jour des offres réelles ou consignation du prix de la vente ; que c'est la conséquence nécessaire du principe , que le rachat n'opérant la résolution de la vente que pour l'avenir, tout ce qu'a produit jusqu'alors la chose vendue, doit appartenir à l'acquéreur; que telle était même, dans l'espèce, la convention expresse des parties : — Rejette, etc. Du 14 mai 1807. — Section des requêtes. — M. Henrion, président d'âge. — M. Cassaigne, rap. COMPTE DE TUTELLE. — CURATEUR. Les comptes de tutelle rendus avant le Code civil devant les arbitres de famille sont-ils censés rendus judiciairement, lors même qu'ils n'ont point été homologués ? Rés. affir. Le curateur aux causes , donné aux mineurs , a-t-il pu être membre du tribunal de. 23 An 1807. 3. (357) ( 358 ) famille qui a entendu la reddition du compte de tutelle? — Rés. affir. ) L'art. 472 du Code, civil est-il applicable aux comptes de tutelle rendus avant sa promulgation?— Rés. nég. Le sieur Rollet était tuteur de Charles et Adélaïde Poirot, En fan 2 , il demanda à être déchargé de la tutelle: il fut remplacé par le sieur Léopold Lallemand. Il rendit son compte à son successeur devant le tribunal de famille, composé de quatre parens des mineurs. — Au nombre des membres de ce tribunal, se trouvait le curateur des mineurs. Il paraît que ce compte n'a point? été homologué ni déposé pour minute chez aucun officier public. Adélaïde Poirot épousa le sieur Froment. Lallemand rendit compte à ces époux. — Dans ce compte, il fut fait mention de celui rendu par Rollet ; mais ce premier compte resta en la possession de Lallemand, qu'ils autorisèrent à le conserver, ainsi que toutes les autres pièces qui leur étaient communes avec Charles Poirot, encore mineur. Les époux Froment pensèrent par la suite que le compte rendu par Rollet était lésif et nul. En conséquence , en l'an 12, ils formèrent une demande contre Rollet , tendante AU PRINCIPAL, à une reddition de compte personnelle , pour tout le tems de son administration , et SUBSIDIAIREMENT , à un forcement en recette de diverses sommes, etc. Le tribunal de première instance condamna le sieur Rollet à rendre un nouveau compte ; et, par ce moyen, il n'eut pas à prononcer sur le second objet des conclusions. Rollet appela. La cour d'appel infirma le jugement, et renvoya la connaissance des. conclusions subsidiaires aux, premiers juges. POURVOI en cassation de la part des sieur et dame Froment. Leur premier moyen de cassation était tiré de l'article 12 du titre 10 de la loi du 24 août 1790, qui exigeait que le compte de tutelle fût rendu judiciairement devant les arbitres de famille. Pour être rendu judiciairement, selon les demandeurs, il fallait que le compte du sieur Rollet eût été homologué , sans quoi il n'avait rien qui tînt à l'ordre judiciaire , qui remplît le voeu de la loi. Leur second moyen était pris de ce que le curateur des mineurs avait été membre du tribunal de famille qui avait entendu le compte. Le curateur, disaient-ils, devait veiller aux intérêts des mineurs ; il était là pour stipuler leurs intérêts. Cette fonction ne peut se concilier avec la qualité impassible de membre d'un tribunal : d'où il suit que , sous deux rapports, le compte de Rollet a été illégalement rendu. — En effet, ou le curateur des mineurs a paru en cette qualité , et, alors, il a manqué un membre au tribunal de famille ; ou il a paru comme membre de ce tribunal, et, dans ce second cas , les mineurs n'ont point été assistés de leur curateur , ce qui est une cause de nullité du compte rendu. Le troisième moyen reposait sur l'inexécution de l'art. 472 du Code civil; qui ; disait-on , n'a fait que consacrer un point de jurisprudence antérieurement établi. Pour donner lieu à l'application de cet article, les demandeurs regardaient la reddition du compte de leur second tuteur Lallemand , comme un traité passé entr'eux et lui ; et ils faisaient remarquer que ce compte devait être suivi de la remise de toutes les pièces justificatives, pièces restées entre les mains de Lallemand , pour la gestion de sa tutelle à l'égard de Charles Poirot, encore mineur. ARRÊT, La Cour, — Considérant que le compte dont il s'agit n'est pas produit ; qu'il a été reconnu par l'instruction et reconnu par la cour d'appel, que ce compte a été rendu judiciairement devant des arbitres de famille, conformément à l'art. 12 du lit. 10 de la loi du 24 août 1790 ; qu'il a été procédé à l'examen et à l'appurement de ce compte article par article et pièces ( 359 ) ( 3186 ) Vues; que le reliquat a été fixe par lesdits arbitres de famille et payé par Rollet, avec remise de toutes les pièces justificatives entre les mains du tuteur-subrogé, qui en a donné quittance et décharge ; — Considérant que le curateur aux causes donné aux mineurs n'était partie et contradicteur nécessaire du tuteur, que dans les causes où le tuteur avait à discuter ses propres intérêts contre celui du mineur ; que, dans l'espèce, et lors de la reddition du compte de tutelle de Rollet, les mineurs Poirot avaient été pourvus d'un nouveau tuteur à qui le compte a été rendu, et qui en était le seul légitime contradicteur ; que le mineur étant ainsi représenté et défendu par son tuteur, le curateur n'avait aucun ministère à remplir en cette qualité, ni aucune contradiction à opposer ; qu'étant d'ailleurs un des plus proches parens du mineur , il a pu et dû être un des membres du tribunal de famille, et procéder en cette qualité à l'examen et à l'appurement du compte de tutelle ; - Considérant que l'art. 472 du Code civil n'est point applicable à un compte rendu le 24 prairial an 2, ni à la quittance et décharge donnée à la même époque ; que l'acte du 20 juin 1795, n'est point un traité fait entre le tuteur et le mineur, ni une composition sur le compte à rendre, mais la simple approbation d'un compte rendu que les pièces justificatives du compte de Rollet ont été par lui remises ès-mains du tuteur-; subrogé, et que si celui-ci n'en a pas fait luimême la remise aux mariés Froment , c'est par la raison qu'elles étaient communes et nécessaires à ce tuteur, pour la gestion de sa tutelle à l'égard du mineur Poirot...., : — Rejette, etc. Du 26 mai 1807.— Section des requêtes! — M. Muraire, premier président. — M, Lasaudade, rapporteur. ........ AJOURNEMENT. - CONNEXITÉ. - COMPÉTENCE. COMPÉTENCE. Une demande purement personnelle peutelle être formée à un tribunal autre que celui du domicile du défendeur, lorsqu'elle est CONNEXE avec une autre demande déjà formée à ce tribunal ? — Rés. aff. — ( 171 C. P.) (Warthemann.— C. les syndics des créanciers Mathieu, ) La règle générale, en matière d'ajournement, est que le défendeur doit être assigné au tribunal tribunal lieu de son domicile : actor sequitur forum rei. Ce n'est que par exception à ce principe, et parce que les localités peuvent difficilement être appréciées par des juges éloignés, que la loi permet de porter les contestations réelles devant les juges de la situation de l'objet litigieux. Les matières mixtes se portent indifféremment , ou devant les juges de la situation , ou devant ceux du domicile du défendeur. Mais les demandes purement personnelles , qui se rattachent à des demandes réelles déjà formées, peuvent-elles être assimilées aux demandes mixtes? L'article 59 du Code de procédure , qui déclare devant quel tribunal on peut être assigné, ne nous apprend rien sur ce point. L'article 171, dit, à la vérité : "S'il a "été formé précédemment en un autre tri" tri" une demande pour le même objet, » du si la contestation est connexe à une " cause déjà pendante eu un autre tribu» tribu» le renvoi pourra être »donné." Mais cette disposition ne semble-t-elle pas introduite en faveur du défendeur, seul qui jugerait à propos de requérir le renvoi ? Cette faculté accordée au défendeur, de proposer un déclinatoire, suppose-t-elle , dans le demandeur, la faculté de choisir lui-même le tribunal où il voudra attirer son adversaire, de l'assigner d'abord et directement au tribunal où est déjà pendante la demande qui établit la connexité ? Et , surtout, cet article, en parlant de demandes connexes , a-t-il prévu le cas où une des demandes serait perdonnelle, et l'autre réelle? L'expression de la loi est générale ; elle ne permet donc pas de distinguer, C'est ce qui a été jugé dans une affaire entre les sieurs Warthemann et les syndics et directeurs des créanciers Mathieu, de St.- Diziers, Ceux-ci avaient formé, devant le tribunal civil de Vassy, une demande en homologation ( 361 ) ( 362 ) du contrat d'union souscrit par les créanciers Mathieu. Ils assignèrent au même tribunal les sieurs Warthemann, négocians à Paris, en restitution du montant des billets qu'ils prétendaient appartenir à leur débiteur. Les sieurs Warthemann soutinrent qu'on ne pouvait les distraire de leurs juges naturels ; qu'ainsi l'ajournement avait dû être donné au tribunal de Paris, lieu de leur domicile. Leur déclinatoire fut rejeté. Ils se pourvurent en réglement de juges. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M, Giraud, subs. du proc.-géo.;— considérant que la demandé en restitution du montant des billets dont il s'agit. ...... , envisagée comme demande purement personnelle , aurait dû être portée devant les juges du domicile des défendeurs ; — mais que cette même demande a pu l'être devant les juges du tribunal de Vassy , attendu sa connexité avec la demande en homologation du contrat d'union dont le tribunal de Vassy était saisi..... — Rejette. Du 8 avril 1807.—Section des requêtes. - M. Muraire, premier président.— M. Poriquet, rapporteur. ÉPOUX.— DONATIONS.— ACTE ENTRE-VIFS. Les époux peuvent - ils se faire respectivement des donations par des actes entre vifs? — ( 947 , 1096 et 1097 C. N.) (Réq. de M. le procureur-général.) La Cour suprême vient de résoudre affirmativement celte importante question sur un réquisitoire de M. le procureur-général Merlin. Voici le texte de ce réquisitoire. : LE PROCUREUR GÉNÉRAL IMPÉRIAL expose que , sur une question importante à laquelle donnent lieu les dispositions du Code civil, et qui est dénature à se représenter fréquemment, la cour d'appel de Rennes a rendu, le 15 thermidor an 13, un arrêt dont il se croit obligé, pour l'intérêt de la loi, de requérir l'annullation. Voici les faits : Par acte du 9 messidor an 12, passé devant un notaire et deux témoins, Pierre Lecouvreur fit à Jeanne Chény , son épouse , pour le cas où elle le survivrait , donation entre-vifs du quart des biens meubles et immeubles qu'il laisserait au jour de son décès ; et au même instant, par un acte passé dans la même forme, Jeanne Chény fit à Pierre Lecouvreur, son mari, donation entre-vifs de tous les biens meubles et immeubles qu'elle laisserait au jour de son décès, en cas qu'il l'a survécut. Pierre Lecouvreur mourut trois jours après. Il laissait d'un premier mariage un fils nommé comme lui, Pierre Lecouvreur , marié, et père de plusieurs enfans ; mais alors prisonnier en Angleterre. Marie Houssayé, épouse de celuici, ayant obtenu de. la justice une autorisation pour exercer et poursuivre ses droits dans la succession de Pierre Lecouvreur père, fit assigner Jeanne Chény devant le tribunal civil de l'arrondissement de Saint-Brieux , pour voir déclarer nul et comme non avenu l'acte du 9 messidor an 12 , par lequel feu Pierre Lecouvreur, lui avait fait donation du quart de ses biens meubles et immeubles» Par jugement contradictoire du 2 pluviose an 13, confirmatif d'un autre rendu par défaut le 5 frimaire de la même année, le tribunal de Saint-Brieux annulla en effet cette donation, et parce qu'elle ne pouvait pas valoir comme donation entre-vifs , et parce que , considérée comme donation à cause de mort, elle n'était pas revêtue des formalités testamentaires. Jeanne. Chény appela de ces jugemens, et par arrêt du 15 thermidor suivant, il a été prononcé en ces termes : — « La Cour, après avoir " entendu à ses audiences des 5, 8 et 12 de ce " mois , les avoués et avocats des parties , et le » substitut du procureur-général impérial, en " ses conclusions , tendantes à ce que l'appe" lante fût déclarée sans grief dans son appel " du jugement du 2 pluviose, à ce que le juge" ment du 6 fructidor fût réformé, et à ce qu'il " fût jugé partage en quatre lots des biens ( 363 ) ( 364 ) » meubles et immeubles dépendans de la su" su" de Pierre Lecouvreur, pour le quart » en revenir à l'appelante ; après avoir ordonné " qu'il en serait délibéré pour l'arrêt être pro» pro» à l'audience de ce jour, et après avoir » délibéré à l'audience, a posé et résolu, les " questions suivantes : - 1°. L'appel du juge" juge" du 2 pluviose dernier , qui a débouté " l'appelante de son opposition contre le ju" ju" par défaut du 6 frimaire présent, » est-il fondé? — 2°. Quelle est la nature de " donation du 9 messidor an 12 ? — 3°. Dans " quelle forme cet acte devait-il être rédigé ? " — Considérant, sur la première question , " que la jurisprudence en Bretagne, fondée " sur l'article 3 du titre 35 de l'ordonnance " de 1667 , n'admet point l'opposition contre " un jugement par défaut , lorsqu'il n'est pas » rendu en dernier ressort ; qu'il n'y a que la " voie d'appel pour se pourvoir; que consé» consé» les juges de première instance " ont eu raison de rejeter l'opposition de " l'appelante contre le jugement par défaut du » 6 frimaire an 13.— Considérant, sur la se» se» question que la définition de la do" do" entre-vifs et du testament donnée par » les articles 894 et 8g5 du Code civil, ne " permet pas de qualifier l'acte du 9 messidor " an 12 , autrement que comme une donation " à cause de mort : en effet ; Pierre Lecou" Lecou" en déclarant donner à sa femme la " propriété du quart des meubles et immeubles » dont il décédera propriétaire, en a disposé " pour le tems où il ne devait plus exister ; " celte disposition ne pouvant avoir d'effet " qu'après la mort du donateur , a tout le ca» ca» des dispositions testamentaires. — " Considérant, sur la troisième question, que " la législation nouvelle ne reconnaît plus que " deux espèces de donations, l'une entre-vifs " et l'autre à cause de mort; que le législateur » a fait dépendre la validité des donations " entre-vifs et des testamens, de l'observation " des formes dans lesquelles il a voulu que " ces sortes d'actes soient passés; si , dans la " vue de favoriser les mariages et la population, » il a excepté des règles prescrites aux articles " 943 , 944, 955 et 946 , les dons entre-vifs " qui seraient faits aux époux par contrat de " mariage, on ne voit pas qu'il ait dispensé " les époux, d'observer les formes qu'il a éta" éta" pour les dispositions testamentaires " qu'il leur permet de se faire pendant leur " mariage; si , dans ce dernier cas , il avait » voulu faire une exception en leur faveur, il 3" aurait formellement exprime sa volonté, " ainsi qu'il l'a fait à l'égard des donations " entre-vifs ; les exceptions doivent se borner " aux objets pour lesquels elles sont établies. " — Considérant que l'acte du 9 messidor n'é» tant point une donation entre-vifs , mais à » cause de mort, devait être rédigé dans les " formes prescrites pour cette dernière espèce " d'acte ; il devait être reçu par deux notaires " en présence de deux témoins; il devait être " dicté par Pierre Lecouvreur et écrit par le " notaire; il devait en être donné lecture au " testateur et être fait du tout mention ex" presse ; qu'aucune de ces formalités de ri" gueur n'ayant été remplies, l'acte devait être " déclaré nul, ainsi qu'il l'a été par le jugement " du 6 frimaire dernier. — Considérant enfin " que, dans l'espèce particulière de cette " cause, il serait difficile de croire que Le" couvreur et sa femme ont voulu éluder la " disposition de l'art. 1007 du Code civil, qui " défend aux époux de se faire, pendant le " mariage, ni par actes entre-vifs ou par testa" ment, aucune donation mutuelle par un seul " et même acte, quand on les voit se faire do" nation le même jour, stipuler en présence " l'un de l'autre dans les deux actes reçus par " le même notaire , en présence des mêmes " témoins; qu'il serait encore plus difficile de " ne pas croire que la suggestion a présidé à " la donation faite par Lecouvreur, quand " l'acte prouve qu'il était malade et dans son " lit de mort, puisqu'il est décédé trois jours " après ; — La Cour, faisant droit dans l'appel " relevé par Jeanne Chény, veuve Lecou" vreur, la déclare sans grief dans ledit appel ; " ordonne que lesdits jugemens seront bien et " dûment exécutés ; la condamne en l'amende " au profit du trésor public et aux dépens " coût et signification du présent. " Tels sont les termes de l'arrêt sur lequel l'exposant appelle l'attention de la Cour suprême. Les motifs qui en provoquent la cassation sont sensibles. A l'exemple de l'article 3 de l'ordonnance du mois de février 1781, l'article 893 du Code civil porte qu'on ne pourra disposer de ses biens à titre gratuit, que par donation entrevifs ou par testament, dans les formes ciaprès établies. Mais à cette disposition, le Code civil ne met pas la restriction qu'y apportait l'ordonnance de 1781. L'ordonnance de 1781 déclarait, art, 46 ; que son troisième article ( 365 ) ( 366 ) n' était pas applicable aux donations faites entre époux pendant le mariage. Le Code civil n'excepte rien de son article 893 , et conséquemment, depuis la promulgation du Code civil, les époux qui veulent disposer en faveur l'un de l'autre, ne peuvent plus le faire que, ou par testament, ou par donation entre-vifs. Et de là, si le Code civil ne s'en était pas expliqué autrement, il résulterait que la forme de la donation entre-vifs serait interdite aux époux. Car, d'un côté, il est, suivant l'art. 894, de l'essence de la donation entre-vifs que le donateur se dépouille actuellement et irrévocablement de la chose donnée en faveur du donataire qui l'accepte ; de l'autre , l'art. 1096 porte que toutes donations faites entre époux pendant le mariage , quoique qualifiées entre-vifs, seront toujours révocables. Mais le Code civil manifeste clairement une intention contraire à cette conséquence, D'abord par ces termes de l'art. 1096, quoique qualifiées entre-vifs, il fait déjà entendre que des donations entre-vifs peuvent avoir lieu entre deux époux pendant le mariage; il fait déjà en tendre que la révocabilité qu'il déclare être de l'essence des révocations entre époux , n'est pas un obstacle à ce que les donations soient qualifiées entre-vifs ; et permettre de les qualifier de donations entre-vifs, c'est déjà annoncer qu'on peut ne les revêtir que de la forme des donations entre-vifs , quoique d'ailleurs, elles soient révocables. Mais l'art. 1097 est plus positif : les époux ; y est-il dit, ne pourront, pendant le mariage, se faire , ni par acte entre-vifs , ni par testament , aucune donation mutuelle et réciproque par un seul et même-acte. Donc , pendant le mariage , les époux peuvent se faire respectivement des donations , non seulement par des testamens, mais encore par des actes entre-vifs, séparés. Donc , bien que révocables , les donations entre-vifs peuvent avoir lien entre époux. Donc , juger que les époux ne peuvent pas, pour s'avantager, prendre la forme des donations entre-vifs, c'est méconnaître, c'est fouler aux pieds le texte du Code civil. L'art. 947 va répandre un nouveau jour sur cette vérité. Cet article fait partie de la section intitulée ; De la forme des donations entrevifs. entrevifs. cette section, le législateur détermine d'abord les formalités extérieures des actes portant donations entre-vifs. Il s'occupe ensuite , dans les articles 943 , 944, 945 et 946 de leur foi me intrinsèque; et le résultat de tout ce qu'il dit à cet égard , c'est qu'il n'y a point de donation entre-vifs , si elle porte sur des biens qui n'appartiennent pas encore au donateur , si elle est faite ou sous des conditions qu'il est au pouvoir au donateur d'éluder, ou sous des charges qu'il est maître d'étendre, si le donateur se réservé la faculté de disposer autrement des biens donnés. — Tout cela ainsi réglé, le législateur ajoute : les quatre articles précédens ne s'appliquent point aux donations dont est question aux chapitres 8 et 9 du présent titre; et l'on sait que le chapitre 9 du titre dont il s'agit, a pour inscription ces mots : Des dispositions entre époux, soit par contrat de mariage, SOIT PENDANT LE MARIAGE ; l'on sait qu'au nombre des dispositions de ce chapitre 9 sont les articles 1096 et 1097 cidessus rappelés. — Or , excepter des art. 943 , 944, 945 et 946, les donations entre-vifs faites entre époux pendant le mariage, c'est dire bien clairement que ces. donations sont soumises aux articles précédens de la même section ; c'est dire bien clairement que les articles précédens de la même section , qui règlent les formalités extérieures des donations entre-vifs, sont applicables aux donations que les époux se font par actes entre-vifs pendant le mariage ; c'est dire bien clairement que , pendant le mariage , lès époux peuvent choisir, pour s'avantager , la forme des donations entre-vifs. Au surplus, en disposant ainsi, le Code civil n'a pas introduit un droit nouveau, il n'a fait que renouveler celui que les lois romaines avaient établi. Les lois romaines permettaient aux époux de s'avantager par testament ou codicile ; mais quant aux donations entre - vifs , elles ne les permettaient entr'eux qu'à la charge qu'elles seraient perpétuellement révocables , et qu'elles ne seraient confirmées que par la mort des époux qui les auraient faites. Mais de là s'ensuivait-il que, sous ces lois , les donations qualifiées entre-vifs ne pouvaient valoir qu'autant qu'elles étaient revêtues, soit des formalités des testamens, soit au moins des formalités des codiciles? Nullement; et bien loin loin de là, il fallait qu'elles fussent insinuées ni plus ni moins que les donations entre-vifs; et à défaut d'insinuation, elles demeuraient sans effet, à moins qu'elles n'eussent été rati- ( 367 ) ( 368 ) fiées par testament ou codicile. Cest ce que nous apprend la loi 20, Code de donationibus inter virum et uxorem , et la novelle 162, chapitre 1er. Si, dans le droit romain, les donations entre époux faites par actes entre-vifs, étaient, quoique toujours révocables, assujéties à l'insinuation , seule formalité extérieure qui fût requise par le droit dans les donations entre-vifs proprement dites, et si, étant insinuées, elles étaient par cela seul dispensées des formalités testamentaires; pourquoi , sous le Code civil , les donations entre époux faites par actes entrevifs, ne seraient-elles pas également assujéties aux formalités extérieures que prescrivent, pour les donations entre-vifs proprement dites, Tes articles 981 et suivans de ce Code; et pourquoi , étant revêtues de ces formalités extérieures , ne seraient-elles pas également dispensées de celles qui sont requises dans les testamens ? Non seulement il y a , pour le décider ainsi, identité de raison entre le droit romain et le Code civil, mais même le Code civil prouve clairement par ses articles 947, 1096 et 1097 , que cette décision est conforme à son esprit. Du reste , c'est bien vainement que, par son arrêt du 15 thermidor an 13, la cour d'appel de Rennes a subsidiairement prétendu trouver dans l'acte du 9 messidor an 12, une contravention à la défense que l'art. 1097 du Code civil fait aux époux de se faire des donations mutuelles par un seul et même acte. Il est vrai, comme , on l'a dit plus haut, que le même jour et immédiatement après la passation de l'acte par lequel Pierre Lecouvreur avait donné entre- vifs à son épouse le quart des biens meubles et immeubles qu'il laisserait à sa mort, l'épouse de Pierre Lecouvreur lui avait aussi donné entre-vifs tous les biens meubles et immeubles dont elle se trouverait saisie au moment de son décès; et il est vrai aussi que par là il s'était fait entre les deux époux une sorte de donation mutuelle. Mais l'art. 1097 du Code civil interdit-il les donations mutuelles entre époux ? Non : il défend seulement aux époux de se faire des donations mutuelles par le même acte ; et, par cette défense ainsi limitée , il leur permet évidemment évidemment se faire des donations mutuelles par des actes séparés. Et qu'importe que ces actes séparés soient passés à la suite immédiate l'un de l'autre? La loi ne prescrit aucun intervalle entre les deux; et vouloir que, parce qu'il n'y a eu entre les deux aucun intervalle , ils soient nuls , c'est Vouloir être plus sage que la loi. L'art. 77 de l'ordonnance de 1785, se bornait à interdire les testamens mutuels, sans exprimer si, par testamens mutuels, il entendait les testamens faits par deux personnes in eadem chartâ , ou si l'on devait considérer comme formant un testament mutuel, deux testamens séparés que deux personnes feraient au même instant au profit l'une de l'autre. Cependant la question s'étant élevée sous l'empire de cette ordonnance , voici comment elle fut résolue au parlement de Bordeaux : « Pierre Fourton et " Anne Martin, sa femme, font, chacun de " leur côté, leur testament par devant le même " notaire et les mêmes témoins, mais par deux " actes différens , l'un le matin, l'autre le soir ; » et se donnent réciproquement tout ce que de " droit et de coutume ils peuvent se donner. " Le mari étant mort le premier, ses héritiers " attaquèrent la femme pour voir déclarer nul " le testament du mari, suivant l'ordonnance. » Arrêt au mois d'avril 1748 , à la première " des enquêtes, au rapport de M. de Lalande, " qui déclare le testament bon et valable. Cet " arrêt a été suivi d'un autre du 31 mars 1775, " au rapport de M. Beignac, qui est imprimé " au Recueil publié par ordre de MM. de la » première des enquêtes. Jean Ghylys et Anne " Séandez, sa femme, firent, le 4 juin 1748, " devant les mêmes notaires et devant les " mêmes témoins , rangés dans le même ordre, " mais par deux feuilles différentes, leurs tes» tamens, pour lesquels ils s'instituaient ré" ciproquement héritiers après la mort de l'un » des deux; on attaqua son testament, on cita » la doctrine de Henrys , Ricard et Furgole, " Le sénéchal d'Agen l'avait déclaré valable ; " la sentence fut confirmée. » ( Salviat, Jurisprudence du parlement de Bordeaux, p. 477- ) Et si l'on a ainsi jugé par rapport, aux testamens , sous l'empire de l'ordonnance de 1735 , à combien plus forte raison doit-on juger de même , par rapport aux donations entré époux, sous l'empire du Code civil, puisqu'encore une fois , le Code civil n'ôte pas aux époux la fa- ( 369 ) (370) culte de se faire des donations mutuelles , et qu'il leur défend seulement de se faire des donations de cette espèce par un seul et même acte! Rien n'est au reste plus propre à convaincre les meilleurs esprits de la parfaite légalité de l'acte du 9 messidor an, 12, annullé par l'arrêt de la cour d'appel de Rennes, du 15 thermidor an 13, que la manière dont la même Cour s'est exprimée dans un autre arrêt du 18 novembre 1806, au sujet d'un acte semblable, qui avait été passé le 30 frimaire an 12, par Anne Leterer au profit de Jean Boutier, son mari, et qu'elle a confirmé. « Considérant ( a» a» dit) qu'aucune disposition du Code " civil ne prescrit de donner aux contrats de » dons entre époux, faits pendant le mariage, » la forme de testament; d'un autre côté, que " la division générale des donations en con" trats entre-vifs et en dispositions testamen" taires, n'est point applicable aux dons entre " époux, faits pendant le mariage ; que cette » division n'est pas de droit nouveau, et " qu'on trouve dans l'art. 3 de l'ordonnance » de 1731, l'équivalent de l'art. 893 du Code " civil, sans qu'on en ait jamais inféré que " les dons entre époux, faits pendant le ma" riage, dussent nécessairement être rangés » dans cette division générale ; que le Code " civil fait de ces deux dons, comme l'or» donnance de 1781, une classe intermédiaire ; " que la seule différence qu'établit la nouvelle " loi sur la forme de ces contrats, consiste en » ce qu'au lieu d'être faits par un seul et " même acte, comme s'ils l'étaient avant le " Code , il en faut deux aujourd'hui, l'un du " mari à la femme, l'autre de la femme au » mari ; que la prohibition portée par l'ar" ticle 1097 de faire, par un seul et même " acte, les donations mutuelles et réciproques » entre époux, pendant le mariage, renferme » équivalemment la faculté de les faire par " deux actes séparés, soit qu'on leur donne " la forme d'actes entre-vifs, soit qu'on pré" pré" celle des testamens ; que cet article ni " aucun autre du Code civil n'abolit expres" sément la mutualité ; il n'établit aucun droit " nouveau, sauf la seule différence de deux " actes à un seul autrefois usité. » CE CONSIDÉRÉ, etc. Signé Merlin, ARRET. La Cour, vu les art. 893, 947, 1096 et 1097 du Code civil: — Considérant que, quoiqu'en donation entre-vifs, lorsque le donateur ne se dépouille pas irrévocablement de la chose donnée, il n'y a pas lieu à l'application de ce principe à l'égard des donations entrevifs que peuvent se faire les époux pendant' le mariage. — En effet, 1° suivant l'art. 1096, les donations entre époux, pendant le mariage, sont toujours révocables, quoique qualifiées entre-vifs ; de là deux conséquences, 1° que le donateur, par une donation de cette espèce; ne se dépouille pas irrévocablement de ce qu'il donne ; 2° que cette donation peut être qualifiée donation entre-vifs. — 2°. L'article 1097 n'interdisant aux époux que le droit de faire, par un seul et même acte, soit entrevifs, soit par testament, aucune donation mutuelle et réciproque, il en résulte qu'ils peuvent se faire, pendant le mariage, et par actes séparés, des donations entre-vifs; — que tous les doutes à cet égard, s'il en existait encore, seraient levés par les dispositions de l'art. 947— 947— effet, le Code, après avoir réglé la forme extérieure des donations entre-vifs, et déterminé leur forme intrinsèque par les art. 943, 944, 945 et 946, de suite il dispose, par son art. 947, — « Les quatre articles précédens ne " s'appliquent point aux donations dont est " mention aux chapitres 8 et 9 du présent. " titre. » Or, les chapitres 8 et 9 sont relatifs aux dispositions entre époux, soit par contrat de mariage, soit pendant le mariage; et dans le chapitre 9, se trouvent les art. 1096 et 1097, desquels il résulte que les époux peuvent se faire des donations entre-vifs avant le mariage. Ces donations sont donc soumises aux formes établies par le Code, dans les articles non exceptés. Or, ces articles non exceptés règlent la forme extérieure des donations entre-vifs en général ; il s'ensuit donc que, pendant le mariage , les époux peuvent prendre, pour s'avantager , la forme des donations entre-vifs ; — Considérant, dans l'espèce, que la donation faite par Lecouvreur à sa femme, qualifiée entre-vifs , a été faite pendant le mariage ; qu'au mépris des articles cités, la cour d'appel de Rennes a annullé l'effet de cette donation: — Casse, etc. Du 22 juillet 1807. — Section civile. — M. Liborel, président d'âge. — M. Vallée, rapporteur. MANDATAIRE. ( 371 ) ( 372 ) MANDATAIRE.— OBLIGATION. — FAUSSE CAUSE. L'obligation causée pour prêt, souscrite par un mandataire ayant pouvoir de consentir obligations et billets relatifs au commerce du mandant, est-elle valable, s'il résulte de l'aveu des parties, qu'elle ait pour cause réelle un solde de compte relatif à ce commerce? — Rés, aff, ( Saulon. — C. Gourdon et Guillot. ) Les sieurs Gourdon et Guillot faisaient le commerce de grains dans le département de la Mayenne. Ils prirent le sieur Saulon pour leur commissionnaire. Après plusieurs opérations, le sieur Saulon fit assigner les sieurs Gourdon et Guillot, aux fins de fournir le compte des marchandises qu'ils lui avaient livrées, aux offres qu'il faisait de justifier qu'il en avait payé, et au delà, la valeur. Alors les sieurs Gourdon et Guillot, au profit de qui la femme Saulon avait souscrit, le 2 ventose an 12, comme fondée de la procuration de son mari, une obligation de 7,169 francs, causée pour prêt, poursuivirent l'exécution de cet acte. Saulon en demanda la nullité ; et il paraît que dans un de ses mémoires, il allégua luimême que cette obligation causée pour prêt, faisait partie du compte de commerce pour lequel il était en contestation avec ses adversaires, car le tribunal de première instance, « attendu qu'il résultait des pièces produites et de l'aveu de Saulon, consigné dans un de ses mémoires, que les causes et le montant de cette obligation faisaient partie du compte qui avait été la matière d'une instance portée devant le tribunal de commerce dont le jugement était attaqué par voie d'appel, ordonna que les parties se pourvoiraient devant la cour d'appel, pour y être staiué sur le tout. " Ce jugement fut exécuté sans réclamation, La cour d'appel d'Angers, considérant que l'obligation a été consentie par la femme Saulon, Saulon, vertu de la procuration de son mari, qui porte pouvoir de vendre, acheter, consentir obligations et billets relatifs à son commerce , et que, de l'aveu des parties, cette obligation a pour cause un solde de compte de commerce de grains ; que, par conséquent, la femme Saulon a obligé son mari, a débouté le sieur Saulon de sa demande en nullité. POURVOI en cassation pour violation des art. 1987 , 1988 et 1989 du Code civil. Le premier de ces articles, disait le demandeur, détermine les deux espèces de mandats qui peuvent être donnés : « le mandat est ou spécial, ou pour une affaire, ou certaines affaires seulement, ou général pour toutes les affaires du mandat. " Le second article indique les effets différens de ces deux sortes de mandats : « le mandat conçu en termes généraux n'embrasse que les actes d'administration. S'il s'agit d'aliéner ou d'hypothéquer, ou de quelqu'autre acte de propriété, le mandat doit être exprès.» Enfin, l'art. 1989 dit formellement que le mandataire ne peut rien faire au delà de ce qui est porté dans son mandat. Or, la procuration dont la dame Saulon était chargée, était générale, à l'effet de gérer tous les biens de son mari, et spéciale, à l'effet de pourvoir à l'administration de ses affaires commerciales seulement. Parlant de ce point, voici comment raisonnait le sieur Saulon. L'acte que j'attaque est causé pour prêt : c'est donc un prêt, car les actes authentiques font foi de leurs énonciations ; et l'on ne saurait attribuer à cet acte une autre cause, sans violer la foi due aux actes. Un prêt n'est point un acte, de pure administration , il donne naissance à des hypothèques sur les biens de l'emprunteur, Il ne peut donc être valablement constitué qu'en vertu d'une procuration spéciale, et non d'une procuration générale, qui n'embrassa que les actes d'administration, 24 An 1007. 3. ( 373 ) ( 374 ) Dans l'espèce, la procuration de la dame Saulon n'est point spéciale à l'effet d'emprunter : cette dame n'a donc pu valablement emprunter ; l'acte dont il s'agit est donc nul. Mais en supposant que, contre la foi due aux actes, on considérât celui dont il s'agit non comme une obligation de prêt, mais comme ayant une autre cause, ayant pour cause, par exemple, un solde de compte, il serait encore nul, continuait le demandeur, sous deux rapports. D'abord, ce serait un acte portant une fausse cause, un acte simulé : motif de l'annuller. En second lieu, il serait le résultat d'un compte arrêté par la dame Saulon. Mais la dame Saulon n'avait point le droit d'arrêter les comptes du commerce de son mari : son mandat était spécial, à l'effet de pourvoir à l'administration des affaires commerciales, et parmi toutes les fonctions qui lui sont attribuées spécialement dans la procuration, on n'y trouve point celle de compter, régler, apurer les comptes, en fixer les reliquats, ni aucun autre semblable. Or, le mandataire ne peut rien faire au delà de ce qui est porté dans son mandat. La femme Saulon aurait pourtant fait au delà de ce qui était porté dans le sien. Elle n'a donc pu obliger son mari. Elle a fait un acte nul. Il y a donc lieu de casser l'arrêt qui a ordonné l'exécution de cet acte. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général ; — Attendu que là procuration donnée porte pouvoir de vendre, acheter, consentir obligations et billets relatifs au commerce du demandeur ; qu'il a été reconnu par la cour d'appel, que, de l'aveu des parties, l'obligation avait pour cause un solde de compte de commerce de grains ; d'où il résulte que la prétendue violation des articles 1987, 1988 et 1989 du Code n'est point fondée ; — Rejette, etc. Du 8 juillet 1807.—Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. LigerVerdigny, rapporteur. PARTAGE DE PRÉ-SUCCESSION. — ENREGISTREMENT. ENREGISTREMENT. Le partage de biens actuels, fait par le père entre ses enfans présens, par acte authentique , avec réserve d'usufruit en sa faveur, et stipulation que les enfans payeront les dettes existantes à son décès, est-il une donation entre-vifs ou à cause de mort ? (Administration de l'enregistrement, demanderesse. ) Par acte devant notaires, du 13 messidor an 13, le sieur Mercier a fait le partage de ses biens immeubles actuels entre ses quatre enfans présens, compensation faite de ce que chacun a reçu en avancement d'hoirie. Ce partage est fait avec réserve d'usufruit en faveur du père, et sous condition que les copartagés diviseront entr'eux le mobilier par égales portions, après le décès du père; que s'il existe des dettes actives ou passives après son décès, elles seront exigées ou payées par égales portions..... Cet acte, présenté à l'enregistrement, fut considéré d'abord comme un simple partage, et il ne fut en conséquence perçu, pour sou enregistrement, qu'un droit fixe de 3 fr. Mais bientôt le receveur a prétendu qu'il Contenait transmission irrévocable de propriété, et qu'il avait tous les caractères d'une donation entre-vifs ; en conséquence, il a demandé le droit proportionnel. Le tribunal du Vigan a jugé qu'il n'y avait pas lieu à la perception de ce droit, « attendu que l'acte du 13 messidor an 13, n'est qu'un partage anticipé fait par un père de ses biens (375) ( 376 ) entre ses enfans; que ce père s'est réservé la jouissance du tout, et n'a pas fait une donation irrévocable, mais a seulement assigné à chacun la portion qu'il pourra avoir dans ses biens après son décès ; qu'il n'a fait qu'un acte équipollent à un testament, toujours révocable tant que dure la vie du testateur ; que, conséquemment, ses enfans n'ayant rien à prétendre sur lesdits biens pendant la vie du père, il serait injuste de les condamner aujourd'hui à payer un droit proportionnel, attendu qu'il est libre au père d'atténuer ou rendre nuls les droits des enfans : droits qui ne seront valablement acquis que sur les biens ex fine du père. L'administration de l'enregistrement s'est pourvue en cassation contre ce jugement. Elle voyait dans l'acte dont il est question, tous les caractères d'une vraie donation entrevifs. D'abord, disait-elle, le partage est de tous les biens immeubles actuels du sieur Mercier père ; et c'est l'un des caractères qui donne aux partages de pré-succession la force de donation entre-vifs, aux termes du paragraphe dernier de l'art. 1076 du Code civil. L'acte est passé devant notaires, en présence de toutes les parties : autre caractère de la donation entre-vifs. — La présence et l'acceptation des héritiers au partage fait entr'eux par leur père, rend l'opération irrévocable, et c'est à tort que le tribunal de Vigan a préjugé que le sieur Mercier pourrait à son gré atténuer les droits qu'il conférait à ses enfans. L'acte du 13 messidor an 13, n'est point révocable à la volonté du sieur Mercier : il ne peut être attaqué que pour cause de lésion ou de violation des règles sur la quotité disponible, ainsi qu'il résulte de l'art. 1079. Enfin, il emporte démission de biens; et tout le monde sait que la démission transmet la propriété au démissionnaire. C'est un des principes les plus certains de l'ancienne législation , à laquelle il n'a pas été dérogé sur ce point. La réserve d'usufruit stipulée en faveur du père, loin d'être un acte à cause de mort, prouve au contraire invinciblement la transmission de la propriété opérée par cet acte. Car si le père était resté propriétaire du fonds, il n'aurait pas eu besoin de se réserver l'usufruit. Le jugement attaqué a donc consacré une erreur manifeste : il doit être cassé. ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général, —Attendu qu'aux termes de l'acte, les enfans seront tenus de payer les dettes que le père laissera à son décès, obligation qui ne peut se concilier avec le caractère d'une donation entre-vils, et que le tribunal du Vigan a pu légitimement en tirer la conséquence que le père était le maître d'atténuer et annuller l'effet de l'acte, et qu'il n'y avait pas transmission de propriété, et par conséquent, qu'il ne donnait pas ouverture au droit proportionnel ; — Rejette, etc. Du 14 juillet 1807. — Section des requêtes. — M. Henri on, président d'âge, — M. Rousseau, rapporteur. ENFANT NATUREL, - TRANSACTION. — RECONNAISSANCE. La reconnaissance de paternité, faite dans un acte authentique, ayant pour but de prévenir les poursuites que pouvait exercer la mère, porte-t-elle le caractère de spontanéité que la loi exige pour sa validité ? — Rés. nég, La reconnaissance d'un enfant naturel, peutelle être faite par un acte antérieur à la naissance de cet enfant. — Non résolu, (La demoiselle Manchouart, dem. - Les héritiers d'Hégreville, déf.) Le sieur d'Haudoire d'Hégreville, seigneur de Martinsart, orphelin de père et de mère, avait auprès de lui, en qualité de domestique, la demoiselle Manchouart, qui devint enceinte, et fit sa déclaration de grossesse, le 14 mars 1768. Elle désigna le sieur d'Haudoire comme père de l'enfant qu'elle portait dans son sein, ( 377 ) ( 378 ) Le même jour, le sieur d' Haudoire, encore mineur, souscrivit, avec l'assistance de son curateur, un acte notarié, par lequel il reconnut que la demoiselle Mauchouart était enceinte de ses oeuvres, s'obligea à lui payer une somme déterminée, outre les frais de couches, et s'engagea à nourrir et faire élever l'enfant dont il reconnaissait être le père. Il fut déclaré dans cet acte, que les parties le consentaient pour terminer toutes contestations MUES et à mouvoir à l'occasion de la grossesse de la demoiselle, Mauchouart. Mais nulle contestation judiciaire n'avait encore été mue lors de cet acte. Il a donc eu pour unique but, de prévenir des contestations à naître. Le 10 mai suivant , la demoiselle Mauchouart mit au monde une fille. L'original de l'acte de baptême de cet enfant présente des particularités assez remarquables. On lui donna le nom de Marie-Madeleine, et la qualité de fille naturelle ; mais après ces mots, on lit ceux-ci, qui ont été rayés : « de » Louis-Jean-Baptiste-Balthazar d'Haudoire » d' Hégreville, seigneur de Martinsart, jeune si orphelin, demeurant à Corizy », et on y a substitué, en interligne, ces mots : " d'un père » à nous inconnu ». De même la mère y est qualifiée « ci-devant servante », et on trouve ensuite cette énonciation, qui a également été rayée : « dudit d'Haudoire ». Au bas de l'acte est écrit : « Approuvé l'a» jouté et raturé ci-dessus. BERNARD, " Le maire qui a délivré l'extrait figuré de cet acte, déclare que les mots raturés sont de la main du sieur Bernard, mais que ceux de l'interligne paraissent d'une main étrangère et de la même qui a fait les ratures. Quoiqu'il en soit, l'acte ne constate pas que le sieur d'Haudoire ait été présent au baptême de Marie-Madeleine, et n'est point signé de lui. Il paraît que le sieur d'Haudoire ne tarda pas à trouver trop pesantes les charges qu'il s'était imposées par le traité du 14 mars 1766 ; il demanda bientôt la rescision de cet acte, non à raison de la reconnaissance qu'il avait faite de sa paternité, niais à cause de l'excès des indemnités qu'il avait promises. Sur ce priées, transaction en date du 10 novembre 1768, par laquelle les sommes que le sieur d'Haudoire s'était obligé de payer à la demoiselle Mauchouart furent réduites, et dans laquelle aussi lui fut accordée la permission de placer sa fille aux Enfans trouvés, sous l'obligation de la représenter à toutes réquisitions de la mère. D'Haudoire se maria. En l'an 12, il mourut. La dame Mansart, sa veuve, en qualité de tutrice de quatre enfans issus de leur mariage, fit apposer les scellés sur les effets de la succession. Marie-Madeleine, fille de la demoiselle Mauchouart, forma opposition aux scellés. Elle réclama une part d'enfant naturel dans la succession du sieur d'Haudoire. La veuve et les héritiers lui contestèrent cette qualité. Cette affaire portée devant les tribunaux, un jugement de première instance consacra; les prétentions de Marie-Madeleine. Ce jugement fut infirmé par la cour d'appel d'Amiens. Les motifs de l'arrêt sont : « 1°. Qu'il n'est " opposé, pas même allégué aucun acte quel» conque postérieur à la publication du Code » civil, portant, de la part d'Haudoire, recon» naissance de Marie-Madeleine Mauchouart " pour sa fille, quoiqu'il soit constant entre " les parties, que ledit sieur d'Haudoire soit " décédé bien postérieurement à la promul» gation du Code civil; 2° que les transac» tions des 14 mars et 10 novembre 1768, » qu'oppose la fille Mauchouart, dont le but » a été de prévenir des contestations et d'as" soupir celles mues et à mouvoir au sujet de " la grossesse de Marie Mauchouart, ne peu» vent équivaloir à la reconnaissance libre et " spontanée de la part d'Haudoire, qu'il est le » père de ladite Marie-Madeleine , et qu'il " l'ait considérée comme sa fille ; 3° que l'ex" trait de naissance de cette dernière, fait en » l'absence et sans la participation quelconque » d'Haudoire, contint-il tout ce qui en a été » rayé depuis sa rédaction primitive, la sur- ( 379 ) ( 380 ) s» charge de l'interligne contenant d'un père " à nous inconnu, ne pourrait être opposée » comme reconnaissance libre et volontaire » dudit d'Haudoire, qui ne l'a pas signé, et » qui n'a pas été énoncé présent ; qu'il peut » encore moins l'être à ses enfans mineurs et » à sa veuve. » POURVOI en cassation contre cet arrêt. Il paraît bien que la cour d'appel d'Amiens a erré dans les motifs de son arrêt. Le premier motif suppose en principe qu'une reconnaissance faite ANTÉRIEUREMENT au Code civil, ne peut avoir d'effet sous l'empire de ce Code. Et cette doctrine a déjà été plusieurs fois proscrite par la Cour suprême, notamment par arrêt du 14 floréal an 13, sur un pourvoi dirigé contre une décision émanée de la même cour d'appel, qui dès lors avait adopté ce système. (V. Journal des Audiences de la cour de cassation, an Xlll, page 425, et Jurisprudence de la même Cour, page 821.) Le second motif confond aussi, mal à propos , les deux actes des 14 mars et 10 novembre 1768 ; il présente le premier comme destiné à éteindre des contestations mues, tandis que nulle contestation ne s'était encore élevée lorsqu'il fut rédigé; et il ne remarque pas que la seconde transaction n'était point relative à l'état de la jeune Marie-Madeleine, mais seulement aux sommes qui avaient été promises à sa mère. Mais si les motifs de l'arrêt attaqué étaient vicieux, cela seul ne suffisait pas pour déterminer la cassation de cet arrêt, si d'ailleurs son dispositif pouvait être justifié. Nous ne suivrons donc pas les parties dans les discussions auxquelles elles se sont livrées sur le contexte de l'arrêt attaqué. Nous analyserons seulement leur système de défense au fond, La demanderesse s'étayait des trois actes dont nous avons parlé plus haut. Le premier lui paraissait contenir une reconnaissance positive, et telle que la désire la loi. Cette reconnaissance, disait-elle, est consignée dans un acte authentique ; elle est libre et volontaire, car rien ne forçait le sieur d'Haudoire d'Haudoire se rendre chez le notaire le jour même que la demoiselle Mauchouart avait fait sa déclaration de grossesse : ils n'a fait que suivre l'impulsion rapide de sa conscience, et l'empressement qu'il y a mis prouve la vigueur de ce sentiment. La seconde pièce, l'acte baptistaire, offrait à la demanderesse des indices frappans, dont elle prétendait tirer de grands avantages. Ces mots rayés qui attribuaient la paternité au jeune d'Haudoire, ces interlignes qui semblaient écrites d'une autre main et d'une autre encre que le corps de l'écriture, tout cela lui paraissait démontrer que la première intention du sieur d'Haudoire avait été de la reconnaître, et que ce n'était que postérieurement qu'on s'était efforcé d'effacer les traces de ses aveux de paternité. La troisième pièce , selon la demanderesse, était la confirmation de la première. Elle avait pour but d'opérer quelques changemens sur la quotité dés sommés à payer à la demoiselle Mauchouart ; mais elle portait une nouvelle reconnaissance spontanée, authentique, suffisante par elle-même pour conférer les droits d'enfant naturel, et valable, à bien plus forte raison, si on ne la considère que comme corroborant la première» Ces trois actes, répondaient les héritiers du sieur d'Haudoire, ne sont d'aucun poids. L'acte du 14 mars 1768, quoique non qualifié transaction, en a tous les caractères ; et cela seul rend nulle la reconnaissance qu'il contient. En effet, quel que soit le nom qu'on lui donne, tout acte tendant à terminer des contestations, ou à en prévenir qui paraissent devoir s'élever, est une vraie transaction : l'article 2044 du Code civil le décide formellement ; et l'on sait qu'un pareil acte manque du caractère essentiel de toute reconnaissance de paternité, la volonté libre et spontanée* Et, dans l'espèce, qui pourrait douter que le traité consenti par le jeune d'Haudoire ne soit l'effet de la crainte, et n'ait pour but de prévenir des procès scandaleux, qui, bien que dirigés par l'imposture, n'en pouvaient pas moins lui être très-préjudiciables pour un établissement légitime. Les parties n'ont pas voulu laisser de doutes sur ce point: elles l'ont déclaré elles-mêmes. Cet acte est passé, ont-elles dit, (381) (382 ) pour terminer toutes contestations mues et à mouvoir à l'occasion de la grossesse de la demoiselle Mauchouart, On dit que nulles contestations n'avaient encore été mues à l'époque où cet acte a été passé. Ceci n'est qu'une allégation à laquelle on ne doit point s'arrêter ; puisqu'on doit plus de foi à ce qui est écrit dans l'acte, qu'à ce que lés parties avancent dans leur intérêt. Mais s'il n'avait pas encore éclaté de contestations judiciaires , du moins est-il certain qu'on avait menacé le jeune d'Haudoire : la déclaration de grossesse passée au greffe était la première hostilité qui lui en faisait présager bien d'autres ; et il suffit qu'il ait eu juste sujet de craindre un procès, pour que l'acte qu'il a consenti pour prévenir ce procès soit une véritable transaction, et ne puisse contenir une reconnaissance de paternité valable. (V. Journal, des Audiences de la cour suprême, an XIII, page 385, et Supplément, page 153 ; et la Jurisprudence, même année, page 278.) L'acte du 10 novembre 1768 est dans lé même cas : on ne peut contester sur sa nature : il ne prouverait rien contre le sieur d'Haudoire, lors même que les énonciations qu'on y avait glissées ne seraient effacées, puisqu'elles n'y auraient été placées que hors sa présence, et qu'il ne les avait point approuvées ni signées. A plus forte raison, doit-on écarter les indices qu'on voudrait en faire résulter, puisque le curé en a lui-même reconnu la fausseté, et les a rayés, en ayant soin d'approuver les ratures. La demanderesse répliquait qn'on ne pouvait prétendre que la reconnaissance consignée dans l'acte du 14 mars fût l'effet de la crainte; et à cette occasion, elle développait toutes les règles sur la crainte propre à vicier les actes, crainte, disait-elle, qui, aux termes des lois romaines, doit être telle, pour produire cet effet, ut merito in hominem constantissimum. cadat ; elle soutenait qu'on ne pouvait voir autre chose, dans l'acte en question , qu'une reconnaissance volontaire de la paternité, et un traité sur le sort de l'enfant reconnu et de sa mère. Elle faisait remarquer que l'acte du 10 novembre , quoique qualifié transaction, ne pouvait être réputé tel que relativement à ce qu'était la matière du procès qu'il avait pour but de terminer ; que ce procès n'avait point de rapport à l'état de l'enfant ; qu'il s'était élevé sur le paiement des sommes auxquelles le sieur d'Haudoire s'était obligé envers la demoiselle Mauchouart ; mais qu'à l'égard de tout ce qui n'était point l'objet du procès existant, il devait être regardé comme un acte purement volontaire; qu'ainsi, la reconnaissance itérative qu'il renferme, a toutes les qualités requises pour la validité. Enfin, la demanderesse avouait qu'elle ne prétendait pas se faire un titre de reconnaissance de son acte de baptême : mais elle présentait les particularités qui s'y trouvent, comme autant d'indices très-puissans qui viennent corroborer la reconnaissance résultant des deux autres actes. M. Giraud, substitut de M. le procureurgénéral, a partagé l'opinion des défendeurs sur les trois actes. Il a, en outre, élevé une nouvelle question , que les parties n'avaient point prévue ; et il y a donné quelques développemens. Cette question est celle de savoir si la déclaration de paternité, faite par un homme à l'égard d'un enfant qui n'est pas encore né, a les caractères qu'exige le Code pour constituer une reconnaissance de paternité valable. Au premier coup d'oeil, disait ce magistrat, cette question peut paraître frivole ; et la première idée qui se présente, c'est qu'une déclaration antérieure à la naissance, ne diffère en rien de la déclaration qui la suit. Cependant, une raison pour soutenir la négative de cette question, se lire du texte même de l'art. 334 du Code civil, ainsi conçu : « La reconnaissance d'un enfant naturel sera " faite par un acte authentique, lorsqu'elle ne " L'AURA PAS ÉTÉ dans son acte de naissance.» Le Code n'admet donc la reconnaissance par acte authentique, que pour suppléer celle qui. n'aurait pas été faite dans l'acte de naissance ; mais il ne l'admet pas pour prévenir et rendre superflue celle-ci, qu'il a soin, au contraire, de placer en première ligue. Et telle a dû être l'intention du législateur. ( 383 ) (334); Lorsque le Code a permis, sous certaines conditions r la reconnaissance des enfans nés hors mariage, ça éié une espèce de transaction entre la loi sociale et la loi de nature. On s'est déterminé à cette transaction, par l'intérêt qu'inspiraient ces enfans , ces êtres infortunés, fruits des erreurs de leurs parens ; et c'est uniquement en leur faveur, et non en faveur de leur mère. Or, un homme, à l'instant qu'il lui naît un enfant naturel, peut ne pas ressentir encore pour cet enfant une affection telle, qu'il soit, pour ainsi dire, entraîné malgré lui à s'en reconnaître le père ; mais si, par la suite, cette affection naît dans son âme, par la connaissance des qualités morales de cet enfant, il peut alors le reconnaître pour son fils naturel, et le faire jouir, à ce titre, des droits que la loi y à attachés. Mais si un homme, dans l'effervescence d'une passion folle et imprudente, déclare que l'enfant dont une femme est enceinte, est conçu de ses oeuvres, il doit paraître excité moins par amour pour le jeune individu qui n'existe pas encore, que par intérêt pour la mère. Si, lors de la naissance de cet enfant, ou postérieurement, il ne renouvelle pas sa déclaration, il est bien évideut qu'il a été déterminé par un motif bien, étranger à l'enfant,, et que, par conséquent, sa première déclaration doit être - écartée. Dira-t-oti qu'il peut être des cas où il est impossible à un père de reconnaître son enfant dans l'acte de naissance? Quels sont ces cas ? Celui de l'absence. Mais on sent que s'il n'a pu assister à l'acte de naissance de son enfant, il pourra, de/mis, reconnaître cet enfant par acte authentique et séparé. Est-ce le cas de la mort du père avant la naissance de l'enfant ? Jv ne me permettrai pas de décider ce qu'il faudrait prononcer sur la val dite d'une reconnaissance faire avant là naissance, de l'enfant , par" un. h'imme attaqué d'une maladie sérieuse, et qui verrait la mort prochaine.— Mais ce cas hypothétique, n'est pas l'espèce actuelle. Invoquera-t-on fe principe vulgaire : Qui in Utero est pj'o jam nato habetur quoties de commodis illius agitur. ? Ce principe général n'aurait d'application à l'espèce, qu'autant qu'il n'y aurait pas de loi spéciale qui dirait précisément le contraire. — Or, une disposition spéciale se trouvé dans l'article qui vient d'être cité, puisque cet article n'introduit que deux modes de reconnaissance, et qu'il ne permet le second mode qu'autant qu'on n'aura pas employé le premier, Par ces considérations, M. le substitut a pensé que la déclaration de paternité, consignée dans l'acte du 14 mars. 1768, ne pouvait être considérée comme constituant une reconnaissance légale de paternité, puisqu'elle est antérieure à la naissance de la demanderesse en cassation (1). A ARRET. T. La Cour, après un délibéré en la chambrE du conseil, - Considérant que la reconnaissance d'un enfant naturel doit être libre et spontanée, pour opérer en sa faveur les effets , et lui attribuer les droits établis par lEs art. 756 et 767 du, Code civil ;— Attendu que là cour d'appel d'Amiens n'est contrevenue a aucune disposition de loi, en jugeant 1° qu'un aveu de paternité, de la part d'un mineur assisté de son curateur, provoqué en 1768, par une déclaration de grossesse, avec indication du nom du père, et contenu dans une transaction antérieure à l'accouchement, laquelle annonce des contestations élevées, et qui porte essentiellement sur des indemnités pour la mère, ne présente point le caractère d'une intention et d'une volonté libres et spontanées, telles que l'exige la loi ; 2° que cet aveu renouvelé dans une transaction subséquente sur procès mû et élevé sur l'exécution de la première transaction, avec stipulation de la faculté de placer l'enfant dans un hospice, présente encore moins ce caractère de liberté et de spontanéité requis . — Rejette, etc. Du 5 août 1807.— Section civile. — M. Viellart, président.— M. Schwendt, rapporteur, (1) La Cour n'a pas apprécié, sons ce rapport, la reconnaissance de paternité. Elle s'est bornée à juger qu'elle manquait d'un des caractères essentiels à sa validité, celui de spontanéité. Mais si elle n'avait pu te dispenser de résoudre la question élevée par M. Giraud, nous croyons qu'elle n'aurait pas consacré l'opinion dé ce magistrat. (Voyez au surplus, sur cette même question, un arrêt de la cour d'appel d'Aix, qui l'a résolue en faveur de l'enfant naturel, Cet arrêt est rapporté dans notre premier. Cahier de cette année, pages 1re et 2 suivantes du Supplément.) (385 ) ( 306 ) LETTRES DE CHANGE. - ACCEPTATION PAR CORRESPONDANCE. Est-ce accepter des lettres de change que de répondre du tireur : LES TRAITES RECEVRONT LE MEILLEUR ACCUEIL DE NOTRE PART ? , — Rés. nég. (Albrecht et Delbruck, dem, - Feronce et Crayen, déf.) Les sieurs Albrecht et Delbruck, négocians de Bordeaux, étaient créanciers d'une somme de 10,000 livres sur Philippe Couve de Marseille. Ce dernier engagea les sieurs Albrecht et Delbruck à tirer, pour cette somme, sur MM. Feronce et Crayen, de Lyon, Les sieurs Albrecht et Delbruck tirèrent en effet deux lettres de change de 5,000 liv. chacune, et en donnèrent avis à MM. Feronce et Crayen, qui répondirent que les deux traites recevraient le meilleur accueil de leur part, A l'époque de l'échéance, Philippe Couve de Marseille était en faillite : les traites furent présentées à MM. Feronce et Crayen, qui, refusèrent de les acquitter. En conséquence, protêt ; puis assignation à Feronce et Crayen devant le tribunal de commerce commerce Lyon, à la requête d'Albrecht et Delbruck, pour se voir condamner au paiement des 10,000 liv., attendu que ces mots de leur lettre, les traites recevront le meilleur accueil de notre part, étaient une véritable acceptation. Feronce et Crayen répondirent en droit que rien ne pouvait suppléer l'acceptation formelle voulue par l'art. 2, tit. 5 de l'ordonnance de 1673; — en fait, que l'usage constant des négocians de Lyon étant de ne jamais accepter les lettres de change tirées sur eux, on ne pouvait pas induire une acceptation de ce qui n'avait été qu'une politesse de leur part. Jugement du tribunal de première instance, qui condamne les sieurs Feronce et crayen au paiement de la somme de 10,000 liv. et Considérant qu'indépendamment du sens » littéral de leur réponse, qui ne permet au" cube interprétation contraire à l'engagement " de payer, l'assurance qu'ils ont donnée à cet » égard à la maison de Bordeaux devant tran" quilliser cette dernière sur le sort de ses " traites, elle n'a dû prendre, pour s'en pro" curer l'acquittement , aucune précaution » Contre Couve, parce qu'ayant accepté le » mandat de celui-ci sur Feronce, Crayen et " compagnie, elle ne pouvait motiver cette " réclamation contre Couve que par le refus " qu'auraient fait Feronce, Crayen et com» pagnie d'y faire honneur; d'où il suit que " les expressions de la lettre de ces derniers, " en admettant même', comme il ne faut pas " en douter, qu'elles fussent irréfléchies, se» raient une surprise, si elles constituaient en " perte la; maison de Bordeaux, qui a suivi la " foi de ce qu'on lui a écrit, " Considérant qu'il n'existe en France au" au" loi qui rende nul un engagement pris » par correspondance, en pareils termes et " dans un cas pareil, et que lors même qu'elle » existerait sur quelques placés étrangères où « l'on accepte, elle né serait pas applicable " aux places de France, qui sont dans l'usage " d'accepter lorsque, dans le cas dont il s'a" s'a" le contrat s'est formé entre français et " français ; et encore moins anx lettres tirées " sur Lyon, où l'on n'accepte pas, parce que " la correspondance, est le seul moyen qu'ait " le tireur pour un tiers, de s'assurer que les " traites seront payées, " Considérant enfin que l'intérêt du com» com» et la bonne foi sur laquelle il repose, » exigent que les engagemens clairement expri» expri» pris librement et sans restriction par la » correspondance, soient maintenus ; et que, " si on pouvait en être relevé dans le cas parti» parti» dont il s'agit, il serait souvent facile » qu'un individu prêt à faillir, d'accord avec » un tiers, enveloppât dans sa faillite un né" né" qui, n'ayant en lui aucune confian» confian» aurait suivi la foi de ce tiers qui aurait » promis de payer pour le failli, dans le des» des» de se couvrir lui-même par l'aisance " momentanée que la négociation de ces traites " pourrait donner à son débiteur. » Appel ( 387 ) ( 388 ) Appel. — 5 pluviose an 13, arrêt de la cour d'appel de Lyon, qui infirme, attendu qu'il n'y a pas acceptation. « Considérant, est-il dit, qu'il ne résulte " point de la correspondance entre Albrecht " et Delbruck, et Feronce et Crayen, que les » premiers aient consulté les seconds sur une » opération qu'ils avaient déjà consommée; ni " de la réponse de Feronce et Crayen, qu'ils » aient contracté aucun engagement envers Al" brecht, avec qui ils correspondaient pour la " première fois. " Considérant que l'ordonnance de 1673 » exige impérativement que l'acceptation d'une " lettre de change soit pure et simple, et ne " puisse être suppléée par aucune stipula" tion. " Considérant que Feronce et Crayen n'ont " point accepté les traites en question. " POURVOI, en cassation, pour contravention à la loi 2, ff. de oblig., portant que l'on peut s'obliger par correspondance, PER EPISTOLAM VEL PER NUNCIUM , et pour fausse application de l'article 2 du titre 5 de l'ordonnance de 1673. ARRET. Attendu que les termes contenus dans la lettre des sieurs Feronce et Crayen, les traites recevront le meilleur accueil de notre part, ne sont pas tellement clairs, qu'ils ne soient susceptibles de l'interprétation que leur a donnée la cour d'appel de Lyon; Attendu que cette interprétation est surtout fondée sur l'usage public où sont les négocians de Lyon de ne pas accepter les lettres de ■change tirées sur eux, ce qui exclut toute idée que les sieurs Albrecht et Delbruck aient pu compter sur une acceptation qui n'était pas faite en termes formels. Qu'ainsi il n'y a eu violation, ni de l'ordonnance de 1673, ni des lois qui assurent l'exécution des contrats. La Cour rejette. Du 16 juin 1807. — Section civile. — Rap. M. Brillat-Savarin. — Plaid. MM. Granié et Lavaux. JUGEMENT. — INSCRIPTION DE FAUX. — PREUVE TESTIMONIALE. Peut-on s'inscrire en faux contre la minute d'un jugement ? — Rés. aff. En ce cas, la preuve testimoniale est-elle admissible, quoiqu'il n'y AIT AUCUN commencement de preuve PAR ÉCRIT? — Rés. aff. ( Grimaldy, dem. — Petau, déf.) En 1773 le sieur Petau devint fermier des revenus de la principauté de Monaco, appartenant à M. de Grimaldy, Mais à peine s'étaitil écoulé quelques mois depuis la passation du bail, que M, de Grimaldy cassa et annulla ce bail, de sa certaine science, pleine puissance et autorité souveraine. Procès entre les parties, sur une demande en indemnité de la part de Petau. Après une longue suite de procédures, intervint le 11 germinal an 3, un jugement du tribunal du troisième arrondissement de Paris , jugeant comme tribunal d'appel, qui, accueillant un déclinatoire proposé par les sieurs de Grimaldy , renvoyait les parties à se pourvoir. Le sieur Petau se pourvut en cassation; il soutint que le jugement qu'il dénonçait avait été rendu par quatre juges et un suppléant, ce qui eût été une contravention à l'art 29 de la loi du 27 mars 1791, et à l'article 7 du titre 4 de la loi du 24 août 1790, qui ne permettaient d'appeler un suppléant que dans le cas où il n'y avait pas nombre suffisant de juges; or, dans l'espèce, le nombre de quatre était suffisant. Mais ni la feuille d'audience, ni la minute, ni l'expédition du jugement, ne faisaient aucune mention de l'adjonction d'un suppléant; tous ces. actes portaient seulement, et d'une manière unanime, que le jugement avait été 25 An 1007. 3. ( 389 ) (390 ) rendu par MM. Emery, Berthereau, Guyot, et Pulleu. Petau demanda à la Cour de cassation la permission de s'inscrire en faux, et il paraît qu'il argumenta d'une copie à lui signifiée du jugement du 11 germinal an 3, qui, selon lui, faisait mention que ce jugement avait été rendu par MM. Emery , président, Berthereau, Guyot, Pulleu , juges, et Gatrey, suppléant; mais cette copie n'a jamais été produite, et il n'en a pas été question depuis. Par arrêt du 28 fructidor an 4, Petau obtint la permission de s'inscrire en faux, l'arrêt est ainsi conçu : « Considérant que l'inscription de faux frap" frap" sur l'existence légale du jugement at" at" devient par là le moyen prélimi" prélimi" sur lequel le tribunal doit prononcer : " — que l'ordonnance de 1787 et le régle" régle" de 1738, loin dé prohiber celte voie, " l'autorisent de la manière la plus formelle, » puisque ces deux lois règlent les formes de » la procédure à. suivre pour y parvenir. " En exécution de l'arrêt de la section des requêtes, la connaissance de l'inscription de faux fut dévolue au tribunal de Seine et Marne; mais après diverses procédures et jugemens, qui ont été annullés, l'affaire a été portée devant la cour d'appel d'Orléans. Là, le sieur Petau a soutenu qu'il y avait faux, puisque ni la feuille d'audience, ni la minute du jugement, ni l'expédition ne faisaient mention du fait qu'un suppléant avait été adjoint aux quatre juges siégeant; et qu'il avait concouru avec eux au jugement : et pour établir ce fait, il présentait divers témoins. Les sieurs de Grimaldy soutenaient, 1° qu'en supposant vrai le fait, base du moyen de faux, la preuve était inadmissible ; soit parce qu'il n'était pas bien certain, en droit, que l'intervention d'un juge opérât nullité; soit parce que le défaut de mention de cette intervention ne pourrait être regardée que comme une simple négligence, un simple faux matériel. 2°. Que si l'on ne pouvait pas attaquer par la seule preuve testimoniale des actes authentiques authentiques devant notaires, cela devait, à plus forte raison être interdit, lorsqu'il s'agissait d'un jugement; or, le sieur Petau ne présentait aucun commencement de preuve par écrit. 28 messidor an 13, arrêt de la cour d'appel d'Orléans, « qui, vu les articles 29 et 30 de » l'ordonnance de 1737, et l'art. 503 du Code » des délits et des peines, déclara les moyens » de faux présentés par Petau pertinens et » admissibles, et l'autorisa à en faire preuve » par témoins. » Cet arrêt a été dénoncé à la cour de cassation par les sieurs de Grimaldy, en même tems que celui qui, statuant sur les enquêtes, a déclaré y avoir faux : nous n'aurons ici à nous occuper que du premier, c'est-à-dire, de celui qui a admis la preuve testimoniale. Les demandeurs en cassation ont soutenu que cet arrêt violait à la fois l'art. 2 du. tit. 20 de l'ordonnance de 1667, et l'art. 1340 du Code civil, qui défendent d'admettre la preuve testimoniale contre et outre le contenu aux actes; qu'il violait également l'art. 30 du tit. 2 de l'ordonnance de 1737, qui veut que le faux soit prouvé tant par titres que par témoins; ce qui exclut l'idée que la preuve testimoniale soit suffisante ; qu'il violait enfin la chose jugée par l'arrêt de la cour de cassation, du 29 fructidor an 4, qui, disaient-ils, n'avait permis à Petau de s'inscrire en faux, qu'en le soumettant à la condition de prouver le faux , non seulement par témoins, mais encore par titres. Point de doute, disaient les demandeurs, qu'un jugement ne soit un acte, et même trèsauthentique. Or la preuve testimoniale est prohibée , toutes les fois qu'il s'agit de prouver le contraire de ce qui est établi par un acte , (art. 2, lit. 20, ordonnance de 1667, — art. 1341 du Code civil). Dans l'espèce, un jugement, la feuille d'audience d'après laquelle il avait été rédigé, et l'expédition qui en avait été délivrée, établissaient positivement que ce jugement avait été rendu par quatre juges seulement; on ne pouvait donc, pour établir le contraire , c'est-à-dire, pour établir qu'il avait été (391 ) ( 392 ) rendu par quatre juges et un suppléant, admettre la preuve testimoniale. Et si ce principe général doit recevoir une exception, lorsqu'il y a inscription de faux, au moins faut-il restreindre l'exception, autant que possible, à raison du danger qu'elle présente, en obligeant celui qui s'inscrit eu faux à remplir toutes les conditions sous lesquelles cette faculté lui a été accordée. Or, l'art. 30 du tit. 2 de l'ordonnance de 1737 est ainsi conçu. En cas que lesdits moyens (de faux) ou aucun d'iceux soient jugés pertinens et admissibles, le jugement portera qu'il en sera informé tant par TITRES que par témoins Le sieur Petau pouvait d'autant moins se soustraire à l'obligation que lui imposait cet article, de prouver le faux qu'il alléguait non seulement par témoins, mais encore par titres, que l'arrêt de la Cour de Cassation qui lui avait permis de prendre la voix de l'inscription de faux, ne lui avait ouvert cette voie que conformément à ce même article. « Considérant, porte cet arrêt, que l'ins» l'ins» de faux frappant sur l'existence " légale du jugement attaqué , devient par là " le moyen préliminaire sur lequel le tribu» tribu» doit prononcer. — Que l'ordonnance de " 1737 . , loin de prohiber celte voie , » l'autorise..... » Le tribunal permet à Petau de s'inscrire » en faux incident, EN LA FORME PRESCRITE " PAR LA LOI " . Et ce qui prouve encore mieux que la Cour n'a pas entendu permettre au sieur Petau d'établir le moyen de faux par la seule preuve testimoniale, c'est le fait constant que devant elle le sieur Petau argumentait d'une copié à lui signifiée, qui, disait-il, mentionnait le concours d'un suppléant comme cinquième juge. C'est parce que la Cour a ajouté foi à l'existence de cette copie, et parce qu'elle y a vu un commencement de preuve par écrit, qu'elle a permis au sieur Petau de s'inscrire eu faux. A l'appui de leur moyen, les sieurs de Grimaldy invoquaient l'autorité des arrêts; ils citaient, 1°. un arrêt du 16 janvier 1664, rapporté au journal des audiences, lequel, conformément aux conclusions de M. l'avocat général Talon , rejeta l'inscription de faux dirigée contre un testament, que l'on prétendait avoir été fait sans témoins, sur le motif qu'on ne présentait qu'une preuve testimoniale ; 2°. Deux arrêts conformes, rapportés dans le même journal, l'un du 7 avril 1664, l'autre du 15 décembre 1723 ; 3°. Trois arrêts rapportés par Danty, page 224., — des 31 août 1735, 13 avril 1736, et 16 mars 1766; 4°. Enfin l'opinion de M. Merlin, dans ses Questions de droit (v. soustractions de titres), appuyée de plusieurs arrêts de la Cour de cassation. Petau bornait sa défense à soutenir que l'arrêt de la Cour de cassation du 29 fructidor an 4, avait jugé interminis, entre les parties qu'il y avait lieu à l'inscription de faux. Qu'il n'était pas vrai que l'article 30 de l'ordonnance de 1737 exigeât la cumulation de la preuve par titres et de la preuve par témoins. Que si l'on interprétait ainsi les mots tant par titres que par témoins, ce serait rendre la disposition illusoire, parce que le plus souvent il a été impossible au demandeur en inscription de faux, de se procurer une preuve ou un commencement de preuve écrite, Que toutes les fois qu'il s'agit de dol ou de fraude, même en matière civile, on doit admettre la preuve testimoniale : ainsi le professent le chancelier d'Aguesseau, le savant Pothier, et tous les commentateurs, M. Daniels, subs.-proc.-gén., a dit que malgré l'opinion contraire de Masuer, de Serpillon , etc., il n'est plus douteux aujourd'hui que l'on peut s'inscrire eu faux contre la minute d'un jugement; que cela a été jugé nom- ( 393 ) ( 394) bre de fois, et notamment entre les parties , par l'arrêt du 29 fructidor an 4 ; Mais il a soutenu, en principe , que la seule preuve testimoniale n'était pas suffisante pour faire déclarer fausse là minute d'un jugement. De ce que l'on peut s'inscrire, en faux contre un jugement, même contre ceux que rend la Cour suprême, il ne faut pas en conclure, a dit ce magistrat, que, pour anéantir la foi due à ces actes, il suffira de la déposition de deux ou trois témoins, qui auront l'impudence ou l'effronterie de dire qu'elle a omis telle ou telle chose, ou que ses greffiers ont ajouté non pas après coup, mais dans la rédaction primitive de leur registre , tel ou tel fait qui n'existait pas. Il a pensé que d'un pareil systême, découleraient les conséquences les plus effrayantes. Dès lors, a-t-il dit, plus de bornes aux procès , plus de faculté de les terminer, plus de possibilité d'atteindre le crime. Au moyen d'une inscription de faux, basée sur la déposition de deux ou trois faux témoins, et dirigée tantôt contre un acte public, tantôt contre un jugement, tantôt contre le procès-verbal, même de l'enquête sur l'inscription de faux, le débiteur se soustraira à volonté à ses obligations, le criminel aux châtimens dus à ses crimes : il n'y aura plus rien de stable ; la société entière sera bouleversée !! Comment concevoir que tel est le sens et l'esprit de la loi ? Un acte est faux, lorsqu'il est contrefait, altéré ou falsifié ; il est encore faux sans être altéré, lorsque son contenu est contraire à la vérité, et les signatures sont réellement le fait de ceux dont elles portent le nom. Dans le premier cas, celui qui s'inscrit en faux n'est jamais réduit à la preuve testimoniale; on a d'autres moyens de constater le faux : les ratures, les surcharges, les interlignes, les renvois non approuvés, sautent aux yeux; on voit, plus ou moins aisémerït, si la signature appartient a celui dont elle porte le nom. Mais dans l'autre cas, peut-on, sans aucun commencement de preuve par écrit, par le seul effet de la preuve testimoniale, détruire le corps de' l'acte, en laissant subsister les signatures ? L'absurdité d'un pareil système est évidente. Par cela seul qu'ils ont signé l'acte, le président d'une cour souveraine, le rapporteur, le greffier, sont aussi des témoins ; ils ont prêté serment ; pourquoi mériteraient-ils moins de foi que deux ou trois témoins dont rien ne garantit la moralité?. .. . Il a donc paru à M. Daniels que toutes les fois qu'il n'existait dans l'acte argué, ou dans un autre acte écrit, aucun indice de faux, il fallait se décider par les principes ordinaires. Or il en est deux qui lui paraissent incontestables. Le premier, qui est que toutes les fois qu'en matière civile, on n'est pas admis à faire la preuve par témoins de l'existence d'un acte, on ne peut pas à plus forte raison détruire un acte qui existe, par le seul effet de la déposition de quelques témoins. Le second, qui est que celui qui forme une demande dont l'objet excède la somme de 100 ou 150 livres, ne peut être admis à la preuve testimoniale, lorsqu'il a dépendu de lui de se procurer la preuve littérale. Assimilant le cas où il s'agit de faire preuve de l'existence d'un jugement, au cas où il s'agit de faire preuve de l'état civil d'un individu, il a rappelé comment, même avant la publication du Code civil, il était de principe qu'on ne pouvait jamais être admis à prouver sa filiation par la seule preuve testimoniale, ni à plus forte raison détruire par cette preuve celle qu'indiquait l'acte de naissance; comment l'art. 323 du Code civil est venu confirmer ce principe : et sur ce point, il invoquait l'opinion émisé par M. l'avocat général Gilbert, dans l'affaire Choiseuil, et un arrêt rendu par la Cour, le 21 ventose an 7, qui cassa un ju- (395) (396) gement du tribunal civil de Seine et Oise. « Attendu; que les pièces produites par So" phie ne contiennent aucun commencement » de preuve par écrit du fait de la maternité, " ni par conséquent dé l'état par elle réclamé ; « d'où il suit que' les juges n'ont pu l'admettre " à la preuve par témoins du fait de cette ma" ternité, ni de cet état. " Pour justifier l'application de ce principe à l'espèce, il a dit que la loi, qui veut que l'état civil des personnes soit constaté par des actes et des registres publics, ordonne également qu'il n'y aura qu'une seule manière de constater l'existence et la teneur d'un jugement, et la forme dans laquelle il a été rendu : dans l'un comme dans l'autre cas, la loi n'admet que la preuve littérale. C'est ainsi que l'article 55 de l'ordonnance de 1666 déclare que les preuves des jugemens condamnatoires ou absolutoires, dont on voudra s'aider pour reproches ou salvations de témoins, seront reçues par lettres, et non par témoins ..... Donc pas la moindre différence entre les actes de l'état civil et les jugemens, quant à la manière de constater leur existence : la loi leur attache la même importance; elle les a parfaitement assimilé : si donc, avant comme après la publication du Code civil, on n'a pu détruire un acte de l'état civil par la preuve testimoniale, s'il a fallu au moins un commencement de preuve par écrit : comment serait-il possible d'admettre un principe tout a fait contraire lorsqu'on veut écarter un jugement? Deux ou trois témoins ne suffiront pas pour établir qu'on a rendu, à tel ou tel jour, dans telle ou telle affaire , un jugement ; et ils sufliront pour détruire un jugement que vous aurez constaté par les registres !!! Dans ce systême, il n'y aura plus d'acte sur lequel ou puisse compter avec assurance : la preuve testimoniale sera réprouvée (puisque les lois défendent de l'admettre contre le contenu aux actes); mais par une disposition qu'il est impossible de concilier avec le même principe, principe, dépendra en dernier résultat de la déposition de quelques témoins. Ce système est absurde dans ses principes!, et funeste dans ses conséquences. Si le moyen employé par le sieur Petau est vrai, il. avait toute la facilité possible de s'en procurer la preuve littérale. Lui pu son défenseur voyait alors le sieur Gafrey occupant le siége, et voulant concourir au jugement de cette affaire. Il ne tenait qu'à lui de voir d'abord la feuille d'audience, et de la faire, rectifier sur le champ, Il y a mieux, il n'avait qu'à prendre des conclusions contre cette composition illégale du tribunal, et. en demander acte, ce qu'on n'aurait pas pu lui refuser : il pouvait donc se procurer la preuve littérale du fait sur lequel il a fondé son moyen ; il n'a pas pris cette précaution ; la preuve testimoniale est donc inadmissible, inadmissible, l'arrêt attaqué qui a juge le contraire, contraire, en contravention manifeste à l'article l'article du titre 20 de l'ordonnance de 1667 précité. Passant ensuite à l'examen de la fin de non-, recevoir prise de ce que l'arrêt du 19 fructidor an 4, avait jugé in terminis, que Petau pouvait s'inscrire en faux, M. Daniels, sub.- proc.-gén., a pensé qu'elle devait être écartée. Cet arrêt, a-t-il dit, a bien jugé qu'il y avait lieu à l'inscription de faux ; mais il n'a pas jugé ; il n'a pu vouloir juger que la preuve testimoniale suffirait pour faire déclarer nulles les pièces arguées. Lorsque la Cour a rendu cet arrêt, elle ignorait l'état de la feuille d'audience et de la minute du jugement; elle ignorait s'il s'y trouvait des ratures, des surcharges, des interlignes , enfin des indices de cette nature qui auraient pu servir de commencement de preuve par écrit, et faire admettre la preuve testimoniale. (397) (398) En un mot, l'arrêt du 29 fructidor an 4, n'avait à juger que la question de savoir si les moyens de faux étaient pertinens et admissibles ; c'est-à-dire, si Petau était recevable. à s'inscrire en faux ; mais il n'avait point à décider si Petau était bien fondé ; c'est-à-dire , s'il présentait des preuves suffisantes pour faire déclarer le faux constant : l'examen de ce dernier point n'appartenait point à la cour de cassation ; il n'appartenait et ne pouvait appartenir qu'à la cour d'appel d'Orléans. Aussi voit-on que l'arrêt; du 29 fructidor an. 4, sans s'occuper de la nature des preuves que devrait présenter le sieur Petau, lui permet seulement de s'inscrire en faux, c'est-à-dire, qu'il le déclare purement et simplement recevable dans son inscription de. faux. Donc aucune fin de non-recevoir à tirer de cet arrêt, qui doive empêcher l'examen de la question de savoir si l'inscription de faux était également bien fondée, si elle était établie par le genre de preuves que la loi exigeait. Or il est démontré que la preuve testimoniale était inadmissible ; cependant la Cour d'appel d'Orléans a déclaré cette preuve suffisante pour établir que les pièces arguées étaient fausses; — elle a donc contrevenu à l'art; 30 du titre 2 de l'ordonnance de 1707 , à l'art. 55 de l'ordonnance de 1566, à l'art. 2 du titre 20 de l'ordonnance de 1667 , et à l'art. 323 du Code civil. Par ces motifs, M. Daniels a conclu a la Cassation; ARRÊT. Attendu, 1°. que l'arrêt de cette Cour, du 29 fructidor an 4, a décidé en termes formels, entre les parties, que la voie de l'inscription de faux pouvait être prise contre la feuille d'audience et la minute du jugement de l'an 3 ; 2°. Que cette décision est d'ailleurs conforme, soit à l'art. 1er., titre 2 de l'ordonnance de juillet 1737, qui autorisé l'inscription de faux incidant contre quelque pièce que ce puisse être, soit à la jurisprudence, qui avait appliqué ce principe aux minutes d'arrêts ; 3°. Que l' arrêt de l'an 4 a encore décidé que le défendeur pouvait être admis à prouver, par la voie de l'inscription de faux; qu'un suppléant suppléant été appelé sans necessité à coopérer au jugement de l'an 3, et à diriger cette preuve contre la feuille d'audience, la minute et l'expédition, l'expédition, ne faisaient aucune mention de ce cinquième juge. D'où il suit que la cour d'appel d'Orléans, en adoptant le principe que l'inscription de faux pouvait avoir lieu dans l'espèce, n'a violé aucune loi ; et a suivi les dispositions de l'arrêt de cette Cour, loin de les avoir violées. 4° Que l'inscription de faux une fois admise, le délit, ou dol, qu'il s'agissait de constater, a pu, comme tout dol ou délit, être reconnu connue légalement et suffisamment vérifié par la seule preuve testimoniale. La Cour rejette, etc. Du 29 juillet 1807.— Section civile. — Rap. M: Botton-Castellamotte. - Plaid. MM. Becquey-Beaupré et Coste. COMMUNAUTE.— VENTE FRAUDULEUSE. — DERNIER RESSORT. Les dommages-intérêts auxquels a conclu le défendeur, peuvent-ils être considérés comme une demande PRINCIPALE de sa part, et entrer dans le calcul de la somme de 1,000 francs, à laquelle est fixée la compétence en dernier ressort, des tribunaux de première instance? — Rés. nég. LA VENTE FAITE PAR LE MARI D'UN EFFET DE LA COMMUNAUTÉ, EN VERTU du droit que lui en donne l'art. 1421 du Code civil, ANTÉRIEUREMENT A TOUT ACTE CONSERVATOIRE de la part de la femme demanderesse en séparation de corps, peut-elle être annullée sous prétexte de FRAUDE? — Rés. aff. (La dame Gauthier, femme Lecomte, dem.— Le sieur Brisard, déf. ) Par ordonnance du tribunal d'arrondissement de Mortagne, la dame Gautier, femme ( 399 ) ( 400 ) Lecomte, demanderesse en séparation de corps, avait été autorisée à prendre toutes mesures conservatoires, En conséquence de cette autorisation, elle fit saisi tous les effets mobiliers de la communauté, au nombre desquels se trouve une récolte de fruits. Le sieur Brisard s'opposa à cette saisie, en tant qu'elle frappait sur la récolte, sous le prétexte qu'elle lui avait été vendue par Lecmte, mari de la saisissante, en sa qualité d'administrateur des biens de la communauté; qualité qui lui donnait le droit de vendre, aliéner, hypothéquer les effets mobiliers de la communauté, sans le concours de sa femme (art. 1421 du Code Napoléon). — Il demandait en conséquence la main-levée de la saisie, et concluait en 1,200 fr. de dommages-intérêts. 4 frimaire an 14. — Jugement du tribunal de Mortagne, ainsi conçu : « Le tribunal, en déclarant l'acte de vente " sous seing-privé, du 3 fructidor dernier, en» registré le 4, simulé, confidentiaire et fran" duleux, et fait entre un client et son avoué, " pour empêcher la partie adverse de recou» vrer ce qui peut lui être dû, donne main" levée à ladite Félicité Gautier, femme Le» comte, de l'opposition faite par Brisard à la " saisie de la grange ; en conséquence, le dé» boute de son opposition, comme faite sans " titre, etc. » Ce jugement fut rendu en dernier ressort. Brisard s'est pourvu en cassation, fondé sur deux moyens. Le premier était une prétendue contravention à l'art. 5, titre 4 de la loi du 24 août 1790, qui ne permet aux tribunaux de première instance de prononcer en dernier ressort, que lorsque l'objet de la. contestation n'excède pas mille francs. Or, a-t-il dit d'une part, la dame Lecomte demandait la nullité de mon opposition, et réclamait une récolte de là valeur de 400 liv.; de l'autre, je défendais à la demande en nullité , et formais une demande réconventionnelle de 1,200 francs de dommages-intérêts : ces deux demandes, qui, d'après la jurisprudence de la Cour suprême, devaient être réunies pour' déterminer la compétence, excédaient évidemment celle du tribunal de Mortagne. Mortagne. seule demande de 1,200 francs de dommages-intérêts aurait même suffi pour que ce tribunal ne pût, sans excès dé pouvoir, prononcer en dernier ressort. La dame Lecomte répondait à ce moyen , que, dans aucun cas, les dommages-intérêts ne pouvaient entrer dans le calcul de la somme qui détermine la compétence; parce qu'ils ne sont jamais qu'un accessoire, et que la loi ne parle que de la valeur de la demande. Le deuxième moyen du sieur Brisard était pris d'une contravention à l'art. 1421 du Code civil, ainsi conçu : Le mari administre seul les biens de la communauté. Il peut les vendre, aliéner, hypothéquer, sans le concours de la femme. C'est sous la foi de cet article, disait le demandeur, que j'ai acquis la récolte qui a fait l'objet de la contestation. A l'époque où je l'ai achetée, elle n'avait pas été saisie ; le sieur Lecomte pouvait donc la vendre, l'aliéner, en faire tout ce que bon lui semblait. Le tribunal de Mortagne a prétendu crue la vente était frauduleuse ; mais un acte ne peut être frauduleux qu'alors qu'il a été fait dans l'intention d'èluder l'application d'une loi, ou de frustrer les droits d'un tiers. Or, lorsque j'ai acheté du sieur Lecomte, loin qu'aucune loi lui défendît de vendre, l'article 1421 du Code civil l'y autorisait formellement. Donc point d'intention d'éluder l'application d'aucune loi. Je ne pouvais pais non plus avoir l'intention de frustrer les droits de la femme Lecomte ; car elle n'en avait alors aucun, puisque la saisie n'existait pas encore, et qu'aucun acte dont je dusse être réputé, avoir connaissance, n'avait paralysé dans la main de mon vendeur le droit que lui donnait l'art. 1421 du Code civil. On aurait pu, tout au plus, supposer cette intention au sieur Lecomte, mais jamais à moi, qui étais un tiers, que rien ne constituait en. mauvaise foi , et dont , par conséquent, les droits devaient être respectés. La défenderesse soutenait que l'art 1421 du Code civil, de même que toutes les dispositions de ce genre, sont sans application aux cas de ( 401 ) ( 409 ) dol et de fraude ; que, dans ces cas, il est toujours permis aux tiers intéressés de quereller les actes faits en fraude de leurs droits (art. 1167 du Code civil); que, dans l'espèce, le tribunal de Mortagne ayant déclaré en point de fait qu'il y avait fraude, sa décision sur ce point de fait était inattaquable. ARRÊT. Considérant, dans l'espèce, que le prix de vente de la récolte dont il s'agit formait le principal de la contestation portée devant le tribunal de première instance, et que les dommages-intérêts demandés à raison des obstacles apportés à l'exécution de cette vente, n'étaient évidemment qu'un accessoire à l'objet principal ; que, par conséquent, la demande principale n'excédait pas la valeur de 1,000 francs, à laquelle la loi a fixé le terme de la compétence en dernier ressort. Considérant que l'art, 1431 du Code civil, qui établit le mari administrateur exclusif de la communauté, avec pouvoir de vendre, aliéner, hypothéquer les objets qui en dépendent, cet article de la loi doit s'entendre avec les exceptions de dol et de fraude, qui ne sont jamais dans l'intention de la loi; et que , dans l'espèce, le tribunal de Mortagne a déclaré l'acte de vente dont il s'agit, simulé et frauduleux. La Cour rejette, etc. Du 30 juin 1807. — Section civile, — Rapp. M. Genevois. CHOSE JUGÉE. — ÉTAT CIVIL. L'art. 326 du Code Napoléon s'oppose-t-il à ce qu'un tribunal civil décide aujourd'hui une question d'état, par des motifs puisés dans un jugement criminel, rendu entre mêmes parties avant la publication du Code. — Rés. nég. Un jugement de la justice criminelle portant qu'un acte mortuaire n'est pas FAUX, est-il une preuve de la réalité du décès. — Rés. aff. ( Pourvoi de la soi-disant vc DouhaultChampignelles. ) La cause la plus célèbre qui ait occupé le Barreau français, depuis nombre d'années, est sans doute celle de la femme se disant Adélaïde-Marie Rogres de Lusiguan de Champignelles, Champignelles, de Louis-Joseph de Douhault. Cette femme, sortie de l'hospice de la Salpêtrière en juillet 1789, prétendait y avoir été enfermée, et pour ainsi dire ensevelie, par le sieur de Champignelles son frère, lequel aurait eu pour but de s'approprier une immense fortune dévolue à elle veuve Douhault. Mais il existait un acte mortuaire de la dame veuve Doubault : le décès était constaté avoir eu lieu à Orléans, le 19 janvier 1788. — A cet égard, la demanderesse prétendait que son décès n'avait été qu'apparent ; qu'elle avait été disposée à un sommeil léthargique , pendant lequel on avait simulé sa mort et réalisé sa translation à la Salpêtrière. Quoi qu'il en soit, au mois d'octobre 1791, la demanderesse se transporta dans la commune de Champignelles ; et par quatre-vingt-seize habitans de tout âge et de tout sexe, elle se fit reconnaître et proclamer soeur du sieur de Champignelles, et veuve du sieur Douhault. Mêmes traits, même figure, même taille, disait-on ; madame de Douhault était un peu boiteuse; elle avait sur le col une cicatrice causée par une piqûre d'abeille ; elle avait à la main une cicatrice produite par la morsure d'un chien ; elle avait sur le sein une troisième cicatrice, résultat d'un coup d'épée de son mari en délire. — Et bien, la demaderesse offrait sur sa personne tous ces signes d'identité avec lu veuve Douhault. Soixante autres personnes de communes différentes ont étayé de leur témoignage la reconnaissance faite en 1971 par les habitans de Champignelles : parmi ces anciennes connaissances de la dame de Douhault, on distinguait quelques voisins non suspects, une ancienne compagne de couvent, un homme d'affaires vielli à son service, même un ci-devant Comte, son proche parent ; et ces témoins fondaient leur témoignage, moins encore sur le souvenir des traits physiques, que sur une foule de circonstances qu'ils disaient n'avoir pu être connues que d'eux et de la dame de Douhault, lesquelles circonstances leur étaient racontées par la demanderesse. Ajoutons ( 403 ) ( 404 ) Ajoutons que des experts écrivains ont déclaré y avoir identité entre l'écriture de la demanderesse et celle de la veuve Douhault. Ces apparences favorables étaient combattues par d' autres apparences non moins puissantes. D'abord le fait prétendu de simulation de décès à Orléans, et de translation à la Salpêtrière, eût été d'une audace et d'une difficulté incroyables. Ensuite il était difficile d'imaginer comment, du fond de sa prison, la prétendue victime n'aurait pas fait quelque espèce de réclamations, qui eussent dès lors attesté la réalité de son existence. Le silence gardé depuis juillet 1789, époque de la sortie de la Salpêtrière, jusqu'en octobre 1791, époque de la reconnaissance faite à Champignelles, semblait aussi déposer contré la demanderesse ; car les deux premières années de la révolution furent extrêmement favorables à toutes les victimes de l'arbitraire. Une autre circonstance, qui a dû faire bien du mal à la demanderesse, c'est que, dans un interrogatoire, il lui était échappé de déclarer qu'elle était entrée à la Salpêtrière le 3 janvier 1786 ; tandis que bien notoirement la dame de Douhault avait été à cette époque, et pendant deux ans après, dans son château, à la tête de ses affaires. Quoiqu'il en soit, les juges eussent été peutêtre embarrassés de prononcer sur le fond de l'affaire, sans une circonstance de procédure qui est devenue décisive contre la soi-disant marquise de Douhault. Après avoir été déclarée non-recevable dans sa demande, par jugement du tribunal du district de Saint-Fargeau, en date du 26 mai 1792, sur le motif que l'acte de décès du 21 janvier 1788 faisait foi jusqu'à inscription de faux ; la soi-disant veuve Douhault avait argué de faux cet acte mortuaire, tellement que par jugement du 19 nivose an 5, rendu par le tribunal civil du département de la Nièvre, saisi de l'appel, il fut sursis au jugement civil de la question d'état jusqu'après jugement criminel sur la question de faux : — la procédure criminelle eut lieu (en vertu d'un arrêt de réglement de juges) devant la cour de justice criminelle spéciale , séant à Bourges ; et par arrêt du 28 vendémiaire an 13 , il fut jugé que l'acte mortuaire du 21 janvier 1788 n'est entaché d'aucun faux. Observons que la cour spéciale ne dit pas, comme c'est l'usage , que le faux n'est pas constant ; elle décide que le faux n'existe pas. Après cette décision sur la vérité de l'acte mortuaire, l'instance civile a été réprise devant la cour d'appel séant à Paris, qui, par arrêt du 15 prairial an 13 , a confirmé le jugement de Saint-Fargeau ; principalement; attendu que le décès de la veuve Douhault étant prouvé par l'acte mortuaire du 21 janvier 1788, lequel avait subi l'épreuve de l'inscription de faux, toute présomption favorable à la demanderesse devait céder à une telle certitude. Nous omettons les autres motifs du fond, adoptés par la cour d'appel, et nous nous attachons principalement à celui de la chose jugée , parce que c'est celui-là qui, devant la cour de cassation, a été la matière d'une discussion lumineuse sur un point de droit de grande importance. La demanderesse en cassation fondait son principal moyen sur l'art. 326 du. Code civil, portant : les tribunaux civils seront seuls cornpétens pour statuer sur les questions d'état. Cette disposition, disait-elle , oblige les juges civils à juger eux-mêmes les questions d'état : elle ne leur permet de chercher des motifs que dans leur conscience; et conséquemment leur prohibe de suivre passivement l'impulsion qui pourrait leur arriver des tribunaux criminels, Et à cet égard, l'art. 326 du Code civil n'est pas une innovation législative ; c'est un trait de lumière qui fixe nos incertitudes sur un point jadis controversé; s'il arriva jamais qu'on procédât autrement, ce fut par oubli des règles essentielles ; car il est de l'essence d'un jugement criminel, qui acquitte un prévenu, de laisser de l'incertitude sur le fait matériel, An. 1807. 3. (405) (406) objet de l'accusation ; les juges n'ayant essentiellement à examiner que cette question : un tel délit est-il constant, on sent bien que le délit peut être réel, sans que les preuves en soient offertes aux jugés pet lorsque les juges ne disent pas qu'on a recueilli toutes les preuves possibles ; lorsqu'ils disent seulement que dans ce qui leur a été soumis ils n'ont pas vu de preuves , leur décision reste muette sur' l'existence réelle du délit. Ainsi, dans l'espèce, la cour de justice criminelle spéciale n'a pas vu assez de preuves d'un faux pour le déclarer constant : et de là il s'ensuit bien que le faux n'a pas été suffisamment prouvé; ou vraisemblable ; mais il ne s'ensuit pas du tout que le faux ne soit pas réel. La demanderesse rappelait à la Coursuprême un arrêt du 21 messidor an 9 (1), rendu par la section civile, au rapport de M. Coffinhal, entre Godier et les héritiers Terrey ; lequel arrêt, disait-elle, avait consacré en principe, qu'une décision de cour criminelle, portant que le faux n'est pas constant, laisse à la justice civile lé soin de vérifier elle-même le mérite du titre contesté, La demanderesse argumentait aussi, par analogie, de l'art. 235 du Code civil, portant : Si quelques-uns des faits allégués par l'époux demandeur, donnent lieu à une poursuite criminelle de la part du ministère public, l'action en divorce restera suspendue jusqu'après le jugement du tribunal criminel : alors elle pourra être reprise, SANS QU'IL SOIT PERMIS D'INFÉRER DU JUGEMENT CRIMINEL AUCUNE FIN DE NON-RECEVOIR, OU EXCEPTION PREJUDICIELLE CONTRE L'ÉPOUX DEMANDEUR. — Ici, disait-elle , la disposition n'est applicable qu'au divorce : mais le motif du législateur tient néCessairement à cette règle générale; que les jugemens des tribunaux criminels ne peuvent être invoqués comme preuve des faits dont l'examen est soumis aux tribunaux civils. Il était donc soutenu, pour la demanderesse, que les juges auraient pu et dû laisser à l'écart le jugement intervenu sur l'inscription de faux contre l'acte mortuaire, et se décider uniquement par les preuves positives de l'identité entre la demanderesse et la veuve Douhault. C'est ainsi que jadis le parlement de Paris, sur les conclusions de l'avocat-général Bignon, dans la célèbre cause de Jean Maillard, déclara vivant celui dont la femme produisait l'acte mortuaire : c'est ainsi encore que le parlement de Paris, sur les conclusions de M. d'Aguesseau, déclara vivant le sieur de Lapivardière, nonobstant le procès-verbal qui avait constaté son assassinat. M. le procureur-général Merlin a éclairé la discussion de ce point, de droit, dans les termes suivans : « Vous le savez, Messieurs, il y a, quant à l'influence que les jugemens civils et les jugemens criminels, rendus sur le même fait, peuvent ou doivent exercer les uns sur les autres, une grande différence entre le cas où le jugement civil à précédé le jugement criminel, et le cas où le jugement criminel a précédé le jugement civil. " Lorsque le jugement civil a précédé le jugement criminel, le premier ne doit ni ne peut influer en rien sur le second ; et le juge criminel doit prononcer sur le fait imputé à. crime, ainsi que sur la culpabilité de la personne qui en est accusée, avec la même liberté, avec la même latitude de pouvoir, que si le juge civil, n'avait pas encore statué sur l'un ni sur l'autre, » Par exemple, Pierre expose au juge civil que Paul lui a volé, à force ouverte, une somme d'argent, et conclut à ce que Paul soit condamné à lui restituer cette somme. Paul se défend, et parvient à obtenir un jugement qui , en déclarant la demande de Pierre calomnieuse,: l'en décharge avec dommages-intérêts et depens. —Quelque tems après; le ministère, public rend plainte contre Paul pour avoir volé à Pierre la même somme d'argent ; il produit la preuve du délit, et requiert la condamnation du prévenu. Paul pourra-t-il opposer à cette plainte, à ces preuves, à ce réquisitoire:, le jugement civil qui l'a déchargé de la demande (1) V. notre Collection des arrêts antérieurs à l'an X, page 463. ( 407 ) ( 408 ) de Pierre ? Non , car le jugement civil n'a pas été rendu avec le ministère public ; et il est de principe que les jugemens ne peuvent être opposés qu'aux parties avec lesquelles ils ont été rendus, et à ceux qui les représentent. Paul sera donc condamné par le tribunal criminel, s'il est reconnu coupable, quoique le tribunal civil l'ait précédemment jugé innocent. » Autre exemple : Un tribunal civil, saisi d'une contestation dans laquelle l'une des parties s'inscrit en faux contre une pièce produite par l'autre , juge qu'en effet cette pièce est fausse, et ordonne qu'elle sera transmise au procureur-général de la cour spéciale du ressort, pour rechercher et poursuivre, s'il y a lieu, le faussaire. Son jugement s'exécute, et la pièce jugée fausse est remise à la cour spéciale. Comment la cour spéciale doit-elle procéder? Doit-elle tenir pour constant le fait que la pièce jugée fausse par le tribunal civil, l'est effectivement? ou doit-elle prononcer de nouveau sur ce fait, comme s'il n'y eût pas encore été statué par le tribunal civil ? Voici ce que nous apprennent là-dessus les fastes de la Cour suprême. — Par arrêt du 18 nivose an 12, la cour d'appel d'Agen avait, sur une inscription de faux incident, déclaré fausse une pièce que Pierre Pascau avait produite dans un procès pendant devant elle. En conséquence, Pierre Pascau avait été, comme auteur de ce faux, traduit devant la cour spéciale du département de Lot-et-Caronne ; et cette cour avait rendu, le 30 pluviose suivant, un arrêt par lequel, considérant la question du faux matériel comme jugée irrévocablement par la cour d'appel d'Agen, elle s'était déclarée compétente pour juger la seule question de savoir si Pierre Pascau était l'auteur du faux dont il s'agissait. Mais le 7 floréal an 12, au rapport de M. Vermeil , la cour de cassation a rendu un arrêt qui, — « vu l'art. 374 du Code des délits et " des peines, — et attendu qu'en toute affaire « criminelle, la loi prescrit aux juges de véri" fier personnellement, d'abord la matérialité « du fait, puis l'application du fait à l'accusé ; " — que l'autorité de la chose jugée ne peut " être invoquée que lorsque les jugemens ont " été rendus entre les mêmes parties, attendu » que le tribunal criminel spécial du départe" ment de Lot-et-Garonne, en statuant par " son jugement du 30 pluviose dernier, sur sa " compétence à l'égard de Pierre Pascau, s'est » regardé comme lié par la déclaration du fait » de faux contenu au jugement du tribunal " d'appel d'Agen, du 18 nivose dernier ; — " que ledit tribunal a ainsi méconnu formelle" ment sa compétence, qui s'étendait à la " double question de savoir s'il existait un " faux, et si ledit Pascau, prévenu, en était " coupable ; qu'en limitant sa compétence à la " seconde question, il préjuge une portion " importante du fond, suri laquelle il devait " être statué seulement après l'instruction et " les débats suivis conformément à la loi du " 18 pluviose an 9, rappelée par l'art. 1er de » la loi du 23 floréal an 10 ; — que le jugement " susdaté du tribunal d' appel d'Agen, rendu " sur une action civile ( celle relative à un " faux incident), entre parties privées, n'a " dû établir aucune autorité sur le réglement, » soit de la compétence, soit du fond d'une " affaire poursuivie par action publique, pour " faux principal, par la voie criminelle; et " que l'admission de l'autorité de la chose » jugée, dans cette espèce, a introduit une " violation des règles de la compétence de tout " tribunal en matière criminelle ; — casse et » annulle » » Il est donc bien clair que les jugemens rendus par les tribunaux civils sur les actions privées des parties prétendues lésées par des délits, n'ont et ne peuvent avoir aucune influence sur les jugemens à rendre par les tribunaux criminels sur les poursuites du ministère public. " Mais lorsque sur un fait que le ministère public a poursuivi devant un tribunal criminel, il est interveu un jugement qui a déclaré, ou qu'il y avait délit, ou qu'il n'y avait point délit, et que l'accusé en est ou n'en est pas coupable, peut-on encore soumettre à un tribunal civil les questions sur lesquelles il a été prononcé par le tribunal criminel ? " Cette question ne peut se présenter dans deux espèces différentes. Ou la personne lésée par le délit, s'était rendue partie civile dans le procès criminel, ou elle n'avait point paru dans ce procès. " Si elle y était rendue partie civile, nul doute que le jugement du tribunal criminel n'ait pour et contre elle toute l'autorité de la chose jugée, et qu'il ne fasse loi pour tout tri- (409) (410) bunal civil devant lequel les mêmes questions seront reportées, - Vainement dirait-on que, devant le tribunal civil, l'action n'est plus la même que devant le tribunal criminel, que la forme de procéder diffère totalement dans celui-là, de ce qu'elle était dans celui-ci ; et qu'autre chose est un jugement criminel, autre chose est un jugement civil. — La réponse à cette objection est écrite en toutes lettres dans la loi 7, § 4, D. De exceptione rei judicatoe. Il y a lieu, dit cette loi, à l'exception de chose jugée, toutes les fois que la même question est agitée de nouveau entre les personnes, quoique d'ailleurs elle le soit dans une instance d'un autre genre : generaliter ut Julianus definit, exceptio rei judicatoe obstat, quoties inter easdem personas eadem quoestio revocatur, vel alio genere judicii. Et pourquoi cela ? C'est, répond la loi 5 du même titre, parce que le changement d'action n'empêche pas qu'il n'y ait identité d'objet : cùm quis actionem mutat et experitur, dummodo de eâdem re experiatur, etsi diverso genere actionis quam instituit, videtur de câdem re agere. " Ainsi, celui qui, sur la poursuite du ministère public et d'une partie civile, a été condamné comme voleur à une peine afflictive ou correctionnelle, et à la restitution des effets volés, ne peut pas, en se pourvoyant devant le tribunal civil, faire juger que ces effets lui appartiennent légitimement, et qu'en les enlevant à son adversaire, il n'a pas commis un vol. » Ainsi, la partie civile qui, lors de la condamnation de l'accusé, n'a pas conclu contre lui aux dommages-intérêts, et qui, par celle raison, d'après l'art. 432 du Code du 3 bramaire an 4 , ne peut plus, pour les obtenir, s'adresser qu'au tribunal civil, n'a pas à craindre que, devant ce tribunal, le condamné vienne remettre en question le délit dont il a été déclaré coupable. Le jugement du tribunal criminel forme pour lui, sur l'existence du délit comme sur la culpabilité de son auteur, une preuve qu'aucune autorité ne peut plus atténuer ni méconnaître , et de laquelle le tribunal, civil doit partir, comme d'une base invariable , pour déterminer les dommages-intérêts qui lui sont dus. " Ainsi, celui qui, voulant attaquer un acte du chef d'escroquerie, a pris la voie correctionnelle et a échoué, ne peut plus reproduire devant un tribunal civil les faits que le tribunal criminel a déclarés calomnieux. Et voici, Messieurs, une espèce dans laquelle vous l'avez ainsi jugé , au rapport de M. Genevois, et sur nos conclusions. — Ennemond Grandjar avait vendu, le 3 vendémiaire au 7, aux sieurs Guillechet et Jantet; des biens qu'il avait précédemment acquis par le ministère de son épouse. A la fin de l'an 8, il a rendu contre les acquéreurs une plainte en dol et escroquerie. Le 4 frimaire an 9 , jugement du tribunal correctionnel de Roanne , qui rejette celle plainte comme portant sur des faits prouvés faux, calomnieux et inconséquens. Appel de la part du plaignant ; et le 4 nivose de la même année, arrêt de la cour de justice criminelle du département de la Loire, qui dit qu'il a été bien jugé. Ennemond Grandjard renouvelle sa plainte en dol et escroquerie par action civile. La cour d'appel de Lyon le déclare non-recevable; et il se pourvoit en cassation. Par arrêt du 1er. brumaire an 13, « attendu que la cour " d'appel n'a contrevenu ai aucune loi, en dé" cidant que Grandjard était non-recevable à " proposer , par la voie civile , les mêmes " moyens de dol, de fraude et de surprise, » qu'il avait fait juger par la voie criminelle; » la cour rejette..... " " Il y a pourtant une exception à cette règle ; mais elle est limitée à la seule circonstance où le tribunal criminel, en statuant à la fois sûr l'action publique et sur l'action civile, et rejetant la première, a réservé la seconde à la partie plaignante. Cette exception est consignée dans l'art. 42 du titre 18 de l'ordonnance de 1667 : « Celui qui aura été dépossédé " par violence ou voie de fait (y est-il dit), " pourra demander la réintégrande par action " civile et ordinaire, ou extraordinairement » par action criminelle; et s'il a choisi l'une " de ces actions, il ne pourra se servir de » l'autre, si ce n'est qu'en prononçant sur » l'extraordinaire , on lui eût réservé l'action » civile. » " Bien loin donc que cette exception détruise la règle générale que nous venons d'établir, elle la confirme et la justifie parfaitement. Il en résulte en effet que , si le juge criminel, en rejetant la plainte , n'a pas réservé l'action civile au plaignant, celui-ci est non- (411 ) ( 412 ) recevable à se pourvoir de nouveau par action; civile, pour raison du fait sur lequel portait son action publique. " Voilà pour le cas où la personne lésée par un prétendu délit a été partie dans le procès criminel. En est-il de même dans le cas où cette personne n'a point paru dans ce procès ? " La négative semblerait au première abord incontestable ; elle paraîtrait au premier abord dériver du principe, que l'exception de chose jugée n'a lieu qu'entre les parties avec lesquelles a été rendu le jugement qui la produit. » Mais en y réfléchissant, on reconnaît : bientôt qu'une raison toute particulière s'oppose à l'application de ce principe, au cas dont il s'agit. " En effet, si l'action civile à laquelle un délit peut donner lieu est indépendante de l'action publique, quand elle est intentée et qu'on la juge avant celle-ci, il en est tout autrement lorsque l'action publique est intentée avant le jugement dé l'action civile. L'action civile n'est plus alors qu'un accessoire de l'action publique; et d'après la régle, accessorium sequitur naturam principalis, il est impossible que le jugement de l'action publiqu n'ait pas sur le jugement dé l'action civile toute l'influence qui appartient à l'autorité de la chose jugée. C'est d'ailleurs ce qui résulte clairement de l'article 8 du Code du 3 brumaire an 4; » Cet article porte : L'action civile peut être poursuivie en même tems et devant les mêmes juges que l'action publique : elle peut aussi l'être séparément; mais dans ce cas, l'exercice en est suspendu, tant qu'il n'a pas été prononcé définitivement sur l'action publique intentée avant ou pendant la poursuite de l'action civile.— Pourquoi l'action publique, lorsqu'elle est intentée avant ou pendant la poursuite séparée de l'action civile , doit-elle tenir l'action civile en état? Il ne peut y' en avoir qu'une raison : c'est que l'action publique est préjudicielle à l'action civile, c'est par conséquent que le sort de l'action civile est subordonné au sort de l'action publique; c'est par conséquent que l'action civile doit réussir si l'action publique réussit, et échouer si l'action publique échoue ; c'est par conséquent que le jugement à rendre sur l'action publique, recevra à l'action publique une application nécessaire et forcée. " Au surplus, nous n'avons pas besoin d'insister ici sur ce second cas; il est absolument étranger à notre espèce; car dans nôtre espèce, la demanderesse a été partie dans l'arrêt de la cour spéciale du département du Cher , du 28 vendémiaire an 13; et dès lors nécessité absolue dé lui appliquer l'exception de chose jugée qui sort contr'elle de cet arrêt. " Nous disons qui sort contr'elle de cet arrêt ,et la chose est évidente. " Cet arrêt décide textuellement que l'acte mortuaire du 21 janvier 1788 n'est entaché d'aucun faux; et certainement tant que cet arrêt subsistera, la demanderesse sera non recevable à prouver que l'acte mortuaire du 21 janvier 1788 n'est pas vrai. " Mais si, d'après cet arrêt, l'acte mortuaire doit être tenu pour vrai, comment la demanderesse peut-elle soutenir que la veuve Douhault n'est pas morte? Et si la veuve Douhault est morte, quelle ombre d'identité peut - il exister entre la veuve Douhault et la demanderesse ? " On ne niera pas, sans doute, que l'acte mortuaire ne doive faire foi contre la demanderesse, tant qu'il, ne sera pas prouvé faux. C'est d'ailleurs un point décidé souverainement par te jugement en dernier ressort du tribunal civil du département de la Nièvre, du 19 nivose an 5. " Or , comment peut-on prouver le faux d'un acte authentique? Les lois n'indiquent pour cela que deux voies : la plainte en faux principal devant le juge criminel, et l'inscription de faux incident devant le juge civil. " Eh bien ! la demanderesse a épuisé la première de ces voies : elle a rendu plainte en faux principal devant la cour de justice criminelle et spéciale du Cher; et cette cour la débouté; cette cour a jugé que l'acte mortuaire n'est entaché d'aucun faux. (413) (414) » Que fera donc maintenant la demanderesse? Prendra-t-elle la voie de l'inscription de faux incident? Il le faudra bien, si elle veut détruire l'acte mortuaire. Mais y serait-elle recevable? L'art. 2 du titre 2 de l'ordonnance du mois de juillet 1737, sous l'empire de laquelle a été rendu l'arrêt de la cour d'appel de Paris, porte que « la poursuite du faux in» cident pourra être reçue, s'il y échoit, en» core que les pièces prétendues fausses aient " été vérifiées, même avec le demandeur en " faux, à d'autres fins que celle d'une pour" suite en faux principal ou incident; " et de cette disposition, que l'on retrouve encore dans l'art. 214 du Code de Procédure civile, oui doit nécessairemént conclure que l'inscription de faux incident ne peut plus être reçue, lorsqu'une fois la plainte en faux principal a été rejetée; et que, de l'arrêt qui rejette la plainte en faux principal, il résulte, pour la vérité dé la pièce prétendue fausse, une exception de chose jugée aussi puissantes, aussi irréfragable que le serait celle qui résulterait d'un arrêt qui aurait rejeté une inscription de faux incident incident précédemment contre cette pièce. " La demanderesse n'aurait donc pas pu, devant la cour d'appel de Paris, prendre la voie d'inscription de faux incident contre l'acte mortuaire du 21 janvier 1788. Aussi ne l'a-telle l'a-telle fait. » Mais dès lors la cour d'appel de Paris n'était-elle pas forcée de tenir pour vrai cet acte mortuaire? N'y était-elle pas forcée, et par l'autorité de la chose jugée, et par l'impuissance absolue dans laquelle cette autorité constituait la demanderesse de prouver que l'acte mortuaire fût entaché de faux? Et encore une fois, comment, forcée de tenir l'acte mortuaire pour vrai, aurait-elle pu juger que la veuve Douhault ne fût pas morte? Et encore une fois, comment, forcée de juger que la veuve Douhault était morte, aurait-elle pu ne pas rejeter la réclamation de la demanderesse ? » On dira peut-être que, par un arrêt du 21 messidor an 9 , rendu au rapport de M. Coffinhal, Coffinhal, sur nos conclusions , la section civile a jugé, en confirmant un arrêt de la cour d'appel d'appel Paris, que, lorsque sur une accusation de faux intentée contre le porteur d'une obligation obligation seing-privé, le jury a déclaré qu'il n'était pas constant que cette obligation fût fausse, le porteur n'a pu se faire, du jugement d'absolution qui s'en est ensuivi, un titre pour exiger le paiement du billet, soit de la personne personne qui il le prétend signé, soit de ses héritiers, et qu'il doit au préalable en faire reconnaître ou vérifier la signature (V. le Recueil Recueil Questions de Droit, article Faux, § 2). " Mais prenons garde à deux différences essentielles qui existent entre cette espèce et la nôtre. " Dans cette espèce, le jury n'avait pas déclaré que le billet sous seing-privé n'était entaché d'aucun faux, il avait seulement déclaré que le faux dont le billet se trouvait argué, nétait pas constant. Sa déclaration n'offrait donc rien de positif; car juger qu'il n'est pas constant qu'un billet soit faux, ce n'est point juger que le billet est vrai : c'est simplement juger que la preuve du faux énoncé dans l'acte d'accusation, d'accusation, pas acquise, c'est simplement déclarer déclarer fait négatif. " Dans notre espèce , au contraire , la cour spéciale du département du Cher a jugé positivement que l'acte mortuaire du 21 janvier 1788 n'est entaché d'aucun faux; elle a conséquemment juge que cet acte est vrai ; elle n'a conséquemment rien laissé à juger sur la question de savoir si cet acte est vrai on faux. " Dans l'espèce sur laquelle a été rendu l'arrêt du 21 messidor an 9, il ne s'agissait pas d'un acte authentique; il s'agissait d'un acte sous seing-privé. — S'il se fût agi d'un acte authentique, le jugement d'absolution de l'accusé aurait nécessairement entraîné la condamnation civile du signataire de l'acte, parce que l'acte ne pouvait être jugé faux que, ou sur une procédure en faux principal, on sur une inscription de faux incident; et ni l'une ni l'autre ne pouvaient plus avoir lied d'après la déclaration du jury, sur laquelle ce ingement était basé , il ne restait au signataire de l'acte aucnne ressource pour soutenir que la signature apposée à l'acte n'était pas la sienne. - Mais il s'agissait d'un acte sous seing-privé, c'est - à - dire, d'un acte qui ne fait pas foi de son contenu jusqu'à inscription de faux; d'un acte auquel la simple dénégation de son pré- ( 415) (416) tendu signataire ôte toute croyance ; d'un acte qui, dénié par son prétendu signataire, ne peut plus faire foi contre lui qu'après avoir subi en justice l'épreuve d'une vérification légale, et par conséquent d'un acte à l'égard duquel ne pouvait rien opérer la défense que fait la loi d'admettre l'instruction de faux incident après le rejet de la plainte en faux principal, puisque l'inscription de faux incident n'est pas nécessaire pour prouver qu'un acte sous seing-privé n'est pas vrai. » Dans notre espèce, au contraire; il s'agit d'un acte authentique , d'un acte qui fait foi de son contenu jusqu'à inscription de faux, d'un acte qui doit être tenu pour vrai tant qu'il n'est pas trouve faux, soit d'après une plainte en faux principal, soit d'après une inscription de faux incident, et par conséquent d'un acte dont le prétendu faux ne peut plus être prouvé par aucun moyen, alors que, même sur un procès en faux principal, il a été rendu un jugeaient dont le seul résultat est qu'il n'est pas constant que cet acte soit faux. — Et à combien plus forte raison tout moyen de prouver le faux d'un pareil acte , manque-t-il à la partie, sur la plainte" de laquelle il est intervenu un jugement qui décide dé la manière la plus popositive que cet acte n'est entaché d'aucun faux ! Ainsi, nulle conséquence à tirer , dans notre' espèce, de l'arrêt de la Cour, du 21 messidor an 9; ainsi restent, dans toute leur force, les raisons qui prouvent que l'arrêt de la cour spéciale du Cher, du 28 vendémiaire an 13, devait faire là loi à la cour d'appel de Paris ; et que la cour d'appel de Paris aurait contrevenu à l'autorité de la chose jugée, si elle eût pris sur elle d'accueillir la réclamation qu'elle a proscrite. " C'est cependant pour avoir déféré à cet' arrêt, c'est pour l'avoir mis au nombre des motifs de sa propre décision ( qu'il pouvait et devait seul motiver), que la cour d'appel de Paris est accusée devant vous d'avoir méconnu sa. compétence; et à cet égard, voici comment on raisonne. " L'article 326 du Code civil porte que les tribunaux civils seront seuls compétens pour statuer sur les réclamations d'état. Il ne permet permet pas aux tribunaux civils d'avoir égard aux jugemens qui , sur les délits de suppression suppression ont pu être, rendus par les tribunaux tribunaux il veut donc que les jugemens jugemens tribunaux criminels, sur les délits de suppression d'état, n'aient aucune espèce d'influence sur les jugemens à rendre par les tribunaux civils, sur les questions d'état qui sont portées devant eux. Cet article a donc été violé par la cour d'appel de Paris. " Mais en raisonnant ainsi; on suppose ce qui ne peut plus avoir lieu ; on suppose que , d'après les dispositions du Code civil , on peut encore , dans uue instance civile en réclamation d'état, rencontrer un jugement criminel quia déjà statué sur une plainte en suppression-, de l'état réclamé, et cette supposition est formellement démentie par l'article 327 du Code civil lui-mêine. - L'action criminelle contre un délit de suppression d'état, porte cet article, ne pourra commencer qu'après le jugement définitif sur la question d'état. " Et remarquons bien que cet article n'est que la conséquence de précédent. Dans l'art. 326, le législateur établit que les tribunaux civils seront seuls compétens pour statuer sur les réclamations d'état; et comme il seul bien que sa disposition serai trouvent éludée, si l'on pouvait agir criminellement en suppression d'état, avant que 1a question d'état eût été décidée décidée comme il sent bien que, dans ce cas, le jugement criminel qui déciderait qu'il y a eu ou qu'il n'y a pas eu suppression d'état, pourrait, et le plus souvent, devrait décider décider même tems quel est ou n'est pas l'état de la partie plaignante ; comme il sent bien que par la les tribunaux civils ne deviendraient plus que les aveugles applicateurs de la chose jugée par les tribunaux criminels, — il s'empresse d'aller au devant de cet inconvénient : il s'empresse s'empresse dire, par l'art. 327 , que pour assurer aux juges civils la connaissance exclusive des questions d'état, il ne sera plus permis de porter plainte en délit de suppression d'état devant les tribunaux criminels qu'après que les questions d'état auront été jugées par les tribunaux civils. " Il est donc dans l'esprit comme dans le texte du Code civil, non pas que désormais les tribunaux civils qui auront une question d'état \a juger, la jugeront sans avoir égard aux juge- (417) (418) mens criminels qui auraient pu la décider avant eux; mais que les tribunaux criminels ne pourront plus, en ces matières , devancer les tribunaux civils; mais que la jurisdiction des tribunaux criminels, en fait de suppression d'état, ne pourra commencer qu'après que les tribunaux civils auront épuisé la leur sur la question d'état. Voilà ce que disent les articles 326 et 327, et ils ne disent pas autrechose. " Conclure du premier de ces articles, comme le fait la demanderesse, que les tribunaux civils ne sont pas liés par les jugemens criminels qui ont prononcé sur des délits de suppression d'état, avant la publication du Code civil, ou même depuis sa publication , mais en vertu et par suite d'autres jugemens antérieurs à cette époque , c'est aller beaucoup trop loin; c'est isoler cet article du 327e., tandis qu'il ne forme, avec le 327e., qu'une seule et même disposition; qu'un seul et même corps de loi, qu'un tout indivisible; c'est faire plus encore , c'est donner à l'article 326, ainsi isolé; contre l'intention manifeste du législateur, un effet rétroactif expressément prohibé par l'art. 2 ; et la chose est facile à sentir. » Avant la publication du Code civil, l'action en réclamation d'un état prétendu supprimé était , comme toute autre action en réparation d'un dommage causé par un délity soumise à' làvrèglèïëeritéiidans' nos anciennes lois , ; et renouvelée" piâi-i l'art. 8 du Code'des délits et-des peines,'-du 31-brumaire' an 4; non feulement elle-pouvait concourir devant -le niême jnge-avéé' l'actioni criminelle^.;; mais encore lorsque lès dèux'actions 'étaientî> en m.ême tenïs portées ^devant'des'juges dif-,; férènsi, l'action- criminelle teiyak l'action civile^- on suspens-, et celle-ci ne pouvait ê'ure 'jugée : qu'après là décision définitive dé"celle-là. i' .33. Pourquoi l'action en . réclamation jd'un |, état ^prétendu, supprimé ^'était-elle soumise -à ; cette règle? Par une rajsonvbien simple: parce ;i que celte règ'le" était générale ; parce, qu'elle .; embrassait toutes lés actions en réparations de .. dommages causés par des délits;.parce qu'aucune loi n'en avait excepté l'action en réclamation d'un état prétendu .supprhhé. ,. >3 Aussi M. l'avocat-+gcnéràl Gilbert établis^' sait-il j à l'auclience du parlement&e Paris, du lîgjuinu^a^ydaùs-là .célèbre affaire de la demoiselle :de'GboiseuH^^^ qu'il n'était pas permis dé doutéri que: les - juges crifninels ne pussent statuer-;sur lès plaintes en suppression d'état, avant que les juges civils eussent statué sur;les questions d'état /auxquelles elles étaient jnci-.- dentés. A;dssi'la Cour-.l'a^t-ellé ainsi jugé dans l'affairé non !mdinsicélèbre.dé là;dame de Hou-: "chid;, ,vedvé-;,'Siréy;; itiaborden. Cassant, le ne;: messidor an 6 et le.29 prairial an 7,- un arrêt du parlement dé; Paris,-du 6 avril 1789, qui avait adopté l'opinion contraire j quoique précédemment proscrite par sept, arrêts du même tribunal,:'désY4; décembre ,1638., 19 janvier ri658 ,,12;.janvier;i;686,ai5 août 1694, 16 ïê-i. vrier iôgë'et.igijdiiiét 1.786; ensuite en confirmant , leA25 brumaire au jif un arrêt de là, cour d'aj>pel;dé Dijon,Yqui avait juge en sens diaméfrâlénient'oppdse, à l'arrêt cassé du 1 parlement de Paris. . 'ï~ià( Et c'était surtbut:^rsque,'ConJilié idâns; notre'espécé^iitf iactécdê réiatcivilprdduitiët 3 prétendu-fàbriqn'é. par :-le-'défendeur à l'àctiàn.' eiï' réclamation "d'état; était argué de faux par 1 le réclamant, que" les tribunaux civils étaient' tenus dé surseoir; jusqu'à' ce que lé faux pré-: tendu eût été.jugé parles^tribunaux-criniinéls;;' Ainsi le voulait impérieusement,pour les actes: de cette na'turfe.y couinié le, veuténeore; pour i tout autre;genre,-de,p.ièiç.es,, l'art. 5'36r du Code des délits et des peines Y du 3 brumaire an 4«> « Si la partie qui à argué de faux la pièce ,.. u (porle-t-il),'soutient que celui qui l?a pro33 duité est;l'auteur du. faux, l'accusation est 31. suivie çriitniuellemen.t ; ;et;, conformémejnt ,à ii_ l'arti clé; 8.,; il ,es^ sursis;. au j ugemen t d u, pro» ;çès. civil jù;squ'apr,ès,le jugement d«: l'accu-, 33 isationenvfaux,,31 ':;(,:;:-,/, 1» Telle était la législation dé toute la France, lorsque le tribunal civil- du departement.de la Nièvre s'est trouvé,". sur l'appel du jugement rendu à Saint-Fargeau:,le:.26 mai 17,92,-..saisi de l'action de la demanderesse en réclamation de l'état de veuve du sîedr Douhault, et que^ la demanderesse a articulé devant lui que, l'acte, mortuaire que lui opposaient ses adversaires, était le produit d'un faux combiné entre plu- . sieurs d'entr'eux et le sieur dé Cham pi guelfes, ; -émigré:, pourilui enlever-son nom ; ses biens «t : son éfat. Qu'a; fait alors ce -tribunal ?' Il a fait ce - ; que la loi lui prescrivait. .-— « Considérant; '''"■;' - 33 (a-J-il C-4-ïa):" C 4^9 ) » (a-t»il dit pav* son jugement en aernlev rés* j» sort, du 19 nivôse an 5,) que-ce faux- est » un crime prévu par le Code pénal, ; dont la » poursuite n'appartient point: aux tribunaux, » civils, d'après lés dispositions du Gode du JI 3 brumaire an 4, art. 536; que tant que ce » crime ne sera pas vérifié ou détruit par un 33 jugement, légal, il est impossible au t'ibu» nai'civil de statuer ; le tribunal civil ordonne » qu'il sera sursis au jugement de l'appel. . ., » jusqu'à ce qu'il ail été prononcé parles juges » qui en doivent connaître, sur lecrime arti» culé parla soi-disant veuve Douhault, et sur 33 les auteurs et complices dudit crime..,--. 31 3> Ce jugement n'a été attaqué, dans le délai de la loi, ni par la demanderesse , ni par ses adversaires : il a donc acquis irrévocablement l'autorité- de la chose jugée;,-'et certainement ni l'article 326 ni l'article 327 du Code civil ne l'ont dépouillé de cette autorité.C'est..même sur Tunique fondement qu'il avait conservé celte autorité toute entière, que la, demande-, resse a soutenu à votre audieuce du ,19 prairial an 11, plus de deux,mois après la promulgation de ces deux articles, que là plainte en faux devait être jugée par une cour spéciale, avant qu'il pût être statué sur son appel du jugement de Saint-Fargeau ; et c'est ce que vous avez formellement décidé à cette audience même, par le rejet de l'opposition du sieur de Champignelles à un arrêt du 29 thermidor an 10, par lequel vous avez renvoyé la connaissance et le jugement de cette plainte à là cour spéciale du département du Cher; rejet que vous avez d'ailleurs motivé -de manière à ne laisser sur ce point aucune espèce de nuage: ■— « Attendu (ce sont vos propres ternies,) » qu'il ne peut être question d'examiner si le » tribunal civil de Nevers a, en renvoyant, ji par son jugement du 19 nivôse an 5, aux » juges qui en devaient connaître, pour pro» noncer préalablement sur le faux articulé » par la partie de Hdart-Duparc, justement s ou faussement appliqué l'article 536 du Code » des délits et des peines, puisque ce juge» ment, par la non réclamation des opposaus, » par l'exécution qu'ils reconnaissent que la » partie de Huart-Duparc a donnée à ce j uge» ment, et par la déclaration qu'ils font que » le directeur du jury a pu valablement pro» noncer sur le renvoi qu'il lui avait fait de » cette instruction, a acquis tous les caractè» res d'un jugement passé en forcé de chose » jugée; que, d'ailleurs, il suffisait qu'il s'agît An 1807. 3. »'d-un faux principal, tel que l'était le faus ;i dénoncé, pour que la justice civile fût te» nue, aux termes de cet article 536, de sur» seoir au,.jugement du procès civil, et que 3) l'accusation fût suivie criminellement ; — 31 attendu qu'etï l'état de ce jugement subsis31 tant, la demande principale-de la partie de * i» Huart-Duparc ne pouvait être reportée.de1? vaut les juges civils qu'après qu'il aurait été "» prononcé par. jugés compétens sur l'accusa>i tion de faux par elle formée, etc. »' » En prononçant ainsi, vous avez nettement jugé; et, ce qu'il y a de bien remarquable, vous avez .jugé sur les conclusions, sur les instances de la demanderesse elle-même; que les,articles 326 et 3-2-7.-du Codé civil n'avaient %■ porté aucune atteinte au jugement en dernier ressort, du 19 inivosean- -5, et que:;nonobstant les dispositions de ces articles,11 ;devàit recevoir sa pleine exécution. ;; ;.' - 31 Cette exécution, il l'a reçue : la plainte en faux de la demanderesse a été portée de* vant la cour spéciale du département du Cher, et cette cour y a statué par un arrêt qui déclare que l'acte mortuaire du ai janvier 1788 n'est entaché d'aucun faux. 31 Et aujourd'hui l'on viendra prétendre que cet arrêt a été neutralisé, même avant qu'il fût rendu, par les articles 326 et 327 du. Code civil ! On viendra prétendre que, rendu par une suite nécessaire du jugement du 19 nivôse an 5, que vous avez vous-mêmes décidé avoir survécu à ces articles , il doit, d'après ces articles, être considéré comme nonavenu ! On viendra prétendre qu'il n'a pu in- , fluer en rien devant la cour d'appel de Paris, sur la question de savoir si la veuve Douhault existe encore, ou si elle est morte ! Messieurs, on ne se joue pas ainsi des principes les plus sacrés, et vous n'accueillerez pas, vous né pouvez pas accueillir le systênie dont ils font toute la base. 11 Inutilement, au surplus, cherche-ton un appui à ce système dans l'article 235 dn Code civil. » Pour bien apprécier la disposition de cet article, il faut la rapprocher de celle dé l'article précédent. »7 (421) (.. 432 "> 33 L article 234 porte : Quelle que soit la nature des faits ou des délits qui donneront lieu à la demande en divorce pour cause déterminée , cette demande ne pourra être formée qu'au tribunal de Varrondissement dans lequel les époux auront leur domicile. — Par là , il est dérogé, pour le divorce i comme il lest pour les questions d'état, par l'art. 32Ô , à la règle écrite dans le Code du 3 brumaire an 4, et suivant laquelle l'action civile, à la-? quelle donne lieu, un délit quelconque, peut être poursuivie en même tems et devant le même juge que l'action publique. ' 3i Mais l'art. 327 fait plus pour les questions d'état, que l'art. 235 pour le divorce : l'article 827 ne permet pas inlme au ministère public de poursuivre fies délits dé suppression d'état, avp.nt queles questiods d'état-sojerit jugées par les tribunaux Civils; i'ar.ty 235, Veut, au contraire, que lé ministère public, puisse , avant le jugement de l'action civile en divorce, poursuivre d'office les délits qui motivent cette action. Et quel doit être, en pareil cas , l'effet de ces poursuites? C'est ce que l'art. 235 explique avec autant de clarté que de précision : — « Si quelques-uns des faits allégués parl'épouxi 33 demandeur (en divorce), donnent lieu à 33 une poursuite criminelle de la jiart du miss nistère public, l'action en divorce restera 33 suspendue jusqu'après le jugement du tri» bunal criminel ; alors elle pourra être re» prise, salis qu'il soit permis d'inférer du » jugement criminel aucune fin de non-rece33 voir, ou exception préjudicielle contre l'é3i poux demandeur s>. ~ » Ces derniers termes modifien t, comme vous le voyez, la première disposition de l'art. 235 dont ils font partie; et c'est de cette modification que la demanderesse prétend ici conclure qu'en thèse générale, l'action criminelle, quoique suspensive de l'action civile, ne peut jamais, par son résultat, en déterminer, encore moins en forcer le jugement. 1 31 Mais d'abord remarquons bien une chose: c'est que la modification dont il s'agit, n'est faite que pour le cas où l'époux défendeur à l'action en divorce, a été acquitté par le jugement criminel rendu avant le jugement de cette action, cari art. 235 neditpas que du jugement criminel il ne pourra résulter aucune fin de non-recevoir, ou exception préjudicielle, contre contre ou l'autre époux sans distinction : il dit seulement, il dit taxativement qu'il n'en pourra résulter aucune fin de non-recevoir.ou exception préjudicielle CONTEJE L'ÉPOUX DEMANDEUR, contre l'épouX à l'action en divorce duquel servent, dé fondement les délits que le ministère publie a poursuivis d'office avant le jugement de cette action. — Donc si l'époux défendeur à l'action en divorce n'a pas été ac-. quilé des poursuites du ministère, public, si au contraire il a été condamné, l'action en divorce se trouvera préjugée par cela même; donc, en ce cas, le jugement civil sera dicté à l'avance par le jugement criminel; donc la règle générale est que le criminel emporte le civil; et c'est précisément ce que remarquait, en termes exprès, dans la discussion de cet article, le grand Homme, l'incommensurable Génie qui préside aux destinées de la France. ■ 33- Ensuite , pourquoi, par cet article, le législateur déroge-t-il à' la règle générale pour le cas où l'époux défendeur à l'action en divorce, a été acquitté des poursuites du ministère public? Par une raison pleine de sagesse, mais qui ne peut recevoir aucune application à l'espèce actuelle : c'est que, comme l'observait le Ministre dé la Justice, à la séance du Conseil d'Etat,'du 14 nivôse an 10, il peut y avoir assez de faits pour prononcer le divorce; sans qu'il y en ait assez pour prononcer une peine. 33 Ainsi, une femme demande le divorce pour cause d'excès et de mauvais traitemens.. Le ministère public; éveillé par sa requête et par les faits dont elle contient le détail, croit y voir une prévention de tentative d'homicide» II rend plainte contre leinari, et le fait traduire devant la cour de justice criminelle. Là, on pèse les preuves produites par l'accusateur public-et les défenses de l'accusé; et l'on trouve, l'on juge que l'accusation de tentative d'homicide dirigée contre le mari n'est pas fondée 1 en conséquence, le mari est absous. Mais de ce que le mari est absous de l'accusation de tentative d'homicide sur la personne de sa femme, s'ensuit-il qu'il n'a pas exercé sur sa femme des violences, des excès, de mauvais traitemens, qui, sans être assez graves pour, lui faire infliger une peine publique, le soient assez pour faire prononcer le divorce provoqué contre lui ? Non , sans doute. Le jugement d'absolution du mari ne pourra donc pas être opposé à la femme, lorsqu'elle reprendra son .(■4*3 ) :(&£) action en divorce, tu cest ce que décide lar- j ticle 235; mais il ne décide que cela; il ne modifie qu?en ce point, et pour ce seul cas, la règle, le criminel emporte le civil ; il laisse à cette règle toute sa latitude pouries cas or- : dînai res: en un mot^ par. cette décision , il; fait ■ et rien de plus, ce que ferait, ce que devrait [ faire le juge criminel, si l'action en divorce \ pouvant être et étant portée devant lui par la : voie de plainte ', il jugeait que la conduite du mari ne prête pas à une accusation d'homicide : alors, en effet, le jugé criminel acquitterait le; j mari; niais en même tems il réserverait à la"; femme tousses droits art civil. 33 Qu'il est donc éloigné ' dé l'esprit dàris le- i quel a été conçu et rédige l'art. 235,1e système qui tend à'établir"que la disposition de cet article est applicable au cas où se trouve ici la demanderesse P— Entré Ces deux prô- : positions : le mari -n'a pas attente à là vie de sa femme, et le mari n'aexèrééA'sur safemme aucun mauvais traitement, il. n'y a pas une connexité tellement nécessaire, que la preuve ■de la.première emporte la. preuve de. la seconde; la seconde n'est pas, tellement renfermée dans la première, que (ion nepulsse trpdver un milieu entre l'une ,et l'autre. Lé mail ; peut n'avoir pas attenté à la vie dé sa femriie , î et cependant l'avoir maltraitée. Lé mari n'est i donc pas jugé n'avoir pas maltraité sa femme, i par cela seul qu'il est jugé n'avoir pas attente à sa vie. Le jugement qdi absout le rnari dé l'accusation d'attentat à la-vife de sa femme , ne peut donc pas 1 oter à la femme- le. droit de prouver qu'il a exercé sur.elle de mauvais trai- ! temens. — Mais entre ces-deux propositions, ■: l'acte mortuaire du ai janvier 1788 n'est pas faux, et la veuve Douliault n'existe plus , quel milieu est-il possible d'indiquer? Si l'acte mortuaire de la veuve Douhault n'est pas faux, il est nécessairement vrai ; et s'il est vrai, il prouve invinciblement la mort de la veuye ■ Douhault ; car si la vedve Douhault n'était pas ! morte, si la veuve Douhault vivait encore dans la personne de la demanderesse, l'acte mor- , tuaire du 21 janvier 1788 ne pourrait pas être vrai, il ne pourrait pas n'être point faux. » Disons donc que l'art. 235 du Codé civily ne peut recevoir ici aucune espèce -d'application; disons donc que l'arrêtde là cour spéciale du Cher, du 28 vendémiaire an 13, formait contre la demanderesse, devant la cour d appel de Paris, un préjugé qui aurait dû dispenser cette Courde tout examen ultérieur; disons donc que Ce moyen de cassation de la demanderesse ne mérite aucun égard. 'Ainsi M. lé prdc.-gén." impérial a conclu au rejet du pourvoi. - . ( ■ . -J.U-- A a * È T. i i Attend u:que-l'instrtuetion en faux principal sur laquelle est intervenu l'arrêt de la cour criminellefLé Bourges, étant antérieure 0 la prômulgatidhjdu Code civil, et basée sur des élénièns légaux, lè|5articles 326 et 827 de ce Gode sont sans'application à l'espèce ; et que \ la cour d'appel de jfiàris :■ en plaçant au nombre des motifs ide<sôhiarrêt, ceux qui naissaient naturellement de l'existence dé l'acte mortuaire opposé à la réclamante^ et de l'arrêt qui déclarait que cet acte n'était énlache d'aucun faux, n'a violé aucune loi Rejette, etc. Du 3o avril 1807. — Section des requêtes.-— Rapp. M, rlenrion. ~- Plaid. M, Huart-Duparc. Y'' ; ■ "■ ' 1'C.4P5:.). j (426) . RÈGLEMENT'iDE JUGÉS, — HÉHITIER ; BÉKÉPie.iA-iitE. — COMPÉTENCE. : L'héritier bénéficiaire peut-il être assigné par les créanciers du défunt, devant un. autre tribunal que celui dU lieii dp l'ouverture de ; la succession? — Rés. aff, ' -l . ( Pourvoi de la dame Dallard. ) Le Ier floréal an i3 , le sieur de. Gras est S décédé à Paris, où il avait son domicile. ■ j La dame Dallard , sa soeur et son unique \ héritiièrè-, a accepté la j succession sous ^bénéfice [ d'inventaire. ; - - i.-,-, ■>,. ■--w. : Elle était dpniiciliéé àMdinttéîirnàrtYd'épàr-:"'' tément de la Dro'.me ::;et là 'étaient situés dès ? immeubles 1 dé'la succession^'-'' ''i" 5 5 '" Y • : '.:,., .- ' i; fiç. iiÉ3;lfi;X.&i -'t te '■% '!';. fi'-'-.i,':" En: conséquence,^ "la?rdâmg'.veuy.©de<Gras a-, cru pouvoir. assignerMaiidamc Dallard ^devant-, le tribunal" de Modtélimarti,"én restitution dé sa dot et paiement de "ses reprises matrimoniales.: s :.. '..),.-. , ■ . ; -: - ; La dame Dallard a soutenu qu'ère sa. qualité A d'héritière bénéficiaire, elle ne pqisyaitjêirè J assignée ni devant le tribunal dé" soif domicile, :S ni devant le tribunal de la situation. 4es;bicns ; Y qu'elle ne pouvait l'être que>déV&itt"Celui du} lieu de l'-ouveiture de -la^sukMession, c'est-àdire, devant le tribunal de la Seine ; en-couséquence, elle a demandé son renvoi. -j II février 1806; jugement par lequel le : tribunal de Montéîimart, accueillant le décli- ; natoire, s'est déclaré incompétent. s Appel par la dame veuve de Gras. 21 août 1806 , arrêt de la cour d'appel de ' Grenoble, qui infirme le jugement de première instance, et Ordonné que les parties plaideront devant le tribunal de Montéîimart. Les motifs de cet arrêt sont ainsi conçus : « Considérant que lés,actions que les créan» ciers de l'hoirie ont à exercer contre l'hé- : » ritier, rie peuvent être poursuivies devant ; 11 le tribunal du domicile du défunt, que » lorsqu'elles avaient déjà été commencées .! 33 contre lui j 4 si Considérant que d'après la loi du 26 j » ventôse an 4> sur ^a manière de procéder, j » en matière; de conciliation j-il faut citer en » matière personnelle, devant le bureau du » canton,où est situé le domicile-dû-.défen3i.:deUr-; et qu'en -matière réelle et mixte, on a 33 le choix du juge de. paix du domicile dudé^•fondeur, dudé^•fondeur, de celui çhi canton où les biens !i>3 ; sont situés; .:;::.; ■ --i--. • ,:■■'■• 3s Considérant crue suivant l'art. 3, de cette 33 loi, en matière de succession , toute con3s testatiou entre cohéritiers ou autres parties n'intéressées, jusqu'au partage, doit être » portée pour; la conciliation .pardevant le » jugé de paix Jdu liéu.^où la succession est 33* ouverte. "■ ' i. . ' >.{Considérant, qué:la.[disposition de la loi, «pour la conciliation;,, doit s'appliquer égals lementaux demandes à former devant les 33, tribunaux ; parce que les conciliations ont sKjtoujoursjdû se.faire devant les bureaux de 33 paiX'établis.îdansi l'étendue du ressort du 33. tribunal compéteift.. i - ... : l- 33 Considérant qu'il n'y a que'les contes, si tations contré ceux qui^nf des droits à la y33 succession, qui'soient dé la compétence du r3i jugé du'lieu ou là succession est ouverte, "»!! et énedre7cela''n'â-fcil lieu qu'autant H/ue le 133'partage n'a pasfêté fait. ■ ' '''■: ■ ' ,!-.- s» Considérants ;dne,: là dame Dallard .était 3. seule et «fixité {héritière du: sieur de Gras., .'31 son frère:; que epnséquemmeut il ne pou,3j vait pas y avoir'lieu à partage de la;"sucrss - cession, et que la veuve de ce,dernier ayant .» une]action.mi^rte;à.exercer, elle avait eu le .31 choix du .tribunal.; . ■, '■■ ' "Ay> Considérant, d'ailleurs, qu'elle a une Hy' Hy' pptheque légale sur .les biens de 'l'hoirie '31 situés dans l'arrondissement de Montèlii3 Montèlii3 etc. 33 ' '' .. JLa dame Dallard s'est pourvue en règlement de juges, i .,,.',. . ; ;. . ,,...;. Elle, a observé que si l'art. 3 de la loi <ïu 26 Ventôse an 4; et>l'article 5g du Code de procédure civile, veulent qu'aucune action contre due succession, ne puisse être portée que devant le tribunal du lieu de l'ouverture de la succession, tant qu'il n'y a pas eu de partage', c'est parce, que jusqu'alors le patrinjoine du défunt est resté entier, que les héritiers, sont censés ne faire qu'un seul et même ■individu j,; que, la portion de biens qu'ils doi- - ( 4»7 ) ( 4*8 ) vent recueillir n'est pas.encore confondue avec leurs biens personnels, qu'il y a encore lieu à la distinction des patrimoines. Or, il y a les mêmes raisons, et plus encore, pour appliquer la même disposition, dans le cas où la succession n'a été acceptée que sous bénéfice d'inventaire. En effet, l'héritier bénéficiaire n'est qu'un administrateur comptable ( art. 8o3 du Code civil ) ; il jouit du -privilège de ne pas confondre ses biens avec ceux de la succession ( art. 802 ibid. ) ; c'est au greffe du tribunal de l'ouverture de la succession, qu'il doit déclarer ne prendre la succession que sous bénéfice d'inventaire; c'est à ce tribunal seul qu'il doit s'adresser pour obtenir les diverses autorisations dont il peut avoir besoin ; enfin , ce n'est que devant ce tribunal qu'il peut être tenu de, rendre compte de son'administration. Admettre , comme l'a fait la cour d'appel de Grenoble, que l'héritier bénéficiaire peut être assigné devant le tribunal de son domicile, et devant tous ceux dans l'étendue du ressort desquels sont situés des biens de la succession, ce serait l'exposer à plaider à la fois devant vingt tribunaux différens, à être obligé de présenter à la fois autant de comptes ; car chaque créancier a le droit de lui demander un compte. De là il résulterait une horrible confusion ; il pourrait arriver en effet, que dix, vingt articles du compte seraient alloués par un tribunal et rejetés par un autre : comment, d'ailleurs, produire en vingt endroits différens et à la fois, les pièces justificatives d'un compte ? Un principe d'où découleraient de telles conséquences serait une absurdité que le législateur n'a pu vouloir. Que dix, vingt héritiers purs et simples puissent être, après le partage, poursuivis chacun de leur côté , cela est tout naturel ; parce que toutes les actions actives et passives reposent sur eux personnellement ; mais l'héritier bénéficiaire n'est jamais tenu personnellement que de rendre compte, et ce compte ne peut lui être demandé que devant le tribunal du lieu de louverture de la succession pour toutes les autres actions ; ce n'est donc, pour ainsi dire, qu'à la succession que l'on peut s'adresser, et par conséquent au tribunal dans le ressort duquel elle est ouverte. Restait à examiner pourquoi, dans l'espèce, on n'aurait pu assigner au tribunal du domicile. X n n E T. Attendu que ce n'est que par exception au principe général que des créanciers ne peuvent Citer les héritiers avant le partage, que devant le tribunal de l'ouverture de la succession ; Attendu que cette exception ne peut être appliquée qu'au cas pour lequel le législateur l'a admise ; que ce cas n'existe point dans l'espèce, puisque l'héritier bénéficiaire étant unique, i! ne peut y avoir lieu à partage. La Cour, statuant par voie de règlement de juges, déboute le demandeur des fins de sa requête. Du 18 juin 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Bazire. — Plaid. , M. Leroide Neufvillette. TESTAMENT. —DICTÉE. Lorsqu'un testament est reçu par deux notaires , la mention que tous deux étaient PRÉSENS A LA DICTÉE , suffit-elle pour remplir le voeu de l'art. 972 du Code Napoléon? — Rés. aff. <■-','' ( Pourvoi des sieur et demoiselle Marchand-Duchaume. ) Le 5 prairial an 12, la veuve Dubois fit appeler les deux notaires Ribaud et Cognac , pour recevoir son testament. Dans ce testament, le notaire Ribaud tenant la plume, après avoir atteslé le transport et la présence de lui et de son confrère, chez la veuve Dubois, s'exprime aiùsi : « Laquelle a, dans la vue de laAmort, fait, u dicté et nommé en présence desdits témoins, » dudit citoyen Cognac, à moidit Ribaud, 33 notaire, tenant la plume, etc Le testament se termine par ces mots : 33 Ce fut ainsi fait, dicté et nommé.. . . en 33 présence de et des notaires aussi sous» sous» etc.,. .. >i ( 4*9 ) ( 43o ) - Par ce testament, la dame Dubois faisait divers legs aux sieurs et dames Méandre Lapouyade et Lacoulure. Après la mort de la testatrice, les légataires formèrent demande devant le tribunal de première instance de Poitiers, contre les sieur et demoiselle Marchande -Duchaume , en délivrance de leurs legs. Ceux-ci prétendirent que le testament était nul. — Et voici leur système. Que les deux notaires, disaient les sieur et demoiselle Marchand-Duchàume, fussent présens lorsque la dame Dubois dicta son testament, cela est constant. Mais il ne suffisait pas que le second notaire fût présent à la dictée ; il fallait que cetie dictée fût adressée à lui, tout comme à son confrère tenant la plume : tel a élé le voeu de l'art. 972 du Code civil portant : Si le testament est reçu par deux notaires, il IÏURCSÎ dicté. Or, le testament de la dame Dubois n'a été dicté qu'à un seul des notaires, celui qui tenait la plume ; ce fait est littéralement consigné dans le testament, par ces mots : « Laquelle a, dans la vue de la mort, fait, si dicté et nommé A MOIDIT RIBAUD , 3* notaire..... 13 10 nivôse an i3, jugement qui déclare le testament nul. Appel par les sieurs et dames Méandre-Lapouyade et Lacouture, légataires, 21 rnai 1806, arrêt de la cour d'appel de Poitiers, qui infirme le jugement de première instance et déclare le testament valide. 31 Considérant que les expressions DICTÉ A » RIBAUD, NOTA IRE,'EN PRÉSENCE DE COGNAC, » et celles DICTÉ EN PRÉSENCE DES NOTAIRES 3i SOUSSIGNÉS, constatent d'une manière non 33 équivoque que les deux notaires ont éga» lement coopéré à entendre la testatrice » proférer ses dernières volontés et à les re» cueillir. 3) POURVOI en cassation pour contravention à l'art. 97 2 du Code Napoléon, ainsi conçu : Lorsque le testament est reçu par deux jiotaires, il LEUR est dicté,.... Et à l'article 1001 prononçant la peine de nullité pour inobservation des formes prescrites. • ~ ARRÊT. Considérant qu'en validant dans l'espèce le testament de la veuve Dubois-Dumas, où il était constaté, d'une manière non équivoque, que les deux notaires avaient coopéré à entendre la testatrice proférer ses dernières volontés, et à les recueillir, puisque tous deux attestent collectivement que ce fut ainsi fait., dicté et nommé par la testatrice, de mot à mot, en leur présence : l'arrêt attaqué a saisi le véritable sens de l'art. 972 du Code civil, et en a fait une juste application. La Cour rejette , etc. Du 19 août 1807.—Section des requêtes. — Rapp., M. Coffinhal. — Plaid., M. Dupont. VENTE PAR AUTORITE DE JUSTICE. — SUR-ENCHÈRE. — COMPÉTENCE. La vente ordonnée EN JUSTICE , d'un immeuble en litige, doit-elle être considérée comme une vente VOLONTAIRE ? — Rés. aff. , S'il y a SUR-ENCHÈRE, les contestations qui en sont la suite , doivent-elles être portées au tribunal qui a ordonné la vente ? — Rés. nég. Doivent-elles être portées au tribunal de la situation des biens ? — Rés. aff. ( Pourvoi de Papillon. ) Devant le tribunal civil du département de la Seine, il y avait eu contestation entre les créanciers de l'ancien et du nouveau propriétaire de la terre de.Chaumont, située dans l'arrondissement de Rethel. 27 messidor an i3, jugement du tribunal de la Seine, qui ordonne que la terre en litige sera yendue à l'audience des criées de ce tribunal. , Cette vente a effectivement eu lieu le 4 brumaire an i4Papillon, i4Papillon, des créanciers inscrits, s'est rendu surenchérisseur. Menessiér, autre créancier, a demandé la nullité de la surenchère, non au tribunal de (.43* ) ( 43a ) la Seine, qui avait ordonné la VENTE , et pardevant qui il avait été procédé à cette vente, mais devant le tribunal de Relhel, dans l'arrondissement duquel était située la terre de Chaumont. Papillon a prétendu que le tribunal de Rèthel n'était pas compétent pour statuer sur la validité de la surenchère , attendu que cette surenchère n'était qu'une suite de la vente, et que celte vente ayant été ordonnée par le tribunal de la Seine , ce tribunal était seul compétent pour connaître des contestations auxquelles elle pouvait donner lieu. 29 avril 1807 , jugement du tribunal de Rethul, qui rejeue le déclinaloire proposé par Papillon. Ce tribunal a considéré qu'il ne pouvait y avoir que deux espèces de vente, la vente volontaire ou la vente par expropriation forcée.— Que celle dont il s'agissait, ne pouvait pas être considérée comme une vente par expropriation forcée, puisque la terre à vendre étant située dans son arrondissement, lui seul aurait été compétent pour connaître d'une pareille veute. Que par conséquent ce n'était qu'une vente volontaire, qui n'avait pu le dessaisir de la connaissance de l'ordre, de la distribution du prix, et de la surenchère que lui attribuaient l'art, 2218 du Code civil, et les art. 9 et 3i de la loi du 11 brumaire an 7. Que d'ailleurs, l'art. 2187 du Code civil veut que la revente sur enchère ait lieu suivant les formes établies pour l'expropriation. Papillon s'est pourvu en règlement de juges, et a demandé que le tribunal de la Seine demeurât saisi de la connaissance de la surenchère. i°. Parce que le. jugement qui a ordonné la vente de la terre de Chaumont, est émané de ce tribunal. 2°. Parce que l'art. 2187 du Code civil, qui veut que la revente sur enchère ait lieu suivant les formes établies pour les expropriations, est applicable seulement au cas de vente volontaire faite pardevant notaire, et non au cas de vente ordonnée et faite par l'autorité judiciaire. A a R É T. Attendu que la vente faite aux criées du tribunal de la Seine, le 4 brumaire an 14, n'est point une vente judiciaire proprement dite, et, ■ ne peut être considérée que comme une vente volontaire ; Attendu que le bien vendu est situe dans l'arrondissement de Rothol ; La Cour renvoie l'affaire et les parties devant le tribunal de Rethel , pour être par lui statué sur toutes les cont< stations auxquelles la vente dont s'agit a pu et pourra donner lien. Da i3 août 1807.— Section des requêtes.— Rapp., M. Bazire.—-P/W., MM. Leroy-deNeufvillette et Jousseliti. LETTRES DE CHANGE. — ENBOSSEMENT. Le vice d'un endossement, résultant de ce que la signature de l'endosseur lui a été surprise par DOL , est-il opposable à celui qui est porteur, en vertu d un endossement ULTÉRU UR , quand celui-ci est reconnu être porteur da bonne foi? — Rés. nég. —( 1109, 1116 et 1117 C. N.) ( Pourvoi de Bigot. ) Le sieur Gaujac était porteur de traites souscrites au profit du sieur Corroy, et acceptées par le sietu Bigot. Il paraît que la signature du correspondant lui fut surprise par dol ; mais rien ne prouvait que Gaujac eût reçu les traites de mauvaise foi. A l'échéance, il en réclame le paiement ; et sur le refus de l'accepteur, il le fit condamner par jugement du tribunal de commerce, confirmé par arrêt de la cour d'appel de Paris, du 1,8 frimaire 1806. Le motif de l'arrêt fut que le porteur étant de bonne foi, il ne devait pas souffrir du dol commis au préjudice de l'endosseur. POURVOI en cassation pour contravention aux art. 1109, 1116 et 1117 du Code civil, en ce que le défaut de consentement valable ayant rendu le premier endossement nul, cet endossement n'avait pu transmettre , à celui-ci au profit de qui il avait été souscrit, la propriété des lettres de change, ni par conséquent le droit de les transmettre à d'autres. ARRÊT. Attendu que la cour d'appel a rendu hommage aux principes consacrés par les articles du Code civil invoqués par le demandeur, mais qu'elle a jugé et dû juger que ces articles étaient inapplicables à Gaujac, reconnu pour porteur de bonne foi. La Cour rejette, eic. Du 6 août 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Porriquet. (433) C 434 ) COMPENSATION. — CODJ? DE PROCÉDURE, — CONTRAINTE BAR CORPS. — DOMMAGESINTÉtiÊTS. DOMMAGESINTÉtiÊTS. La compensation prononcée par jugement s'opère-l-elle de plein droit et d'une manière définitive , lorsque les juges sont déclarés ne fixer que provisoirement l'excédent quirestera dû au créancier de la plus forte somme. — Rés. aff. Est-il des dispositions du Code de procédure civile qui pussent être appliquées à des procès entamés avant le içr janvier 1807 ? La contrainte par corps, par exemple , peut-elle, en vertu de l'article 126 de ce Code, être prononcée pour dommages-intérêts dans une affaire commencée avant le Ier janvier 1807. — Rés. aff. ( Le sieur Rouslan , dem. ). Diverses contestations se sont élevées entre le sieur Roustan et le sieur Pradelle, relativement à deux sociétés qui avaient successivement existé entr'eux, -Ces contestations furent soumises à des arbitres. Les arbitres chargés de terminer les débats relatifs à la première société , -jugèrent que le sieur Pradelle était débiteur du sieur Roustan, d'une somme de 59,122 fr. Les arbitres nommés pour prononcer sur la contestation, qui avait pour objet la seconde société, déclarèrent que la complication des pièces et documens relatifs à cette société, rendait nécessaire un examen très-approfondi qui exigerait de longs travaux ; mais cependant, comme il paraît que la durée de leur mission était bornée, ils décidèrent que le sieur Roustan leur paraissait devoir être débiteur du sieur Pradelle , d une somme de 01 651 fa. 87 cent., à laquelle ils fixaient PROVISOIREMENT la créance du sieur Pradelle. Ils ajoutèrent qu'étant informés que le sieur Roustan exerçait des poursuites vigoureuses coutrele sieur Pradelle , à raison des 59,122 f. dont celui-ci était son débiteur, et voulant arrêter les poursuites qui pourraient entraîner la ruine du sieur Pradelle j ils prononçaient dès lors la compensation de cette somme avec une somme égale dans les 91,652 fr, 87 c., à quoi était, PAR .PROVISION ET SANS PREJUDICIER AUX DROITS RESPECTIFS DES PARTIES, fixée la créance dU sieur Pradelle, au moyen de quoi les premières condamnations se trouvaient, QUANT A PRÉSENT, SOLUTÉS ET ACQUITTÉES, Nonobtant ce jugement, le sieur Roustan continua ses poursuites contre le sieur Pradelle; il fit saisir son mobilier, et provoqua l'expropriation de ses immeubles, , Un jugement de première instance le dé-, boula de ses demandes. Il interjeta appel de ce jugement le 22 septembre 1806, Le 15 janvier 1807 , il prit sur la barre 'de nouvelles conclusions , tendantes à ce qu'en outre de sa première demande , le sieur Roustan fût condamné, MÊME TAR CORPS, au paiement de 20,000fr. de dommages-intérêts. Le i4 mars suivant, la cour d'appel de Grenoble infirma le jugement de première instance, et adjugea au sieur Pradelle toutes ses conclusions,en réduisant à i,5oo fr, les dommagesnn» térêts demandés. Le sieur Roustan s'est pourvu en cassation contre cet arrêt. ,,i°. Il s'est prétendu fondé dans ses poursuites en saisie mobiliaire et en expropriation forcée, puisqu'il était porteur d'une décision arbitrale devenue exécutoire par homologation, qui, le reconnaissait créancier du sieur Pradelle, pour une somme de 59,122 francs, A la vérité , il a.éié déclaré , par une seconde sentence arbitrale, qu'il se ferait uue compensation de cette somme avec une somme égale dans celle dont il serait débiteur envers le sieur Pradelle; mais cette compensation n'avait pu s'opérer, puisque ce n'était que provisoirement, et par aperçu, que les arbitres avaient présumés que la créance du sieur Pradelle pourrait se monter à plus de 91 mille francs, et qu'en définitif, il serait possible que cette dernière créance, s'évanouissanl en grande partie, fût restreinte même à une somme moindre que la créance de lui Roustan , et rendît conséquemmeut (435) :G43S ) consêquemmènt !a compensation parfaite absolument impossible : d'où l'on devait conclure qiie la créance,primitive n'était pointéteinte,et que les poursuites exercées : contre; Pradelle étaient légales ; ,, ; ,. . - ■ ::j\ ,'-;..-:-sï .'.-., r ■> , 2°, Il s'est ensuite, fortement;élevçjcontre la disposition qui le condamnait à des dommagesintérêt envers son adversaire , et qui le soumet-. taità la contrainte par corps pour ces dommagesintérêts. . -:, . Y • ;*-..'-..' (D'abord.,, disait-il,, quant anx.donimagesliitérêts en eux-mêmes, iLn'edest jàniai's.dû par' le créancier à son,débiteur, qu'il.poursuit en vertu de titres exécutoires.; -j ,,'r, . ;,.],.,r... ,.; Puis, à l'égard de la contrainte paj. corps.; qu'elle loi autorisait à la prononcer ? ...J.. . '.,[, . • L'article 206.0. du, Çojdei civil détermine,les seuls cas ,pù< il est permis .aux tribunaux," dêr projionGer, la .contrainte par corps ,çn.: matière civile.' ., Y;,,. • " Y..-.--, -.. Y;' -...-A'f.j^uï]\ 'f, Au, nombre ,de.ces. cas, ;ne iSpdt.,pàs les. dommages - intérêts adjugés.^ par; ièsi ^iribuf naux. • ''.',. L'art. 2o63 défend à tous juges, à peine de nullité, dépens et dommages-intérêts, dé pro7 tioncer la contrainte par corps hors les'càs'déÀërniihëspSr ^lèb:;'artïçlès prë'cédens, - qui n'ont ";aûcdn rappdriîà là, cause. ,! .-'n ' :"- ■''■f.'.f-- '•' : A la vérité, l'art.' 126 du nouveaurCddé( dé procédure civile j'laisse à la prudence'des.juges à prononcer là contrainte par corps pour dommages-intérêts en matière civile, au dessus de 3oo fr. " .. ,-'•■' Mais cette disposition n'était point applicable àl'espè'ce. .-'. -, . :-;',, ■:.;■;■;-[ En effet, la cour d'appel, était-saisie'de-la contestation dès le; 22 septembre 1806; et_,: aux termes-dë l'article 2d4i du même Code de procédure , ce Çpde ne devait être exécuté qu'à dater du i'? janvier 1807, et lés seuls procès intentés depuis cette époque devaient être instruits conformément à; ses dis-, positions, ;;•:'■ :,"- .:.-.-; . ,. ;-..rj,!i.rf':'- --': : Quelques;.dosâtes se .Sont élevés.-sur léjsens de ce. dernier article ; mais ils ont tous'- -été; dissipés par l'avis du Conseil d'Etat,;dù 6 jauY vier dernier, qui dit formelleme^rt ',' entr autre chose, que les appels interjetés jzvant le ;i^ de ce mois, ne seront point régis par le nouveau ^Code. <. '. j -.r- -, '-.,.: -;:v A R R Ê T.. ■' :' ;' ;:; :••'--''•' : t La Cour, — attendu i° qu'en -accordant au siear Pradelle main-levée définitive des saisies mobiliaires faites sur lui par le sieur Roustan, en vertu du premier, jugement arbitral du g frimaire an g , qui condamnait ledit sieur Pradelle, conjôintemenr'-et solidairement avec ses co-associés, à lui payer une somme de 5g,12a francs; la cour d'appel de Grenoble , sans attenter à l'autorité, dfe la^,clipse. jugée'j ;. n'a ; fait qu'ordonner, iiexècution .d'un .Second jugement arbitral, ,du i3 août iSo6, .rendu entre,le.s mêmes parties , lequel jugement* déclaraitladite somme çbiiip'ënséë'', soluté- et* acquittée iâvec celle de 91,652. francs 87;icentimés;, dont il déclarait ledit sieur Roustan provisoirement 'débiteur envers les mêmes associés ; — d'où il suit que la compensation s'étant-opérée de. plein droit, et par laifoïc'e' deilâ>chose; jugée *ehtre"ces deux' créances respectives Y -c'est.ïàvfeç; raison', queladite !çOursa prononcé la main-l,ev^e.;:dëfi.nitiyë.\desdités saisies, puisque le titre en vertu duquel il avait été procédé, ne subsistait plus ; — attendu encore, que,peu, importegjie la cpinpensationnait été.prononcée par lesdits arbitres;que provisoi~'renient,,.' puïsqu'ilî n?èn (est;p,as. mo.ins yrai de ; dire que là créance dudit si'eui-i Roustan étant dé-; elarée soluté et acquittée *,les.^saisies faites en ' vertu'id^n.tii;^ tombeaiént'd'elles-m'èniésîf' ètA né' pouvaient ■ se soutenir.^ : ,;î'- :th. rjiitf --A-'A-J n-i::- ■■' •, •"<■; ; :" •'•;iAttèti$U,; a0 :|fue l'article' 1041 du■' Gode de procédure civile" i qui. dMo'bné qu'if ne- sera exécuté: iqu'à commencer ;du' i.?r ; janvier 1807,;ne ddit'êtr^.etj-tehdit^ue^elàtiv.emêntbà. celles de - ses/d[SpositipnjSj qjfiû^Concernera;: Ja : forme rd'ins-, trdGtion.:des;:prp,cédpresn setjnpn;.aux autres .dispositions législatives' contenues vau même Gode '; quil est ;d'autànt,;mdins possible de révoquer en. -dpute cette, Vérit;é,\ que l'ayis du ^Conseil d'Etat., du 6 janvier 1867 , ne parle que de la seule ihstrdctiôn''dês"procèdures civiles, en ne. maintenant l'ancienne forme que dans celles intentées avant le jicr janvier l'Boj ; d'où il suit qu'il' n'a' éni ieii vbe quê'la ysêulé'instructioii ,'et que'ses dispositions ne s'êteiïdfent a rien dé plus ; -^— et atteriduique ,-dams'le f-ài't;,:'là Condamnâ'- tion par' «coups au-paiement d'une somme'-;de i,§pp fràiirs.,- par forme:de dommages-intérêts adjugés au.sieur Pradelle contre le sieur Roustan, n'a; nul r-appopt avec l'instruction de la procéjdure^,; procéjdure^,; par liarrèt de la^Ur^d'appel de ;Çjrén;dbliè ,. niais qu'elle ^ai pour, pîjj'pt-, -tout au. '"Contraire', "lé fondement de .'la contestation qui subsistait entre'les parties ;: d'où il suit que ia.ditè ia.ditè , en prononçant une pareille Condamnation, -non seulement n'est point conlievenue à l'article 104:1 du Code de procédure civile, ; niais qu'elle a fait, au contraire , une juste appli, i cation, del'art-i. 12,6 qui lui. en donnait le droit.^- jRe.je.lte,jèitc,,-:,,,. . Du ia août 1807. — Section des requêtes, : —* M. Hemion, président d'âge. -^- M. Cochard, rapporteur. 28 An iboy. 3, , .. '<"#?■.? .... ,." Y-, (438) MlNEtJRS. r-,BIENS. — ÀMÉNATION. — MINISTÈRE rtJBtic. ApPEIi.. :- Lés ' dispositions '• du Code civil qui iniérdiséni-aux 'tutéiirs toute aliénation,;'tout partage; toute transaction , sans l'entier et préalable Ubconiplissement des formalités qu'elles prescrivent, sont-ellesabsolueset exclusivesçle toute, exception? — Rés. ;aff. ( 45oj £55,, et 456C.N.) ...... ::-:,.- Ug Ug d'unful gémeiitqiii hompiogué-ladëlibémtiqn. d'un conseil de'faniiileï^MèkïA^^î 1 ■'■ '■ ' -Ii:"■■■"'";jLa -Ii:"■■■"'";jLa suprême a pésolu ces questions sdr un réquisitoire de ' M; lei prdcdrèur-général Merlin, ainsi cdneit':;!'; '^i: "Ir ' ' ",,' , ' :. -:', , .,v:.ji .:J.:--:i-.:-.-d)aj.,! ::-5':i,-il-,.|.-f ..:■■->.•■•■':i!'-i . Le procuréurirgênêralii^pêriàl • que la loi.,>onv-ertérà,é.'nt,v^ptée:{4âds ses>dispositions les plus précises et'les plus iipportantes!,:pàr deux arrêts de la cour d'appe^ de Rouenj.des 19 avril,i.8ô6 et rg février 1807 ' m* 'mpdse le devoir de requérir la cassation .des ces arrêts ,- . et par là , de pré venir: les* id(ésp»drêfe(qui! ïêâuî^ teraieutn eken-ipîés -àuàsi-"'d#i*ëi%iixi ;'é*îls'n'étaient pas prômptenienlrébridië^. <-^ Vdibl les faitàS -■-.- !,,Y':i- '^^A^A''i:'"¥fi^A,:Uit' ': ■■ - ..;■ il. -.-':. Of'l.' '■•.,!;3-.!J.:,-."ri;.:--<'i. ,. .£'.'.; ;" Le 10 nivds'è an ;i.2,d^c'èstle;PiérreHaricii^ marchand à Nëufchâtel.'Le même jdîïr, âpposi-^ ti on des scellés, , i ; ,,,- : .,' Le' 1.4, du -rnêjhe ..niois., MàYié^Rdse.r-Juliéi Tremblay , sa veuvé,iCo.nvoque,uriicdnseil dé famille. Ce cppseil fprrnc et.assemblé., elle lui expose:que de.son mariage sont-issus trois enlàns, un garçon de dixeans,-et deux filles plus jeunes encore ; qu'elle-àccèptela tutelle ;de cesenfans , qu'il y a: lieu, len': conséquence ,idëY nommer Un subrogé' liiteur ; qu'au' surpilnsY; son intention-est de conserver eh nature;îésj: meublés et effets du ménagé, ainsi que lés mar.-.- chandis.es formant le fonds, du. .commerce du,' défunt, commerce qu'elle entend continuer,; — Sur cet exposé , délibération par laquelle le. conseil de famille nomme le sieur Tremblay ,: frère de la dame Hariot,.,subrogé; tutedr-déS' enfans mineuts , el autorise la dame Hài'ict a'-- conserver en .nature les„meubles et marchandises , ans charges de droit, et sans préjudice. à la liquidation de la succession. En conséquence de cette délibération , des experts sont nommés parle subrogé tuteur et parla y en vé. Les effets etlés marchandises sont linventoriés: et estimés ; et par' l'acte notarié qui en est dressé, du i5 au 26 verifose an 12 , le "tôut'ést'laisséàlâ charge et garde de la veuve Harict.-'. . ; . . Le deuxième jour complémentaire an i3, la veuve Harict convoque de nouveau, le conseil de famille , et en lui exposant « qu'elle, de'sireràit' fâiiée drè'sser; un état des forces et 'charges^ tarit mobiliàires qù'immobiliaire > *^e la succession du feu sièur Harict, son mari, et >pàr là'parvenir à Connaître sa situation et celle . de ses mineurs j^et qu'il est indispensable, pour y parvenir, défaire procéder à l'estimation de là'valeur réelle deé immeubles de ladite succès'siptiîYéllëliiïvité le conséirde famille à; en ■ délibérer,'31; — Le conseil de famille adhèreà cette iprdpdèitidn, etarrêté que des experts estimerontlesïniiniêubles: Deux experts, sont nommés le même jour, l'un par la veuve Haricl, l'autre par le su.brpgé tuteur; iqt le, même jqursils.prètent serment entré "ïe's inlains du' jjige.jdé -.paix.,r--;;Leur: Ogéfàtipnrest..terminée.. Ve 1";vendémiaire an x4Vi ctYV- en résulte que la .valeur des Un1iméutles^, en ;.y\; comprenant, une rente de 7S i^fraucs,; l's'élève à la somme.de 69,000 francs. ■'' Le lendemain , le conseil, de famille est . rassemblé ^devant*le; juge dé paixi, — La veuve i Harict'lui expose «'qu'elle a irait dresser un ! état des forces et chargés; mobiliàires de là ' succession de son mari-/ qu'elle 'soumet au conseil de famille; qu'il résulte de cet état ; - que les forces mobiliàires ne s'élèvent qu'à ! laisomme de 7,3,696 liv. 8 s. 9 deu, > et que I les charges mobiliàires excèdent le -produit ifdu mobilier y de 395579" liv. 9' s.?:i ; den.4 ce ■• qui feitîindnter les charges à- une somme dé. iïj'gy^S-livrés pour les capitaux des rentes ji-dufesipar iefeux, et de 27,064 liv. 17 sous j envers elle ; ;sommes qu'elle a payées depuis \ le décès de--son-mari', tant pour solder l'ac"; l'ac"; que ce dernier venait de faire des biens de Foncarmpnt, qu'il n'avait pas payés, que pour finir les bâtisses des maisons de i 3$feufcliùtel,:,et- les meure, dans-l'état où elles sont-; que , dès loirs , les charges inimobiliaires inimobiliaires à la.somme de 32,2i6 livi ■■<:43&r ï C440 15 s-j ce qui ne donne îqû un excédent $n valeur positive ; pour la succession immobir liaire, d'une somme de 37,783 liv. as, 6 d. — La veuve Harict ajoute,* qu'en confondant l'actif mobilier et immobiliefir de la: succession , ainsi que leurs charges , et reportant sur l'immobilier ;îes:,charges inobiliaires ' balancées par sou avoir;,*, les. forces (.de-;la_ succession entière nepeùvent-suffiréàses^chargës, et que le déficit général est de i,7y61ivv 6 s. 7 den. ; — qu'il résulte d'un troisième état -par elle, remis , qu'elle à. pavé j depuis ^décès de son mari, par le moyen du commerce considérable: qu'elle :a ^fait, ep en usant- du orédit qu'il lui procuré., pour io5,658 liv. de .dettes dont elle se trouve créancière sur la succession; à-quoi Ion doit ajouter 5,583liv. pour ses remports mobiliers et-dotaux ;, et 26,76411V. 17 s. par elle payés depuis le .décès, tant pour l'acquit des biens de. Foncarmont, que pour lés bâtisses qu'elle a:été obligée de faire continuer à Neufchàtel ; qu'ainsi sa créance totale s'élève à une somme: de 139,293 liv. 17 s. — Mais voulant en tout honorer la mémoire de son mari, elle se charge de paver les 1,796 liv. 6 s. 7 deii. de deties qui restent à.solder, et toutes autres qui pourraient se découvrir et être exigibles, sans en rien demauder à ses enfans ; d'où il suit que , subrogée de fait aux droits des créanciers qu'elle a soldés, et autres qu'elle se:soumet de payer, elle est créancière de la succession, de 141,49a hv. 3 sous 7 den., sans y comprendre les rentes qu'elle s'oblige encore de payer, et dont les capitaux s'élèvent, comme DII l'a vu , à 5,o52 liv. ; — que dès lors, salis y comprendre ses droits de cottquêts , -elle absorbe les successions mobiliaire et hnmobiliaire de son mari; que, pour.ne pas porter atteinte au crédit considérable dont elle jouit, et à la splendeur de soa commerce, elle propose an'conseil de famille de lui donner acte de ce que, par amour pour ses enfans , elle consent d'en demeurer chargée., et prend l'obligation de les loger, nourrir.^ entretenir et faire élever, suivant ses facultés, jusqu'à leurs ans de majorité, sans exiger autre chose d'eux que le revenu de leurs biens. Elle demande, i° que le subrogé, aux charges ci-dessus, soit autorisé à lui abandonner le mobilier compris et dûment estimé en l'inventaire ; 20 que le subrogé tuteur soit autorisé, aux mêmes charges et au nom de ses enfans , à procéder , devant notaire, au partage des immeubles, de manière que l'exposante l'exposante dans son. lot, pourra remplir d autant des : dettes qu'elle a acquittées-; de ses droits et/avances, les biens de Foncarmont, ceux d'Auberinenil,: la .fermé de Frémont, commune ;de : Vailiierville i, ;les deux maisons tsises -à- JNeufchât'el',: et la-rente de] 75 - ii-v^i, ,due ? par les; héritiers) Tourville; et que les! en-fans:ayent"pour. leurlotlet 'partage:, le corps d'un; bâtiment en charipenie', divisé en deux logemensi, situé: audit Keufchûtel^.ruê SaintJacques,: tel qu'il-est décrit au procès-verbal dès experts;, dontil fait le dernier artiçlè;( estimé i;i,ooôliv.):, et 5oliv, de; lien le à prendre sur'les deux maisons dé NeufchâlelY faisant partie du lot de la. dame Veuve Harict; s'obligednt, en tant 'que besoin ,eti,par surabondance, ladite veuve , de faire desdits bâti^- înens et rente, donation entre-vifs à ses énfans. 33 -i- La veuve Harict annonce, ensuite qu'elle "vendra: une partie■ dés propriétés '•■ iqiïi lui échoiront,: pour continuer:'un ' commerce ' qu'elle airop altéré ,ce qii'ellenè; peut faire , pour le bonheur dé ses enfans; qu'au moyen dés justes partages qu'elle propose. > A .ces .propositions,: le conseil de- famille n'oppose aucune espèce de résistance, et il y souscrit par une délibération motivée surl'ayan-< tagé qu'elles offrent aux enfans mineurs. Cette délibération est présentée au tribunal de première instance de Neuféhàtel, pour y recevoir le sceau de l'homologation. Le tribunal en ordonne la Communication au procureur impérial; et ce inagistrat, considérant « que les pièces produites ne sont pas, à beaucoup près, suffisantes peur mettre le ; tribunal à portée d'apprécier lesiaits exposés dans la délibération par la dame Harict; qu'au surplus, la production de toutes les pièces sur lesquelles a élé formée la délibération, serait une chose inutile ; qu'en effet , celte déclaration ne tend à rien moins qu'à faire abandonner par des mineurs, d'après une estimation ,- leur part dans des effets mobiliers qu'on porte à plus de 73,000 liv., et leur part, dans des immeubles qu'on évalue à 69,100 liv., en leur conservant seulement la propriété d'une maison évaluée 11,000 livres, avec une rente annuelle de 5o liv. , à la charge par la dame Harict, leur mère,.en faveur de qui se ferait l'abandon, de payer toutes les dettes et charges de la succession qu'on suppose ex*- céder l'actif; que l'honiologalion d'un tel acte ne peut avoir lieu , étant contraire , i° à l'article 45o du Code civil, qui ne permet pas qu'un tuteur achète les biens de ses pupilles; (44?) ,-;..- X4#0 2?;a'ux art.'455et. 4'56 ,'q-ttù;ne permettent l'a* liénaiion_dcs biens, des mineurs que par le .moyen d'une vente'publique aux enchères , après des affiches apposées, et en observant d'autres formalités essentielles; ' et enfin aux ■ ^articles 4(36 et 4^7, dont le premier exige, : même pour la validité d'un simple partage, ; une estimation préalable par des experts nommés d'office par le tribunal civil, et le tirage au'^sort, en présence , soit d'un membre du tribunal, soit d'un notaire commis par le tribunal:; et dont l'autre exige, pour la validité d'une simple transaction ,..non seulement l'autorisation du. conseil de famille , mais l'avis -de trois-juris'consulies désignés par le procureur-impérial ;>—( il ) estime qu'il n'y a lieu d'homologuer ladite délibération, déclare même s'y opposer formellement, tant pour l'intérêt «les mineurs que pour, l'intérêt des- tiers qui pourraient acquérir des immeubles de la succession du feu, sieur Harict, sans qu'il en ait été fait partage eritre la mère et ses enfans, .-conformément ; aux règles tracées par lé Gode civil, ou sans qu'on ait ' observé les formalités prescrites pour la vente des biens des mineurs! • ;..--:'. ; ,- - . ; ' : .- -' ; Nonobstant ces réquisitions, -jugement du 26 : frimaire au J4, qui, yu les états de l'actif et, du passif de la succession , sur!a présentation desquels le conseil de jfami.lle'a pris ladite délibération, considérant que cette délibération ne tend qu'à l'intérêt et à l'avantage des mineurs, déclare la délibération homologuée , ,et ordonne qu'elle sera exécutée, selon sa forme et teneur, etc. i Le 11 janvier 1806, le procureur-impérial appelle de ce jugement, et intime sur son appel- L lation la veuve Harict. : La cause portée à l'audience de la cour de 1 Rouen , le procureur-général de celte cour se présente pour soutenir l'appel du procureurimpérial de Neufchâtel, et conclut à la réfor-r mation du jugement attaqué. —- La veuve Harict comparaît aussi, et. demande que, sans s'arrêter aux réquisitions du ministère public , dans lequels il sera déclaré NON-RECEVABEE , ou en tout cas mal fondé, le jugement du tribunal de Neufchâtël soit confirmé. — Le subrogé tuteur intervient, et déclare adhérer aux conclusions de la veuve Harict. Par arrêt du 19 avril 1806, la cour d'appel^ considératil que l'affaire;-à raison de; seS-conv séquences; ne peut être jugée sans-un examen approfondi des inventaires ; états, pièces dUi procès , et des Ipis/dë la matière , appointe la -cause au; CoriseiL.:rî.^ Eli exécution de cet'arrêt, l'affaire est ins-truitepar écrit ; et lé procureur-général prend, à la suite dé sa requête de griefs, les conclusions'suivaritës : — « Considérant que la délibération dn conseil de famille des enfans mineurs :de-feu pierre Harict-,'sous la date du a vendémiaire'an i4 5 n'a d'autre-but que de faire abandonner par des mineurs à leur mère et tutrice, et'd^après'des estimations illégalement faites, leur part dans des immeubles évalués à 69,000 liv., en leur conservant seulenient la^propriété d'une maison évaluée 11,000 liv. ,■ avec une rente annuelle de 5o liv.,-à la chârgeipàrla dame Harict -, leur mère et tutrice, en faveur de qui se ferait l'abandon/de payer-toutes lès dettes et charges de la succès*-- - sion que l'on suppose déjà, en grande partie, acquittées par elle , pour plus de i32,doo liv., sans, aucune indication de la source où elle a pu puiser des capitaux si considérables, si ce n'est un commerce qu'elle a continué depuis lé décès' de ' son mari , qui a eu lieu le 10 -nivôse an; 12, et aussi pour la remplir dé ses remports mobiliers et dotaux , qu'elle-fait monter à 5,583 liv. ; — considérant que cette délibération viole ouvertement et dans tous ses points, les principes reconnus et professés dans tous les tems pour l'aliénation des biens, tantmobiliers qu'immobiliers, des mineurs j et la disposition formelle de tous les articles duCode civilqui'ont trait à la matière ; qu'en considérant cet acte comme une cession ouverte, cequ'ilesten réalité, il y a violation formelle de l'article- 45o, qui ne permet pas qu'un tuteur achète les biens de son pupille , et des articles 457 et 459, qui ne permettent l'aiiénatidndçsbiens des mineurs,qu'au moyen d'une i, vente- publique aux enchères, après des affiches apposées, et en observant les formalités essentielles prescrites par lesdhs articles; qu'en le considérant comme partage ou tran-- saction~ ce qui n'est pas et ce qui répugnerait même à supposer , il y a contravention aux articles466 61467, dont le premier exige même pour la Validité d'un partage , une estimation préalable faite par des experts nommés par je tribunal civil, et un. tirage au sort, soit eu présence d'un membre du tribunal, soit d'un 1 notaire commis par le tribunal, et dont le (443) il (444) deuxième exige, pour la validité d'une simple transaction -, non seulement l'autorisation: du . conseil de fiiriilie, mais encore l'avis de trois jurisconsultes désignés par le procureur-impérial ; — considérant, en outre, que cette délibération, dont les bases n'ont été et ne sont nullement justifiées , présente dans son en- ■ «embie un acte dolosif, soit envers les enfans, soit envers les légitimes créanciers de la succession de Pierre Harict, leur père; que le jugement dont est appel; qui l'homologue, est vicieux dans ses principes arbitraires comme dans ses dispositions, et aurait encore la funeste influence d'induire en erreur des tiers , soit acquéreurs, soit.créanciers de la dame Ha- , ïicl, qui pourraient, sur la foi dudit jugement, acquérir des immeubles , sans qu'il en ait été fait partage entre la mère et les enfans, conformément aux règles fixées par le Code civil,, ou sans qu'on ait observé les formalités pour la vente des biens,des mineurs, étant d'ailleurs - d'observation essentielle, que si la succession du sieur Harict était telle que la dame Harict la représente sans le justifier, dUe rie peut avoir aucune part dans des meubles ou des conqriêts qui doivent être, par leur prix, distribuésaux légitimes créanciers ; — statuant sur l'appel interjeté par le procureur-impérial près le tribunal de première instance de Neufchâtel, du jugement du 26 frimaire an i4, dire que par ledit jugement, il a été mal et" nullement i jugé, bien appelé; corrigeant et réformant, annuller, tant ledit jugement que ladite délibération du conseil de famille, du 2 vendémiaire précédent; délier les'mineurs Harict des fins , tant dudit jugement que de ladite délibération ; déclarer nulles toutes ventes qui auraient pu être faites, obligations consenties, transcriptions prises , même toutes les ventes et cessions de meubles faites^ par suite et en exécution des délibérations et jugement, condamner la veuve Harict, en son propre et privé nom , aux dépens, tant des causes principales que d'appel. 33 Ces conclusions , indépendamment de la fin de non recevoir qui devait les écarter, et qui paraît n'avoir nullement frappé la Cour de Rouen ,' n'ont pas, en cause d'appel, eu plus de succès que n'en avaient eu, en première instance , celles du procureur-impérial. Par arrêt du 19 février 1807 yla cour d'appel a prononcé en ces termes : « Considérant que Pierre Ha- - rict ét^.nt décédé le 10 nivôse an 12 , sa veuve fit le mîme jour apposer les scellés sur les meubles, marchandises, titres et papiers qu'il laissait; —; que, le 1.4 du mêriie mois, ayant déclaré qu'elle acceptait la tutelle de Ses trois enfans mineurs, le conseil de famille assemblé leur nomma, dans le niême instant et d'une voix unanime, un subrogé tuteur; — que , dès le lendemain 15 ,: elle requit l'ouverture de. l'inventaire, et qu'il y. fut successivement procédé jusqu'au 26 ventosesiiivant ; que, d'une part, cet inventaire énonce que l'actif mobilier s'élève à la somme de 72,786 francs 5g centim, (73,696 liv. 8 s. 9 den. ), d'après l'estimation des meubles et marchandises faite sur factures , et prix courant, par troisexperis nommés par le subrogé tuteur, en présence du conseil de famille ; — que le même acte énonce que les dettes passives moment à là somme de io3,736 fr. 94 cent.; que la sincérité de ces dettes se trouve justifiée par là représentation des billets, factures et comptes courans, soldés par la veuve Harict depuis le. décès de son mari; .— qu'il faut ajouter à cette somme, i° celle de 2,426 fr. 3i cent, .qu'elle a payée depuis la clôture de l'inventaire, tant pour frais de justice et de mutation que pour menues dettes qui n'étaient pas connues lors de la confectiondu premierétai;20celle de 5,4*4f* 8 c. dont elle-même est créancière sur son mari,. pour raison de ses rempons matrimoniaux ; que ces deux sommes réunies à celle de 13,736 francs g5.centimes, ci-dessus, la masse des dettes passives mobiliàires se trouve définitivement élevée à la somme de 111,818 fr. 3c; que, d'une autre part, les biens immeubles ont été estimés à la somme de 69,036 fr. 4 cent., et que celte estimation a été faiie d'après leur valeur progressive, et à un prix en général supérieur à celui des contrats d'acquisition; — que tpus ces mêmes biens sont grevés, i°. de plusieurs rentes dont les capitaux montent à 4,g52 fr. 63 c; 2° d'une sommede 16,936 fr. 69 cent., prix d'une ferme dont feu Harict s'était rendu adjudicataire, et que sa veuve a payée depuis son décès; — enfin, que celle de 9,792 fr. g4 eent. par elle employée à parachever plusieurs maisons que son mari avait commencé de faire bâti, et qui seraient tombées en ruine, si elles n'eussent été promptenierit achevées ; que ces trois sommes donnent ensemble celle de 31,720 fr. 35 cent., qui , jointe aux m,318 fr. 3 cent., montant des dettes passives' mobiliàires, le tout compose une somme de 143,597 fr. 67 cent. ;— que liactif, tant mobilier qu'immobilier, ne s'élève qu'à i4l,823 fr. 63 çent.? les charges.ex- (445) P446) tsédant ecmsêqusmment les forces d une somme de 1,774 fr. 3 cent.; — que la veuve Harrict a cependant, par honneur pour la mémoire de son mari, et pour l'intérêt des créanciers et de ses enfans, accepté celte onéreuse succession; — qu'à l'aide de son crédit, elle est parvenue à payer aux échéances une somme de io4:.69i francs 36 cent., en substituant aux obligations dé 'son .Bîari des effets en son nom personnel «jué les créanciers ont bien voaiu accepter , à raison de la confiance qu'ils lui accordent; — que, dans cet état de chose, le conseil de famille , en adoptant les mesures consignées dans «a délibération du 2weudémiaire an i4,n'a consulté que les vrais intérêts des mineurs , puisque les dettes que leur mère s'oblige d'acquitter, absorbant la valeur de la succession de leur père, ils seraient forcés d'y renoncer, et n'auraient plus rien à y prétendre; que, dès lors, tout mode de vente ou de partage leur devient indifférent ; qu'il n'en est pas, au Surplus, des affaires d'un commerçant, qui reposent principalement sur le crédit, comme de celles de tous autres particuliers; que les formes qui conviennent, dans tous les cas, à la liquidation des successions de ceux-ci, consommeraient souvent la ruine de ceux-là, si on les leur appliquait indistinctement et dans toutes circonstances; que dans l'espèce, si l'on rejetait la délibération du 2 vendémiaire an i4, lés créanciers ne tarderaient pas à faire vendre tous les meubles et les immeubles de la succession; qu'alors forcée d'abandonner sa maison de commerce qu'elle travaille à conserver à ses enfans, la veuve Harict se verrait obligée de faire faillite, et bientôt réduite à l'impuissance de pourvoir à sa propre existen#e; que. ses ~enfaus seraient exposés à manquer de tout, et les créanciers à perdre une partie de leurs crédites; — considérant que si Ja délibération dont il s'agit est au contraire homologuée, la veuve Harict, en continuant son Commerce, trouvera les moyens de payer les dettes de la succession et de subvenir à sa famille ; — considérant enfin que, dans l'espèce présente , tous les intérêts se réunissent pour commander l'exécution d'une délibération prise en connaissance de cause par le conseil de famille ; — la Cour, statuant sur l'appel, dit qu'il a été bien jugé..... » Cet arrêt a été signifié, ainsi que le précédent, au procureur général de la cour d'appel, qui les a transmis à l'exposant. — « Je dois vous déclarer ( a-t-il dit à l'exposant, par la lettré qm en' contient l'envoi,) que to«» les faits ont été constatés, que le rapporteur à faît un travail très-considérable, et vérifié tous les comptes et les pièces justificatives, avec le scrupule le plus religieux; que le tout s'est passé sous les yeux de la Cour; que les juges qui ne s'étaient portés à appointer, que pour donner le tcr«s à ia veuve Harict de se désister de la délibération, et de prendre d'autres erremens, qui étaient venus à. l'audience lors du rapport, persuadés qu'ils infirmeraient le jugement de première instance, ont, après cet examen., voté sa confirmation, et que l'-arrêt a été rendu à la presqu'unanimité. Mais les juges sont-ils investis d'un pouvoir discrétionnaire aussi étendu que le supposé tin tel arrêt, et at-on pu placer la veuve et les mineurs Harict hors la loi générale, parce qu'elle ne leur était pas appropriée? 13 A cette question , l'exposant n'hésite pas à dire qu'il ne peut être fait, qu'une réponse négative. Rien, en effet, de plus positif, rien de moins équivoque, rien de moins sujet à l'exception , que les dispositions par lesquelles.le Code civil interdit toute aliénation, tout partage , toute transaction aux tuteurs , sans l'entier et préalable accomplissement des formalités qu'il prescrit. Or,.quelque nom que l'on veuille-donner à la délibération du conseil de famille , du 2 vendémiaire an i4, et" soie qu'on la considère comme une cession, soit qu'on la qualifie de-transaction ou départage, ces dispositions sont ouvertement violées par l'arrêt dont il s'agit. Comment donc cet arrêt pour-? rait-il échapper à la censure de la Cour su-, prême? Le masque de l'équité dont on a cherché à le couvrir*, n'est qu'un vain prestige. — « Où en serait-on ( s'écrie le président Bouhier, dans ses Observations sur la Coutume de Bourgogne, chap. 2, n° 48, ) s'il était permis aux magistrats de préférer, en jugeant, ce qu'ils s'imaginent être le plus équitable à ce qui est ordonné par le législateur? » — Stulta videtur sapientia quoe lege vult sapientior videri, disait élégament le docte d'Argentié, lequel apostrophant ensuite les juges de ce caractère , teur faisait ce juste reproche : Cur de lege judicas, qui sedes ut secundùm leges judices ? En nu autre endroit, parlant des mêmes, il dit d'eux avec indignation : Plus sibi sapere visi, insultant legibiis, et sihi conscîeiitias arcliàectan* ' ( Ml ) (443 ) tur contra publicas leges. Aut igitur sedere desinant, oui secundùm leges jùdicent. 33 - Le président Favre, dans sa Jurisprudent'ia papicuanea (tit. 1er., pri 2 illiàt. 2), s'élève avec la même forée contre les inconvéniens de cette prétendue équité qu'il appelle CERÉERINE : Nihil pèriculosius dici potest et perniciosius, quàm si judici cuilibet liceat oequitatatempro arbitrio sibifingeie, et legibus illu. dere , proetextu lïujuAs oequit'atis quàm ideo non mali CEREBRINAM quidam vocaruiit.' Et comme le dit M. d'Aguesseau, dans sa Mercuriale sur l'autorité duMugistrat, « dangereux instrument de la puissance du juge, hardie à former tous les jours des règles nou. velles, cette équité*arbitraire se fait, s'il est permis de parler ainsi, une balance particulière et un poids propre pour chaque cause. Si elle paraît quelquefois ingénieuse à pénétrer dans l'instruction secrète du législateur, c'est moins pour la connaître que pour l'éluder ; elle la sonde en. ennemi captieux plutôt qu'en ministre fidèle; elle combat la lettre par l'esprit, et l'esprit par la lettre ; etau milieu de cettecontradictionapparente, la vérité échappe, la règle disparaît, et le magistrat demeure le maître. » Mais ce n'est pas seulement par la manière dont il a statué sur l'appel du procureur impérial du tribunal de Neufchâtel, que l'arrêt du 19 février 1807 a violé la loi; il l'a encore violée, par cela seul qu'il y a statué; il l'a encore violée , en né repoussant pas Cet appel par la fin de non-recevoir qui résultait du défaut de qualité du ministère public pour finterjeter.et le poursuivre. r - . - f En effet, le procureur impérial du tribunal de Neufchâtel avait bien qualité pour, requérir, comme il l'a justement fait, le rejet de la demande en homologation de l'avis du conseil de famille'. Mais là se bornaient ses fonctions comme ses devoirs ; et il ne lui apparte- ; nait pas d'attaquer par appel le jugement qui', nonobstant ses réquisitions, avait homologué cet avis. Appeler d'un jugement, c'est agir; or; l'art. 2 du fit. 8 de la loi du 24 août .1790, porte qu'flu civil, les commissaires du roi exerceront leur ministère, NON PAS. VOIE D'AC- , TION, mais seulement par celle de réquisition .j dans lés procès dont les juges auront ele saisis... . * -. ... Et vainement prétendrait-on que cette règle n'était applicable qu'aux officiers dd ministère public que la loi du 24 août 1790 avait institués sous la dénomination de commissaires du roi. — La dénomination de commissaires du roi'a disparu avec là constitution de 1791 ; et la règle est restée, parce qu'elle était faite, non pour le titre donné moinentanéinèrit à la place, mais pour la place elle-même. — Témoin l'arrêt de la Cour , du 5 thermidor in 5, qui a cassé, au rapport de M. Barris, un jugement du tribunal de district de Bayeux, par lequel, dans une instance entre les frères Sanguin-Livry et Jacques Beaulieu, le commissaire national avait élé reçu incidemment opposant à un jugement par défaut; témoin encore l'arrêt du 27 frirhaire an i3, qui, au -rapport de M. RuperoU, a cassé un arrêt de la : cour d'appel de Lyon, du 27 venlose.an 11, pour avoir « décidé que le commissaire du Gouvernement avait eu qualité pour provbi quer et poursuivre d'office une délibération.de parens relative à un enfant mineur qui se trouvait sous la puissance de son père, ce qui est une violation de l'art. 2 précité, d'après lequel les commissaires du Gouvernement ne peuvent exercer leur ministère par voie d'action. 31 Plus vainement encore prétendrait-on se prévaloir de ce que le Code civil ouvre la voie d'ac. tion au ministère public, à l'effet,. i°. de faire annuller les mariages contractés en contra ven tion à. ■la'loi (art. i84); 20. de requérir que les enfans dont le père et lanière sont divorcés, soient confiés, à. un autre qu'à l'épouse qui a obtenu le divorce (art. 3pa); 3* de provoquer l'interdiction des furieux, et même des personnes attaquées de démence, qui n'ont ni époux, ni épouse, ni parens connus ( art. 49 )• Mais, hors ces trois cas, le Code civil ne déroge en rien à la règle établie par la loi da 24 août 1790; aussi la retrouvons-nous dans le décret impérial qui, postérieurement à la promulgation du Gode civil dans les ci-devant Etats de Parme et de Plaisance, a organisé l'administration de la justice dans ces pays conformément aux lois françaises. Le Code ci- . vil avait été promulgué dans ces pays, en verta. du décret du j.4 prairial an i33 et le 20 dm ' ( 44g ) < 45o ) même moi», le décret d'organisation a déclaré, art. 123, qu'au civil, les procureurs impériaux exercent leur ministère, non par voie d'action, niais seulement par celle de réquisition dans les procès dont les juges auront été saisis. Même disposition dans l'art, IIÎ du décret impérial qui organise, l'administration de la justice dans la ci-devant Ligurie ; et il est à remarquer que ce décréta été rendu le i5 messidor an i\, c'est-à-dire, le jour^même où, par un autre décret, l'Empereur ordonnait que , le Code civil serait promulgué dans cette nouvelle partie de la France. -On ne peut, au surplus, se dissimuler qu'en confirmant au fond le jugement du tribunal de Neufchàtel, au lieu de déclarer purement et simplement non-recevable l'appel qui en avait été interjeté , l:a cour de Rouen n'ait aggravé les inconvéniens qui peuvent résulter de ce jugement pour le public. En le confirmant au fond, elle en a agrandi le caractère : elle l'a converti en arrêt ; elle a , non pas doublé, mais peut être centuplé la confiance qu'il aurait pu par: lui-même inspirer aux tiers qui peuvent être dans le cas detraiter avec la veuve Harict. Ce considéré, etc. — Signé Merlin. ARRET. La Cour, —vu l'art. 88 de la loi du 27 ventôse an 8, l'art. 2 du tit. 8 de la loi du »4 août 1790, et les art. 45p , 4^7 , 459 > 466 et 467 du Code civil ; — Attendu que le procureur impérial près le tribunal de première instance de îSeufehâtel, s'était conformé aux devoirs de son ministère, en faisant ses réquisitions, et en prenant des conclusions tendantes au rejet de la délibération présentée par la Yeuve Harict à l'homologation de ce tribunal ; mais qu'il excéda ses pouvoirs , du moment où il interjeta appel du jugement d'homologation, puisque la loi lui a interdit, dans ce cas, la voie d'action ; que le même excès de pouvoir a continué d'avoir lieu, soit dans la : suite que le procureur général impérial près la cour d'appel de Rouen a donnée à cet appel , soit dans les arrêts qui ont reçu ledit . appel ;-^ Attendu, sur le fond, que, sous quelques rapports que l'on puisse considérer la délibération de famille homologuée par la cour d'appel de Rouen, soit comme vente et transport de biens immeubles , par les enfans mineurs à leur mère et tutrice,- soit comme partage entr'eux, soit, si l'on veut, comme transaction , elle était nulle sous chacun de ces rapports, puisque les formalités et solennités prescrites par la loi dans l'intérêt des mineurs n'avaient point été observées; d'où il suit qu'en confirmant le jugement qui avait homologué ladite délibération:, la cour d'appel de Rouen est confrevenue aux dispositions des lois ci-dessus rappelées; — Casse, eic. Du 26 août 1807. —Section civile. — M.. Viellart, président. — M. Chasle^, rapporteur. '-■'..' MANDAT. — TRANSACTIOTST. — MORT CIVILE. — EMIGRÉ. Avant le Code Napoléon, le mandat pour transiger devrait - il être EXPRÈS ? — Rés. nég. '".'■' '.Y Y Le mandat a-t-il fini, à l'égard du mandant, par la mort civile résultant de l'émigration ? — Rés. nég. i ; ( Le sieur Dolle, demandeur. ) Le sieur Dulac était débiteur envers le sieur Dolle, d'une sommé de 52,682 fr. En 1791, ce dernier s'absenta de Paris pour aller dans les porls, suivre des opérations maritimes. Il paraît qu'il avait beaucoup de recouvremens à faire dans cette ville ; pour les effectuer, il laissa à son avoué une ou plusieurs procurations en "blanc. L'une de ces procurations était particulièrement relative ; au recouvrement de créances dues par les sieurs Monclar et Saffray. En voici le texte : « Lequel ( sieur Dolle ) fait" et 3» constitue' pour son procureur général et ■ 3> spécial auquel il donne pouvoir de, ^>our 3i lui et en son nom, toucher et recevoir des 33, sieurs Mpnclar, de Provence, et Saffray, de 33.Caen, ou autres qu'il appartiendra, toutes » les sommes et arrérages de rentes et créances généralement C 45t.) c:452) » généralement quelconques qui peuvent être .» dues audit sieur Dolle'PAR EESDITS SUSNOM» MES, à tel titre que ce soit; poursuivre le » paiement desdits objets; de tout leur don»ner toutes quittances, remettre tous titres >i et pièces, en retirer décharge; — A défaut » PU refus de paiement, faire contre lesdits » susnommés toutes poursuites, contraintes et » diligences nécessaires ; —; plaider, appeler...., » et généralement faire ce que dessus ET CE « QUI SERA NÉCESSAIRE. » Près de cinq ans s'écoulèrent sans qu'il fût fait aucun usage de cette procuration. . Dans cet intervalle, le sieur Dolle fut inscrit sur la liste des émigrés. Depuis cette inscription , la procuration dont nous venons de rappeler le contenu, fut passée au nom d'un sieur Gauthier. Une poursuite judiciaire avait été commencée par le sieur Dolle contre son débiteur Dulac. Le porteur de la procuration,, Gauthier, consentit une transaction au profit du sieur Dulac, par laquelle il le libéra, moyennant le paiement de 26,000' fr. en promesses de mandats, de tout'ce qu'il devait au sieur Dolle. En l'an 7, celui-ci obtint sa radiation de la liste des émigrés. Aussitôt il prit inscription sur des immeubles appartenant au sieur Dulac, situés dans la commune d'Uzès, à raison-de son ancienne créance. .Dulac demanda la main-lèvée de cette inscription, en se fondant de la transaction signée de Gauthier et emportant quittance. Le 10 thermidor an 12 , un jugement de première instance reconnut la libération du sienr Dulac, et ordonna la main-levée de l'inscription qui grevait ses domaines. Ce jugement fut confirmé par arrêt de la cour d'appel de Nisnies, errdate du 19 thermidor an i3. Devant ces tribunaux, le sieur Dolle avait soutenu que la procuration dont Gauthier avait fait usage, n'était uniquement relative qu'aux créances existantes contre les sieurs Monclar- et Saffray; qu'elleétait spéciale pour cette affaire, et qu'on l'avait détournée de son objet, en la faisant servir pour libérer un autre créancier^ que, bien qu'après les noms des sieurs Monclar et Saffray," on eût ajouté ces mots : ou autres qu il appartiendra, on devait considérer cette addition comme étant purement de style, et non point exlensive; qu'il était tellement vrai que le mandat Savait été que cet objet spécial, que.dans le.cours de l'acte; PniirappPrtait tout AuxDiTS'SusNOMMÉs,,et. queicésiêxpréssions ne pouvaient se rapporter qu'aux-sieurs Monclar et Saffray, qui avaient été les seuls dits, et surtout les seuls nommés. . ■ Les jugesavaient bien; reconnu que laprOf curation pourrait.-, indépendàmnlent de toutes circonstances, être circonscrite auoe seules , créances des sieurs Monclar et Saffray ; mais ils avaient déclaré que les faits de la cause ne laissaient aucun doute sur les effets-que les parties ont entendu donner à celte procuration, La cour de cassation, devant laquelle s'est pourvu le sieur Dolle, ne.ponva.it apprécier ces nuis. Mais elle a dû se livrer à l'examen des moyens de droit que le demandeur présentait ainsi : ::-■': Sous, ce rapport, et en supposant que le mandataire constitué par l'acte litigieux, pût même être considéré comme un procurator omnium bonoruni, le sieur Dolle prétendait qu'il n'avait pu libérer le sieur Dulac, et surtout par une transaction, parce que, disait-il, cette procuration était générale, et ne conférait le pouvoir ni d'aliéner ni de transiger. Il se fondait sur la loi 60, ff. de procuratoribus, qui s'exprinie ainsi : Mandata generali non contineri etiam decidendi ( id est,diminuendi, selon CUJA», inst. de rer. divis. ) causa interpositans; et, ideo ', si, posteà, is quimandavit transaclionem ratam non habuit, noijt passe eum repelli ab actionibus eXercendis. La loi 63 du même titre, ajoute que la procuration générale ou le pouvoir d'administrer tous les biens, ne suffit pas pour aliéner, soit i les meubles, soit les immeubles, mais qu'il 29 An 1807. 3. ( 453 ) (4S4;) faut pour, cela un mandat spécial, et qu'une telle procuration est seulement censée renfermer le pouvoir de vendre les fruits ou les choses qui peuvent facilement se corrompre :■ ■ Procurator totorum bonorum, eux res adminis— trandoe mandatoe -surit, res domini neque mobiles , vel immobiles, neque servos sine speciali domini mandato alienare potest, nisi fructus aut alias res quoe facile corrumpi possunt. Le motif de cette loi, dit Domat, (Lois CIVILES, partie i, liv. i", titre 15, section 3,. art II), est:«que transiger et aliéner; c'est 33 !d'ordinairè diminuer les biens ; et ibri'y a 3i que celui quieii est le maître qui puisse en » disposer de cette manière. 33.; '■'■ Finnius ( sélect-, jur. quest/'tit. i, cap. g), fait cette distinction : Où le droit du mandant est douteux et dénué de' bases,/pu--iI-repo.se suides preu ves e t desv titres ': dansv lé premier cas , leprocureur omnium bonorum, peut.transiger ; dans le second, il ne le peut pas. Potest... . v ■ transigere modo idfaciat in causa domini. plané dubiâ atque incertâ .- neque enim hoc sic accipi débet-, ut 'transigera possit , etiam parafa habeat probationes, quibûs id quod intendit difficuller queat ostenderc. Après avoir indiqué cette distinction, de Vinnius, Pothier ( TRAITÉ DU CONTRAT pu •MANDAT, n° 157), poursuit en ces termes : « Je -si pense donc qu'on ne doit pas facilement ac-r.-, 3? "corder au procureur fondé omnium bonorum, 31 lajiouvoir de faire des transactions; car ces » cas renferment une disposition des biens et » des droits du mandant, dont, par là transac» tion, on relâche une partie plutôt qu'une 33 simple administration de ses biens. On doit, 33 pour accorder ou refuser ce pouvoir au pro» cureur omnium bonorum, avoir égard àplu» sieurs circonstances. 33 Ces circonstances,; indiquées par Pothier ( loco citatoet eod. tract., n° 147 ), sont, par exemple , le grand- éloignement, tel que le séjour dans les isles de l'Amérique, la non existence du procès lors de la procuration donnée, et sa naissance depuis l'absence du-- mandant, l'intérêt bien évident du mandant' dont la condition est rendue meilleure par la transaction. Or, aucune de ces circonstances ne se rencontre dans l'espèce : le sieur Dolle, quoique insent sur la liste des émigrés, n est jamais sorti du territoire français (on en apportait diverses preuves ), Los poursuites exercées contre le, sieur Dulac étaient bien antérieures à la procuration dont on s'est servi, et bien plus encore à l'absence présuriice qu'on pourrait induire de l'inscription sur la liste des émigrés; et certes on ne prétendra pas que le sieur Gauthier ait agi bien évidemment dans l'in. l'in. du sieur Dolle , lorsqu'il a libéré son débiteur d'une créance de plus de 80,000 fr. ; avec 26,000 fr.', et surtout avec 26,000 fr. en i promesses de mandats ! Le sieur Dolle proposait un second moyen résultant de son inscription sur la liste des émigrés. Cette inscription, disait-il, m'a frappé de mort civile. .%•■-■■ On, il est de principe que le mandat s?éieint par la mort naturelle ou civile, soit dù~mandant, soit du mandataire. Le mandat n'existait donc déjà plus à l'époque de la transaction souscrite par Gauthier, laquelle est postérieure à mon inscription sur la liste des émigrés, -' Celte transaction est donc nulle. Le,demandeur excipait, à ce sujet, des lois des 28 mars 1793 , art. 4o et 45, 25 juillet de la même année, 26 frimaire:et 9 ventdse an 2. Mais les dispositions pénales de ces lois n'ont été établies que dans l'intérêt national. Les inscrits sur la liste des émigrés, qui en ont été rayés, ne peuvent donc se prévaloir de ces dispositions. Ainsi jugé plusieurs fois par la Cour suprême, notamment par un arrêt rendu le 28 frimaire-an i3, au rapport de M. Henrion, sur le pourvoi rejeté des héritiers Manléon. A R R E T. La Cour, sur les. conclusions de M. Pons, substitut du procureur général impérial..,, ... ; — Attendu que l'arrêt juge en fait, d'aprèsles erremens et les circonstances de la cause, que» - (455) C 456 ) le demandeur a entendu donner à la procuration lieffet qu'elle a reçu de la part du mandataire, par le traité dont il s'agit;—que les émigrés ne peuvent exciper de la mort civile dontilsont élé frappés, pour faire annuller lc-s , actes par eux faits ou par leurs fondés de pou- : voirs, pendant la durée de cet état : — Re- ; jette, etc. . \ Du 2 septembre 1807.— Section des requêtes. — M. Henrion, prèsid. d'âge. — M. Cassaigne, rapporteur. ■ NOTA.—Si cette contestation se fût élevée sous l'empire de notre nouveau Code, le demandeur aurait pu invoquer, et, ce nous sem■ ble, avec avantage, les.articles 1988 , 1989 et 1998, qui déclarent formellement que le mandat doit être exprès toutes les fois qu'il s'agit d'actes qui excèdent les bornes d'une simple administration; que le mandataire; ne peut ; rien faire au delà de ce qui est porté dans sou mandat, et que le mandant n'est point tenu de ce qui a pu être fait au delà, à moins qu'il ne l'ait ratifié expressément ou tacitement. ■ Sous l'empire de cet te législation, la question se réduirait à savoir si les juges pourraient, d'après les circonstances de la cause , suppléer ce qui leur paraîtrait sous, entendutdans le mandat, et la négative de celle question ne nous paraît pas douteuse. . '. ; , PREUVE TESTIMONIALE. — SERMEMT. — ; DETTES* — COMMUNAUTÉ. Lesvjuges sont-ils liés par l'admission de la preuve testimoniale, de manière à ne pouvoir plus déférer le serment d'office.'— Rés. nég. ' (1369 G.-NJ) i i Les dettes dont la femme ou ses héritiers -soiit tenus dans la communauté, jusqu'à, concurrence de leur émolument, doivent-elles être justifiées par titres non suspects, ayant date ■ certaine avant la dissolution, de la communauté ? — Rés. aff. ( 1483 C. N. ) ' f ( Le sieur Simon, dem. ) . \ La demoiselle Lebreton avait épousé, en premières noces, le sieur Lefevre, restaurateur. — Elle en eut plusieurs enfans. •Devenue veuve, elle .continua, le. commerce de son mari : elle contracta même une, association à..cet effet,avec,,nn de; ses beaux-frères. Les conditions de celte société-n'ont point été fixées parjécrit; les résultats n'en sont .constatés par aucun livre;en règle. En 1791, cette société fut dissoute. — La veuve Lefevre épousa en secondes noces le sieur Simon. Nul inventaire ne fut fait des sommes ou effets appàrtënàns à la damé.Lefeb'vre. ■ Elle mourut en vendémiaire an 9';' •'. ; ■ - : ' :'r '■ ' :<. '. Les enfans du premier lit, héritiers de leur mère, firent apposer les scellés sur le mobilier du sieur Simon, et en requirent l'invenlaire. Ils sommèrent le sieur Simon dé leur rapporter l'inventaire estimatif ides biens, meubles et.effets mobiliers que leur mère avait .apportés lors de son mariage ayee lui, ensemble les livres, du commerce qu'elle faisait auparavant, les litres et papiers qui constataient.ses "biens immeubles, et les acquisitions faites pendant son dernier mariage, faute de quoi ils demandèrent à être autorisés à,établir, tant par preuve de commune renommée, que par serment ira litem, que sa fortune mobilière valait ,. 12,600,fr....- Simon répondit que, lors de son mariage, il n'avait été dressé aucun état du mobilier de son épouse, parce qu'elle devait à peu près autant qu'elle avait-, qu'il avait payé ses dettes, et - déboursé plusieurs sommés considérables pour l'établissement'de ses en tans; que loin d'être leur débiteur, il était leur créancier. ' En vertu d'un jugement interlocutoire -, les enfans Lefevre firent entendre des témoins, et produisirent plusieurs titres et renseigne- : mens à l'appui de leurs prétentions. Le sieur Simon ,fit procéder à une contreenquête, et déposa les livres informes du commerce tenu par la dame.Lefevre pendant.son association, et des quittances et reconnaissances sous seing privé , non enregistrées, constatant les remboursemens faits pour elle et les emprunts contractés depuis leur union. Le tribunal civil de Rouen, saisi de la con- >v testation, déclara qu'aucun des témoins des (4*7) (458) enquêtes respectives n'ayant indiqué la valeur des objets composant la fortune mobilière de la veuve Lefevre à l'époque de son dernier mariage, la justice ne pauvait avoir de base cer^ taine pour l'évaluer; que l'évaluation que lui donnaient les héritiers Lefevre, était évidemment exagérée ; que néanmoins elle pouvait être portée par approximation, d'après l'état des objets indiqués par ces témoins, leur nombre et leur nature, et leur qualité, à 5,ooo fr., et que les dettes alléguées par le siéur Simon n'étant point constatées par titre authentique ayant date certaine, ne pouvaient être considérées comme une charge du. mariage, ni pro'duire aucune diminution sur la quotité de la somme que les héritiers de la daùie Lefevre avaient droit de toucher sur la succession de leur mère. Ce tribunal fixa en conséquence à 5,000 fr., la somme dont lé sieur Simon serait tenu-envers les héritiers Lefevre, à la charge par eux d'affirmer avec serment que les rapports de la dame L.efevre, dans son mariage avec' Simon, s'élèveraient au moins à cette somme . de 5,ooo fr. Appel, et le i3 août 1806', arrêt cdnfirmatif, .-:..-:•- , Le sieur Simon s'est pourvu en cassation Contre cet arrêt. .i Il l'a attaqué sous deux rapports : i°. Comme contrevenant aux dispositions ' du titre 22 de l'ordonnance de 1667, sur la preuve testimoniale ; ;i ' 20. Comme violant les articles 329 et 392 de la coutume de Normandie, et l'article i483 du Code Napoléon. ' SPUS le premier point de vue, il disait : C'est un principe incontestable en droit, que tout errement contracté en jugement par les parties, fait essentiellement leur loi; elles ne peuvent s'en relever. Ainsi, lorsqu'elles s'en rapportent à la représentation d'un titre ignoré, si Ce titre est produit, elles ne peuvent le récuser; —lorsqu'elles défèrent le serment a leur adversaire, ce serment une fois fait, elles ne peuvent plus se rétracter. De même, lorsque des parties alléguant des faits, ont demandé à en faire preuve par témoins, elles sont liées par un contrat judiciaire à ce seul genre de preuve ; elles ont institué les témoins, juges de leurs différends. Si l'enquête à laquelle elles ont fait procéder ne leur est point favorable, elles ne peuvent plus chercher, et les juges ne peuvent plus leur accorder d'autres moyens d établir une preuve qui leur est échappée par celui qu'elles avaient choisi. Puis, en règle générale, c'est au demandeur à prouver ce qu'il avance : s'il ne lepreuve pas, .les juges ne sont point embarrassés ; ils doivent renvoyer le défendeur de la demande formée contre lui. • Et c'est ce qu'ils n'ont point fait ici. Ils ont déclaré formellement que les prétentions des héritiers Lefevre n'étaient point justifiées par les dépositions de leurs témoins. Ils devaient s'arrêter là, et non point ordonner le serment in litem.: « Il n'y a lieu à ce serment, dit Pothier, » qu'autant que le demandeur a justifié qu'il 33 était-bien fondé dans sa demande en restitu» tion de certaine chose, et qu'il n'y a d'incer33 titude que sur la soinme à laquelle le défeù33 deur doit- être condammé, faute de faire les 33 restitutions desdites choses dont la valeur » n'est connue que du demandeur, fi qui elles » appartiennent.... . » YY Ce principe; professé par plusieurs autres auteurs , a été consacré par le Code Napoléon, dont l'art. i369 est ainsi conçu: Le serment sur la valeur de la chose demandée ne peut être déféré par le juge, au demandeur, que lorsqu'il est d'ailleurs impossible de constater nettement cette valeur. — Le juge doit, dans ce cas, déterminer la somme jusqu'à concurrence de laquelle le demandeur en sera cru sur son serment. Ainsi le serment in litem ne peut être accordé au demandeur que dans le cas unique où il connaît seul la valeur des objets qu'il demande, et qu'il est impossible d'en acquérir la (459) ( 46o ) preuve par un autre moyen ; mais les héritiers Lefevre, en demandant à faire preuve par commune renommée, ont avoué qu'ils n'avaient seuls et personnellement aucune connaissance de la valeur du mobilier de leur mère. — Ils n'étaient donc aucunement dans le cas du serment in litem. - Les juges qui les ont reçus à ce serment, ont donc ouvertement violé tous les principes. Le second moyen de cassation résultait de ce que les juges de première instance et d'appel avaient déclaré que les héritiers de la .dame Lefevre n'étaient point tenus des dettes contractées par le sieur Simon, pendant le mariage, qui n'avaient point une date certaine. Cette disposition, disait le demandeur, est attentatoire aux règles reçues tant-en Normandie qu'en pays de communauté, et aux préro- - gatives du mari. Comme chef du ménage, le mari est l'administrateur né de la maison ; il est le maître d'aliéner , d'acquérir, d'hypothéquer , d'emprunter : sa puissance est absolue. On.doit donc exclure toute idée de dol de sa part, puisque le dol ne peut être employé que pour faire paraître légitimes des actes qui ne le sont pas, et que tous les actes émanés de lui étaient légitimes. ^ • Ainsi, il importe peu que les actes par lui passés ayent une date certaine, puisque la date certaine n'est exigée que ppur éviter la'fraude, et qu'on n'avait point à "craindre qu?il eût recours à la fraude, que son autorité lui rendait inutile pour légitimer ses actes. Ceci posé, voyons quels étaient et quels sont encore les principes applicables à la matière. L'article 329 de la coutume de Normandie donnait à la femme la propriété des conquêts faits en bourgage. Mais elle ne pouvait en jouir, aux termes de l'art. 392, qu'à la charge de contribuer aux dettes pour sa part; et, dans ce cas, elle devait se porter héritière de son mari ; si elle renonçait, elle n'avait autre chose à réclamer sur sa succession que sa dot. "V L'article i483 duCode Napoléon porte que la femme est tenue des dettes de la communauté, communauté, à l'égard du mari, soit à l'égard des créanciers, mais seulement jusqu'à concurrence de son émolument. Il n'y a de différence entre les deux législations, qu'en ce que, dans l'ancienne coutume, la femme, héritière de son mari, était tenue DES DETTES; ultra vires hoereditarias, au lieu que par le nouveau droit, elle n'est tenue DES DETTES que jusqu'à concurrence de son émolument. Mais dans l'un et l'autre cas, la loi emploie l'expression générique dettes ; et par cette ex* pression, elle met à la charge de la femme, pour moitié, toutes les dettes quelles qu'elles soient, par acte authentique ou sous signature privée. Les juges de première instance et d'appel n'ont donc pu distinguer entre les dettes authentiques et les. dettes contractées par acte sous seing privé, ni soustraire les héritiers Lefevre à la contribution à ces dernières dettes, eux qui ont recueilli la moitié des conquêts et de l'actif. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de,M, BrillâtSavarin, l'un des juges, pour le procureurgénéral ; — 'sur le premier moyen, résultant de la prétendue violation du titre 22 de l'ordonnance de 1667, et du droit commun de la France sur la preuve testimoniale; ^— Attendu que les juges ne sont pas liés par l'appoiniement de preuve, et que l'admission de celte preuve n'entraîne aucune exclusion des renseignemens existans au procès et de la déclaration assermentée des parties dans les termes de droit; d'où résulte que la cour de Rouen, en se décidant, ainsi qu'elle l'a fait d'après les divers erremens résultant des actes produits en témoignage, et en déférant le serment in litem à une des parties, sur une condamnation déjà prononcée en sa faveur, a sainement appliqué les dispositions de l'ordonnance et des lois sur la procédure civile; — sur le second moyent résultant d'une prétendue violation des art. 329 et 392 de la coutume de Normandie, et de l'article i483 du Code civil; — Attendu que loin d'avoir violé ces dispositions, l'arrêt attaqué en a fait une légitime application à la cause, ea n'admettant comme dettes mises à la charge des héritiers de la femme prédécédée que celles qui seront justifiées par des titres non suspects, (46' ) ( 46a ) 4'une date non équivoque , antérieure au décès de la femme, seul moyen de constater le montant réel des dettes auxquelles ces lois s'appliquent, et de prévenir l'arbitraire : — rejette, etc. Du 8 septembre 1807.—^Section des requêtes. — M. Lasaudade, présid. d'âge, — M, Borel, rapporteur. RESPONSABILITE. — MARI. — FEMME. — MAÎTRE.:—DOMESTIQUE. Le mari est-il responsable des amendes encourues par sa femme pour délits ordinaires ? T— Rés. nég. " Le maître n'est-il responsable des dommages Causés par son domestique, que dans le cas où ils l'ont été dans les fonctions auxquelles il l'a çmployè? — Rés. aff, Ces questions ont été résolues sur un réquisitoire de M. le procureur-général Merlin. Ce réquisitoire est ainsi conçu ; LE PROCUREUR-GÉNÉRAT, IMPÉRIAL expose qu'il est chargé par le Gouvernement de requérir, pour l'intérêt de la loi, la cassation d'un jugement du tribunal de police du canton d'Helmaurupt, arrondissement deVitry, département de la Marne. Il paraît, par ce .jugement, que le sieur Ponsin, prêtre desservant la succursale de Yernancourt, habite , comme locataire , une partie de la maison de Claude Séry, garde champêtre de cette commune, qui en occupe l'autre partie avec Marie - Anne Marié , sa femme, et leurs enfans. En mai 1S06, une rixe s'est élevée-entrp la femme et les enfans de Claude Séry, d'une part, et Marie-Anne Lallemant, servante du sieur Ponsin, de l'autre. De là des injures réciproques, pour raison desquelles le directeur du jury de l'arrondissement de Vitry a commencé, on ignore à la requête de qui, une instruction qu'il a ensuite renvoyée devant le ' tribunal de police du canton d'Helmaurupt, En exécution de l'ordonnance de renvoi, Tadjoint de maire faisant les fopclions de pror-. cureur impérial au tribunal de police, a fait citer devant ce tribunal, i°. Marie-Anne Lallemant ;*20. lé sieur Ponsin," son maître-, comme responsable des faits de sa domestique ; 3°. Marie-Anne Marié; 4°- Claude Séry, comme responsable des faits de son épouse. A l'audience "du tribunal de police, Claude Séry et sa femme se constituent incidemment demandeurs en réparation d'injures contre Marie-Anne Lallemant ; et concluent à ce que les condamnations qui interviendront contr'elle, soient déclarées exécutoires contre le sieur Ponsin. Marie-Anne Lallemant et le sieur Ponsin comparaissent par le ministère d'un fondé de pouvoir : lequel, après avoir défendu la première, observe « que, dans tous les cas où la preuve serait trouvée complète contr'elle, le sieur Ponsin , son maître, ne doit pas être regardé comme responsable des faits civils de sa domestique, qui, sans son aveu et sa participation , aurait pu injurier la famille Séry. » Après une assez longue instruction, dans le cours de laquelle- il intervient une transaction dont l'effet est bientôt anéanti par de nouvelles rixes, le tribunal-de police rend, le r3 septembre 1806, un jugementainsi conçu: « considérant qu'il résulte de la déclaration des témoinsproduits àla requête du ministère public, sur la demande principale à nous renvoyée par M. le directeur du jury près le 'tribunal de • police correctionnelle de l'arrondissement de Vitry-sur-Marne, pour être jugée au tribunal de police; qu'il y a eu plusieurs, querelles fort vives entre le sieur Séry,, sa femme et la fille Lallemant, domestique du sieur Ponsin;,locataire pour partie de la maison qu'habite ledit Séry, comme en étant le propriétaire, lesquels ont troublé l'ordre public, qu'il est constant que ladite Lallemant a éié la provocatrice desdites querelles; — considérant qu'il résulte de la déclaration des témoins produits sur la demande de Séry contre ladite Lallemant et le sieur Ponsin, comme responsable des faits civils de ladite Lallemant, sa domestique; que cette dernière n'a cessé d'injurier et d'attaquer à plusieurs reprises, la réputation dé Séry, sa femme et ses enfans, en les traitant de gueux, de coquins et de voleurs, et aulres propos , notamment depuis certaines transactions faites entre les parties, postérieurement au jugement rendu par nous sur la demande principale et ( 463 ) C 464 ) Vantée par le fonde de pouvoir desdits Ponsin et Marie-Anne Lallemant ; que dans le nombre des témoins, plusieurs déposent que les Séry ont été injuriés par la fille Lallemant, et provoqués par elle dès le 15"mai dernier, de manière à leur rendre leurs habitation insuppor-, table; que tous ces faits se sont passés à différentes époques, et notamment depuis la demande principale et la transaction souscrite en présence et sous les yeux dudit Ponsin , son maître, sans que ce dernier ait pris les mesures que lui dictait la prudence pour arrêter ces désordres, et le .scandale qu'une pareille' conduite de la part de sa domestique occasionnait ; que tous ces faits sont des délits punissables'de peines de simple police , prévus par l'art. 6o5, § 7, et l'art. 5o6 de la loi du 3 brumaire an 4) dont la lecture a été faite publiquement, ainsi que de l'art. 7 du titre 2 de la , loi du 28 septembre 1791 ; — eii conséquence, condamnons Marie-Anne Lallemant, fille domestique du sieur Ponsin , en trois jours d'emprisonnement, comme provocatrice des querelles ; et le sieur Ponsin, comme responsable des-fails civils de ladite Lallemant, solidairement avec elle aux frais ministériels, liquidés à la somme de 41 francs 95 centimes, non compris le coût et signification du présent jugement; — condamnons Claude Séry, comme responsable des faits civils de sa femme, en un franc d'amende envers le Gouvernement; faisons défenses aux parties de s'injurier à l'avenir, sous de plus grandes peines; faisant droit sur la demande incidente dudit Claude Séry, condamnons Marie-Anne Lallemant et le sienr Ponsin, desservant de la commune de Vernancourt, ce dernier comme responsable des faits civils de ladite Lallemant, sa domestique, et solidairement entr'eux, en 4co fr. de dommages-intérêts envers ledit Séry, et aux dépens envers ce dernier, que nous avons liquidés à la somme de 26 fr. 6,0 cent., le coût et signification du présent jugement non compris. 31 Tel est le jugement dont l'intérêt de la loi sollicite la cassation , qu'aucune des parties n'a provoquée dans le délai fatal. Il contient en effet deux dispositions qui, tout à la fois, violent ouvertement la loi, èl en font une fausse application. Ce sont celles qui condamnent Claude Séry, comme responsable des faits civils de sa femme , en un franc d'ajmende envers le Gouvernement, et le sieur Ponsin , comme responsable dès faits civils de Marie-Anne Lallemant, sa domestique, aux frais ministériels, et à ^oo fr. de dommages-' intérêts envers Claude Séry, et aux dépens ce dernier. Pour rendre ainsi Claude Séry et le sieur Ponsin responsables des condamnations pro-* noncées contre la femme de l'un et la domestique de l'autre, le tribunal de police s'est fondé sur l'art. 7 du titre 2 de la loi du 28 septembre 1791, lequel est ainsi conçu ; Les mw ris, pères, mères, tuteurs, maîtres, entrepreneurs de toute espèce, seront civilement respou* sables des délits commis par leurs femmes et enfans, pupilles, mineurs, n'ayant pas plus de vingt ans, et non mariés, domestiques, ouvriers, voituriers, et autres subordonnés; t estimation du dommage sera toujours faite par le juge de paix ou ses assesseurs, ou par des experts, par eux nommés. Mais cet article n'a pour objet que les déhtà dont s'occupe la loi dont il fait partie, c'està-dire, les délits relatifs à la police des campagnes , et notamment les délits attentatoires aux propriétés rurales. Il n'est nullement question dans cette loi des rixes et injures, et con-> séquemment ce n'est point dans cette loi que l'on doit chercher les règles sur la responsa-» bilité des maris et des maîtres, à l'égard des rixes et injures dont leurs femmes ou donies* tiques peuvent se rendre coupables. > Les rixes et injures rentrent dans la classe" des délits ordinaires; et l'on sait d'abord qu'en ' fait de délits ordinaires, le mari n'est jamais responsable des amendes encourues par sa femme. Les amendes encourues par la femme f porte l'article i/{24 du Code civil, ne peuvent s'exécuter que sur la nue propriété de se$ biens personnels, tant que dure la commu* nauté, v Quant aux maîtres, l'article ï 384 du même Code ne les rend responsables que des <fom-- mages causés par leurs domestiques dans leg fonctions auxquels ils les ont employés. Or ? rien de plus étranger au service peur lequel le sieur Ponsin tient à ses gages Marie-Anne Lai-- lemaiit , que les tinjures qu'elle peut avoif dites à la femme Séry dans les rixes éîëyéëê. entr'elles, vCe considéré, etc. Signé Merliiu s (465) (-466) ' ARRÊT. La Cour, — vu les articles 1384 et i424 du Code civil ; — attendu que le jugement du 17 septembre 1806 a contrevenu à l'art. i424 du Code civil, en condamnantClaudeSéry, comme responsable des faits civils de sa femme, en un franc d'amende envers le Gouvernement ; —- attendu que le même jugement, a également contrevenu à l'article i384 du même Code civil, qui énonce le cas où les maîtres sont responsables de faits civils de leurs domestiques,. en condamnant François Ponsin,solidairement avec Marie-Anne Lallemant, sa domestique, aux frais ministériels et aux dommages et intérêts, sans qu'il ait été notifié que les dommages et intérêts, à la réparation desquels elle a été condamnée, ayent été eau ses dans les fonctions auxquelles ledit Ponsin l'ayaitemployée; — Casse et annulle, dans l'intérêt de la loi seulement, le jugement du 17 septembre 1806. Du 9 juillet 1807. — Section criminelle. — M. Vermeil, président d'âge. — M. Oudot, rapporteur. CONTREFAÇON. ~- COMPLICITÉ, — SAISIE, Pour constituer le délit de contrefaçon , faut-il que l'ouvrage contrefit t soit entièrement imprimé, et morne qu'il en ait été débité quelques exemplaires ? — Rés. nég. Peut-il y avoir des complices en matière de contrefaçon ? - Lies coopèrateurs de la contrefaçon, non désignés dans le procès-verbal de saisie, peuventils être impliqués dans la poursuite correctionnelle ? Rés. affirm. ( Giguet et Michaud C. Clémendot). Les sieurs Giguet et Michaud, éditeurs du poème de l'Imagination, de M. Delille, déclarèrent à M. le conseiller-d'Etat préfet de police, que le sieur Clémendot, libraire àParis, travaillait à la fabrication d'une édition contrefaite du même ouvrage. Sur ces pluiûtes, des perquisitions furent faites chez le sieur Clémendot ; mais on ne découvrit aucune trace de cette contrefaçon. On se transporta ensuite dans un magasin rue du Faubourg du Temple, et là furent trouvées, entre les mains du sieur Robert , quelques feuilles détachées de l'ouvrage contrefait. Un procès-Yerbal de saisie fut rédigé. Le sieur Robert seul y fut désigné comme l'auteur de la fraude. Bientôt on apprit qu'un grand nombre de feuilles imprimées, vingt rames de papier blanc et un grand nombre de planches déjà composées , avaient été soustraites et expédiées pour Auxerre et Châlons, ou la contrefaçon devait être achevée. Ces objets furent saisis. On connut enfin que le papier employé ou destiné à ces opérations, avait été délivré sur "des bons du sieur Clémendot, que les soustractions et les envois avaient été dirigés par par ce même libraire, et que Robert n'était que sou agent. Clémendot fut compris dans la poursuite correctionnelle. Les sieurs Giguet et Michaud conclurent à la confiscation des objets saisis, et particulièrement contre Clémendot, à des dommagesintérêts qu'ils élevèrent à 36,ooo fr. Le tribunal dé police correctionnelle déclara le sieur Clémendot convaincu des faits à lui imputés , et le condamna au paiement d'une somme de 21,000 francs à tilre de dommagesintérêts. Le sieur Clémendot interjeta appel de ce jugement, qui fut confirmé par la cour de justice criminelle de la Seine. POURVOI en cassation conlre l'arrêt confirmatif. Le demandeur divisait sa défense en trois parties. Dans la première, il cherchait à établir que le délit de contrefaçonne pouvait exister qu'autant que l'ouvrage aurait élé entièrement imprimé, et même qu'il aurait été vendu plusieurs exemplaires de l'édition contrefaite, » D'où (4«7) (468) D'où il induisait que, dans l'espèce, il ny evait point eu de délit de contrefaçon, mais seulement tentative de contrefaçon, puisque l'édition contrefaite n'était pas même achevée;, et que la loi du 19 juillet i7g3,ne punissant point la tentative de contrefaçon, l'arrêt attaqué en avait fait une fausse application. Pour démontrer ce système j voici comme il raisonnait : L'action de l'impression d'un ouvrage appartenant à autrui, n'est point par elle-même un délit. C'est une action indifférente à l'ordre public, et qui pourrait'même avoir des résultats avantageux à la masse des individus, en faisant baisser le prix des ouvrages qu'il est bon de répandre. Cela est tellement vrai, que dix années après la mort d'un auteur, ses oeuvres deviennent propriété publique, et appartiennent à tous ceux qui veulent en donner de nouvelles éditions. Ce qui ne serait certainement pas, si l'action de la réimpression était une action mauvaise en elle-même, car nul laps de tems ne peut légitimer un délit. La réimpression des ouvrages d'auteurs vivans ou morts depuis dix ans , nedevientdonc un délit que parce que la loi la défend. Ce n'est point l'action, indifférente en elle-même, que l'on punit, c'est la contravention à une loi prohibitive. Et la loi ne défend de réimprimer de pareils ouvrages, que parce qu'elle les regarde comme la propriété du génie, qu'elle veut encourager en lui assurant exclusivement le produit de ses veilles. C'est donc uniquement dans l'intérêt de l'auteur que la loi dispose. Si cet intérêt ni est point blessé, le motif de la loi disparaît. Or, l'intérêt de l'auteur ne reçoit quelqu'atteinte, qu'autant que la contrefaçon estconsom, mée. On peut dire plus; en la supposant même consommée, cet intérêt ne sera point lésé, tant que l'édition contrefaite ne sera pas émise; tant que, par la vente dans le public, l'auteur de la réimpression n'aura pas diminué le débit de l'édition originale, ni par conséquent amoindri le profit de l'auteur ou de ses cessionnaires. Aussi ne pourra-t-on nier que , si pendant les dernières années du privilège réservé aux heritiers.de 1 auteur, quelquun imprimait un ouvrage, et qu'il ne l'exposât en vente que le lendemain de l'expiration des dix années , ce nouvel éditeur ne pourrait être saisi et condamné comme contrefacteur, sous prétexte que les exemplaires par lui vendus, auraient été,imprimés pendant la durée du privilège. Ceque l'on pourrait faire quelque tems avant l'expiration du privilège, pourquoi ne pourrait-on pas le faire à toute autre époque? Car, qui peut deviner l'intention du réimprimeur? Qui peut répondre qu'il n'a pas eu dessein de mettre en réserve son édition , jusqu'à ce qu'il lui fût permis de la mettre au jour? Tant qu'il n'a pas manifesté d'autrè: volonté par la venté de quelques exemplaires, on ne peut accuser sa conscience, ni se plaindre d'un: tort qu'il n'a point, causé. Les tribunaux ne peuvent juger le fort intérieur, et lessimples soupçons; les crainte* d'un propriétaire inquiet, ne peuvent légitimer des poursuites judiciaires, et surtout des poursuites correctionnelles ou.criminelles, r II n'y avait donc point lieu, dans l'espèce , de condamner le sieur Clémendot à la peine prononcée par la loi du 19 juillet i"93 , puisqu'il n'y avait point de dommage souffert', et que toute indemnité suppose un dommage. Par son second moyen, le sieur Clémendot critiquait l'arrêt, en ce qu'en admettant que; dans la cause, il existât un corps de délit, Robert seul aurait dû être condamné. Danslaloiduig juillet 1793, contreléscontrefacteurs d'ouvrages imprimés , nulle disposition , disait-il, n'atteint les complices de 1* contrefaçon. Cette loi ne parle que des contrer, facteurs et des débitans; ce sont là deux délit» principaux, d'une nature distincte , et passibles d'une peine différente. Mais il n'est point question de complicité. Et, dans le fait, ce délit ne peut donner lieu à aucune complicité dans le sens attribué à ce mot par le Code pénal. Les coopérateurs sont tous des ouvriers,instrumens passifs de la volonté desentrepreneurs qui les dirigent, qui n'ont aucune part mentaleà ce qui constitue le délit. Il ne pourrait y avoir de caractère de complicité qu'entre les co-intéressés, les associés à l'entreprise, qui en ont mis l'idée en commun, et qui doivent eu partager le bénéfice. Mais ces 3o An 1807. 3. Ï469) (47°) co-iniëressés sont tous coupables d'un délit principal.; car, qui est-ce qui pourra distinguer entr'eux le complice-du délinquant principal? Ils sont tous au même rang, et ont tous le même degré de culpabilité. Il ne peut donc y avoir de complicité en matière de contrefaçon. Et cependant l'arrêt attaqué a condamné Clémendot, en le qualifiant de complice. C'est donc une nouvelle contravention, qui doit déterminer la cassation de cet arrêt. Le demandeur fondait son troisième moyen sur ce que le procès-verbal de saisie avait fixé quel était le véritable contrefacteur, en indiquant Robert, qui s^étâit avoué coupable. DVprès cela , ajoutait-il, on ne pouvait, par une information , rechercher d'autres coupables, e t i m pli qiîer des i ridi y.idu s con t re qU i nulle preuve authentique ne s'élèverait. A R ! R E T. La Cour, — attendu, sur le premier moyen, qu'il n'y a pas simple tentative dans le faildont il s'agit, mais contrefaçon réelle ; puisque des feuilles imprimées eticontrefaiics ont été saisies; — sur le second, qu'il n'est pas nécessaire, dans l'espèce particulière , d'examiner, •endroit, s'il peut exister des complices, en matière de contrefaçon, dans le sens du Code pénal, puisque le réclamant en. a élé déclaré le Coopérateur , et qu'il résulte, des faits déclarés constans par l'arrêt attaqué, qu'il était bien réellement le coopérateur de la contrefaçon; el non pas simplement le complice; — et sur le troisième, que si la'contravention, en cette matière , doit être établie par un procès-verbal, il suffit qu'il en existe un sur la matérialité du fait, pour que i par suite,les auteurs et coopéraleurs de la contrefaçon puissent être poursuivis et condamnés, qu'ils y soient ou non personnellement dénoncés : — Rejette, etc. Du 2 juillet 1807. — Section criminelle. — M. Barris, présidant. — M. Carnot, rapporteur. SERVITUDE. — COURS D'EAU. Le propriétaire d'un fonds traversé par une eau courante, peut-il faire des constructions qui diminuent beaucoup, ou même puissent absorber entièrement cette eau , toutes les fois qu'il lien change point le cours ordinaire à la sortie de son domaine ? — Rés. aff. ( Le sieur Berthelin, dem. ) Celte question s'est présentée dans l'affaire Bollet, jugée par la section des requêtes, le 7 avril 1807 , et la Cour paraît l'avoir résolue dans un sens contraire à sa nouvelle décision. — {J^oyez ci-dessus, page i83 ). Celte espèce de contradiction vient sans doute de ce que la loi livre, pour ainsi dire, les difficultés qui s'élèvent sur les cours d'eau, à la prudence des juges , qui doivent, selon les expressions de l'art. 645 du Code Napoléon, concilier, daus ces circonstances , l'intérêt de l'agriculture avec le respect dû à la propriété. Il suit de laque toutes les contestations qui naissent à ce sujet, n'offrent que des questions de fait, qu'il n'appartient qu'aux juges du fond d'apprécier. Les ruisseaux produits par les sources de Richebonrg et de Neuville, après avoir arrosé les propriétés du sieur Provence , allaient remplir un étang appartenant au sieur Ber~ iheliti. Le sieur Provence fit construire des, fossés, des bassins, des vannes, dans lesquels il rassembla les eaux qui traversaient sa propriété. Mais à la sortie de son terreiti, tous cesouvrages reportaient l'excédent des eaux au cours primitif, qui les rendait à l'étang du sieur Berthelin. Cependant,lesirrigaiionsqui se faisaient dans dans son domaine, diminuaient considérablement laqusn'iîé d'eau que le si?ur Berthelinrecevait, et même le menaçaient de n'en plus recevoir du tout dans les tems de sécheresse. Le sieur Berthelin demanda donc la suppression des travaux construits par son voisin. C470 I (4?0 Le tribunal de première instance de Iroyes reconnut la réalité du lort dont le sieur Berthelin se plaignait; et pensant qu'un propriétaire pouvait user de l'eau qui traversait son héritage, mais non la. retenir d une inanièrenuisïble au, domaine inférieur, il condamna le sieur .Provence à démolir, dans le mois, toutes les constructions qui privaient le sieur Berthelin de l'eau dont il jouissait auparavant. Sur l'appel, un premier arrêt ordonna que des experts constateraient l'état des lieux, et donneraient leur avis sur le préjudice que le sieur Berthelin prétendait souffrir. Des trois experts nommés, deux furent d'avis que « c'était moins pour faciliter l'irrigation de ses prés, que pour retenir à sa disposition l'eau dont ii avait changé le cours ; que le sieur Provence avait fait toutes les constructions de canaux, fossés , deversoirset vannes, et que cette innovation était uuisible aux propriétés infé-' rieures, et notamment à celles du plaignant », D'après ce rapport, la cour d'appel de Paris, sans s'arrêter à l'avis des experts, « considérant que , d'après le 2e paragraphe de l'art. 644 du Code civil, celui dont l'eau traverse l'héritage peut en user dans l'intervalle'grwW/eyparcourt, A LA CHARGE DE LA RENDRE A LA SORTIE DE SES FONDS, A SON COURS ORDINAIRE ; qu'il résulte des faits constatés dans la cause, que l'eau dont il s'agit traverse l'héritage du sieur Provence, et qu'à la sortie de cet héritage, après que ledit sieur Provence en a fait usage , elle coule immédiatement dans l'étang du sieur Berthelin » ; infirma le jugement de première instance, et déchargea le sieur Provence des condamnations contre lui prononcées. Le sieur Berthelin s'est pourvu en cassation contre cet arrêt. Il l'attaquait pour fausse application de l'art. 644 du Code Napoléon, et pour contravention à l'art 645. A la vérité, disait-il, l'art. 644 du Code Napoléon permet à celui dont une eau traverse l'héritage, d'en user dans l'intervalle qu'elley parcourt, MAIS A LA CHARGE DE LA RENDRE A LA SORTIE DE SON FONDS A SON COURS ORDIKAI.KE. Ces mots , dans l'intervalle quelle y parcourt, il suit qu'un propriétaire n'a point le droit -de changer le cours et l'état naturels de l'eau , même dans son terrain. S'il eu;était autrement, le législateur n'aurait point rais cette restrîc^ tion ; et l'on ne peut étendre une faculté accorj,, dée dans l'intervalle que l'eau parcourt, à celui:;. qu'on lui fait parcourir par le secours de l'art et des travaux manuels. Il y a plus : le propriétaire du fonds supérieur doit rendre l'eau au propriétaire du fonds inférieur. Or, il ne peut la lui rendre , qu'en la lui transmeilaut comme il l'a reçue ; cette expression exclut donc toute idée, qu'il puisse en diminuer considérablement le volume, elmêm& l'absorber dans certains cas. \ Mais ce n'est pas à cette précaution que s'est bornée la sollicitude de la, loi: elle a encore voulu que le propriétaire d'un fonds traversé par une eau courante ne pûi en user dans l'intervalle qu'elle y parcourt; qu'autant que les droits d'un tiers et l'intérêt public n'en souffriraient pas. C'est pourquoi elle a prescrit, par. l'art. 6/J.5, que les tribunaux , en prononçant sur les contestations qui s'élèveraient entre les propriétaires auxquels ces eaux pourraient être utiles j, eussent Soin de concilier l'intérêt de l'agriculture avec le respect dû à la propriété. Cet artt, 645 est corrélatif avec l'art. 644; ^ faut donc faire courir l'application de l'un avec celle de l'autre. . La Cour d'appel a appliqué isolément l'article 644Il 644Il a donc lieu de casser son arrêt, pour faussa application de cette article, et pour violation de l'art. 645. ARRÊT. La Cour , sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général, — Considérant , sur la Contravention aux art. 644 et 645 du Code civil, que d'après l'un de ces articles, le propriétaire dont l'héritage est traversé par une eau courante , a le droit d'en user, à la seule charge de la rendre , à sa sortie, à Son cours ordinaire ; que l'autre article laisse aux tribunaux le soin de concilier l'intérêt de l'agriculture avec le respect dû à la propriété , dans le jugement des contestations entre les propriétaires auxquels ces eaux peuvent être utiles ; que, dans l'espèce, l'arrêt attaqué constate que l'eau qui traverse l'héritage du sieur Provence, après que .celui-ci en a fait usage, coule iinwé* ( 4 ?» ) ( 474 ) diatement après dans l'étang du'sieur Berthelin, cg'qdi forme son'cours ordinaire ; qu'ainsi l'arrètf attaqué est textuellement conforme aux dispositions des lois citées : — Rejette, etc . Du i5 juillet 1807. —Section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Coffinhal, lap. JUGEMENT. — EXÉCUTIOH. — TUTELLE. -~ CONSEIL DE FAMILLE. Un jugement de première instance ne peutil être mis à exécution qu'après qu'il a été signifié à partie ? — Rés. aff. L^esparens ou alliés plus proches ne peuventils être exclus des conseils de famille que dans des cas d'incapacité ou d'indignité, prévus par les articles 44* et 445 du Code Napoléon? — Rés. aff. Le juge de paix du domicile du,mineur ou ■de Vinterdit qu'il faut pourvoir d'un tuteur , peut-il être exclu du conseil de famille',, dans le cas oii la délibération d'un premier conseil, qu'il a présidé, a été annullée? — Rés. nég. La dame Dasniéres, dem. — Le sieur Dasniéres, défi Le sieùr Dasniéres fils a été interdit pour «ause de démence. — L'interdiction a été prononcée le 25 prairial an 12, à la poursuite du sieur Dasniéres père par le tribunal de première instance de Cognac. Le lendemain 26, la dame Dasniéres a obtenu une ordonnance qui l'autorise à convoquer un conseil de famille, à l'effet de faire nommer à son mari un tuteur et un subrogé tuteur. Le 27, la dame Dasniéres a demandé au juge •de paix de son canton une cédule, en vertu de , laquelle elle a cité les parens qui devaient former le conseil. Le 20 messidor , les parens réunis ont nommé la dame Dasniéres tutrice de son mari, et choisi l'un d'eux pour subrogé tuteur. Le sieur Dasniéres père a demandé la nullité de la convocation du conseil de famille , et de la nomination de la dame Dasniéres. Le »4 messidor an i3, jugement par lequel le tribunal de Cognac a prononcé cette nullité, attendu, iB que l'ordonnance du 26 prairial, qui avait autorisé la dame Dasniéres à convoquer un conseil de famille, avait été irrégulièrement rendue, et que, par suite, la réunion du conseil et ses opérations étaient nulles; 20 qu'en provoquant la convocation de ce conseil dans la huitaine de la prononciation du jugement d'interdiction , la dame Dasniéres avait violé la loi d'août 1790, qui ne permet de poursuivre l'exécution des jugemens que huit jours après qu'ils sont rendus : autre irrégularité qui annullait et la convocation du conseil de famille et la nomination de la tutrice. Ce jugement a, en conséquence, ordonné qu'un nouveau conseil de famille serait convoqué , à l'effet de nommer un tuteur et un subrogé tuteur à l'interdit. — Il a ordonné de plus que, dans .ce second conseil, ne pourraient se trouver ni les parens qui avaient assisté au premier, ni le juge de paix qui les avait présidés. Cette dernière disposition a été motivée sur ce que la délibération de ce premier conseil portait l'empreinte de la précipitation, sur ce que les véritables intérêts de cet interdit n'avaient pas été consultés, et que la délibération était évidemment contraire au texte et au sens de la loi. Appel, et le i4 avril 1806 , la cour d'appel de Bordeaux a déclaré qu'il avait été bien jugé. La dame Dasniéres s'est pourvue en cassation. Elle proposait deux ouvertures de cassation. La première était dirigée contre la disposition du jugement confirmé, qui annulle la convocation du conseil de famille et ses opérations. La dame Dasniéres soutenait, i° que d'après l'art. 4o6 du Code Napoléon, elle pouvait convoquer un conseil de famille, sans en avoir obtenu l'autorisation du tribunal, que l'ordonnance du 26 prairial était superflue, et que par conséquent les vices que celle ordonnance pouvait renfermer ne devaient pas être pris en considération; — 2° que le conseil de famille n'ayant procédé à la nomina- '( 475 ) j ( 476 ) tion de la tutrice que le 20 messidor, et par conséquent, après la huitaine qui avait suivi le jugement d'interdiction rendu le 25 prairial précédent, l'exécution de ce jugement n'était pas précipitée; et que d'ailleurs les actes faits dans la huitaine n'opéraient pas l'exécution immédiate du jugement, et tendaient seulement à la préparer. La dame Dasniéres Concluait de là que les juges de première instance et d'appel n'avaient pu annuller la délibération du conseil de famille, qui lui avait conféré la tutelle. Le sieur Dasniéres père répondait que la nomination de la tutrice avait élé faite avant que le jugement d'interdiction eût été signifié à l'inierdit, ainsi que le prescrit l'art. 5oi du Code Napoléon, et par conséquent avant que ce jugement eût pu être mis à exécution, et qu'ainsi la nomination de la tutrice avait eu lieu dans untems où on ne pou.vait s'en occuper, et que dès lors cette nomination avait pu et dû être annullée. La seconde ouverture de cassation dirigée contre la disposition du même jugement, qui exclut du second conseil de famille les parens et le juge de paix qui ont composé le premier conseil, a consisté à soutenir que cette disposition avait pour base une fausse application des art. 442 et44& du Code Napoléon., et était contraire à l'art. 4° 7- <■:- Suivant ce dernier article, a dit la dame Dasniéres, les conseils de famille doivent être ; composés des parens ou alliés les plus proches, et du juge de paix du canton; et aux termes de l'art. 442> H n'j a I 116 les mineurs, les interdits, les femmes, autres que la mère et les ascendantes , et ceux qui plaident contre le mineur ou l'interdit, qui ne peuvent être membres des conseils de famille. Sont aussi exclus de la tutelle, et même destituables , s'ils sont en exercice , i° les gens d'une inconduile notoire; 20 ceux dont la gestion attesterait l'incapacité ou l'infidélité. — An. 444Tout 444Tout qui aura été exclu ou destitué d'une tutelle ne pourra être membre d'un conseil de famille. — Art. 44-5II 44-5II de la combinaison de ces dispositions, que les plus proches parens ou alliés ne peuvent être exclus des conseils de famille, pour cause d'incapacité ou d'indignité , que dans les cas prévus par les art. 442 et 445Or, 445Or, deux articles ne pouvaient recevoir aucune application dans l'espèce. Donc les parens et le juge de paix, qui avaient composé le premier conseil de famille, ne pouvaient êire exclus du second; et par conséquent, en prononçant cette exclusion, les juges de première instance et d'appel ont excédé leur pouvoir, faussement appliqué les art. 442 et 445 du Code Napoléon, et viols l'art. 407Les 407Les a répondu le sieur Dasniéres père , sont, par la nature de leurs fonctions , et d'après les dispositions des anciennes et nouvelles lois, spécialement tenus de veiller sur la personne et les biens des mineurs et des interdits. Par une conséquence immédiate de ce priu' cipe, ils sont suffisaniment autorisés à éloigner d'un conseil de famille ceux qui, à dessein ou par négligence, compromettent les intérêt* qu'ils sont chargés de défendre. Cette disposition n'est pas textuellement écrite dans les art. 442 et 44$ du Code Napoléon; mais elle résulte manifesiement de l'esprit de ces articles, et elle est fondée suriïës principes d'honnêteté publique et de morale qui leur servent de base. Les articles 442 et 5og excluent des conseils ceux qui sont en procès avec les mineurs et les interdits : ce qui prouve clairement qu'on ne peut être admis à délibérer sur le sort de ces individus, lorsqu'on a un intérêt opposé au leur. A plus forte raison doit-on écarter de cetie délibération ceux qui, comme dans l'espèce, sont convaincus, par dés faits bien notoires, de fraudes ou de négligences préjudiciables à ces mineurs et ces interdits. Si les tribunaux ne pouvaient lès exclure des conseils de famille, il en résulterait quç ceux auxquels la loi accorde une protection spéciale et une faveur toute particulière , seraient, contre le voeu bien connu du législateur, exposés, sans aucune garantie, à tous les projets de la malveillance et à une ruine certaine. Ainsi, dans l'espèce, les juges de première instance et d'appel n'ont fait qu'user d'un pouvoir discrétionnaire , qui, dans cette matière, est essentiellement inhérent aU droit d'apprécier les opérations des conseils de famille. ( 477 ) (478)' La première ouverture de cassation n a pas paru fondée à M. Giraud, substitut du procureur général. Ce magistrat a pensé qu'il y avait eu précipitation dans les actes d'exécution du jugement d'interdiction. . . . En effet, a-t-il dit, aux termes de l'art. 5o5 du Code Napoléon, s'il n'y a pas d'appel du jugement d interdiction, ou s'il est confirmé sur l'appel, il sera pourvu à la nomination d'un tuteur ou d'un subrogé tuteur. Ce n'est donc qU-e dans le cas où il n'a pas été appelé en tems utile du jugement d'interdiction, ou que sur l'appel ce jugement a été confirmé, que l'interdit doit êlre pourvu d'un tuteur et d'un subrogé tuteur. Et si l'appel du jugement d'interdiction est essentiellement suspensif, on ne peut exécuter ce jugement avant l'expiration du délai accordé à l'interdit pour en appeler, ou, au moins à une époque où la facullé de l'appel ne peut encore être exercée. Or , suivant l'art. i4du titre 5 de la loi du 24 août 1790, et l'art. 449 du Code de Procédure , on ne peut appeler d'un jugement non exécutoire par provision dans la huitaine, à dater du jour du jugement; on ne peut donc pal, pendant ce délai, exécuter ce jugement; et telle est en effet la disposition de l'art. 4^0 de ce Code. ' Ainsi l'exécution du jugement d'interdiction doit rester suspendue pendant la huitaine, et par conséquent l'ordonnance du 26 prairial et les cédules de citation obtenues et signifiées avant l'expiration de ce délai, étaient nulles. Mais quels pouvaient êlre les effets de cette nullité ? M. le substitut a pensé qu'elle ne devait avoir aucune influence sur le sort de la délibération du conseil de famille, la composition de ce conseil ayant pu avoir lieu indépendamment des actes préliminaires déclarés irréguliers. Mais , sous un autre rapport, cette délibération n'a-t-elle pas pu être annullée ?— Il est facile, a-t-il dit, d'établir l'affirmative. Un jugement de première instance ne peut être mis à exécution avant d'avoir élé signifié ■ à partie. C'est ce qui résulte des dispositions^du titre 27 de l'ordonnance de 1667 ; et ce principe a été consacré par l'art. 147 du Code de Procédur& Or, la convocation du conseil de famille n'est que l'exécution du jugement d'interdiction. —Elle ne peut donc avoir lieu avant la signification de ce .jugement à l'interdit. — Cette conséquence sort encore de la combinaison des dispositions du Code Napoléon, sur l'interdiction. — Aussi l'article de ce Code, qui prescrit la signification du jugement d'interdiction, est-il placé avant celui qui autorise la convocation du conseil de famille, chargé de nommer un tuteur à l'interdit. Dans l'espèce, le conseil de famille; a été composé et a délibéré avant la signification du jugement d'interdiction. '• Donc, abstraction faite de la nullité des cédules de citation, et de l'ordonnance du 26 prairial, la délibération qui nommait la dame Dasniéres tutrice de son mari, était, nulle. Mais apparienait-il au sieur Dasniéres père, de faire prononcer celte nullité? Il résulte des-art. Soi et 5o5 du Gode Napoléon, que l'interdit peut seul appeler du jugement d'iuterdiction. 11 uè peut donc seul aussi se plaindre de l'exécution précipitée,que ce jugement a reçue. Aucune disposition du Code ne rend cette faculté commune au père. Celui-ci est assimilé aux autres pnrens de l'interdit. Il peut demander l'interdiction de son fils; mais, aux termes de l'art. 49°j toat parent est recevable à la provoquer. Le père peut bien être nommé tuteur de son fils interdit ; mais il ne l'est pas de droit, comme dans le cas de la minorité d'âge. L'art. 883 du Code de Procédure permet bien aux membres du conseil de famille de se pourvoir contre la délibération de ce conseil ; mais ce n'est qu'à ceux qui ont donné un avis contraire, et qui l'ont fait consigner dans le procès-verbal. Et dans l'espèce, le sieur Dasniéres père n'a pas «lé membre du conseil de famille; il n'a même pu l'être : ilen'était exclu par l'art. 4p5 du Code Napoléon, comme provocateur.de l'interdiction de son fils. U paraît donc qu'il n'avait pas qualité pour demander la nullité delà délibératiou du conseil de famille. Mais cette conséquence est-elle absolument exacte? On ne peut croire que le législateur a eu l'intention d'enlever à un père la faculté de se plaindre, soit du mauvais choix qu'aurait pu faire le conseil de famille, soit de la pré- ( 479 ) j ( 48o ) cipilation dont la délibération porterait l'empreinte ; et si, par exemple, le conseil de famille nommait pour tuleur à un interdit un individu d'une inconduite notoire, le père de l'interdit, qui, comme dans l'espèce actuelle? n'aurait pas pris part aux opérations du conseil de famille; serait-il irrecevable à se pourvoir contre cette nomination? La négative ne nous paraît pas douteuse. M. le subsiiiut a donc penché pour l'opinion que le sieur Dasniéres père avait pu demander la nullité de la délibération du conseil de famille: Quant à la seconde ouverture de cassation, ce magistrat l'a développée; et les principales raisons qu'il a données pour la faire accueillir sont devenues la base de l'arrêt. ARRÊT. La Cour, après un consultis classibris, — Considérant en droit qu'on ne peut mettre à exécution un jugement de ire instance , qu'après qu'il a été signifié à partie ; en fait, qu'en nommant une tutrice à l'interdit Dasniéres, on a véritablement exécuté le jugement qui prononçait son interdiction; et qu'on l'a exécité avant qu'il eût été signifie à l'interdit : d'où il suit que la nomination de la testatrice est irrégulière et nulle ; Mais vu les art, 4°7i 442i 444 et 445 du Code Napoléon,— Considérant, i° qu'il résulte de l'art. 407, que le Cvde appelle aux conseils de famille les parens ou alliés îlus proches , et le juge de paix du canton ;—qu'il est de principe qu un in-tividu légalement appelé à l'exercice d'uii droit, d'une charge, dune fonction quelconque, n'en peut être exclu à raison d'incapacité ou d'indignité , q ie par un texte formel de la loi ; qu'aussi le Code., après avoir désigné ceux qui doivent former les conseils de famille, .indique dans les art. 442 ei 445 , les cas d'inc - pacité ou d'indignité qui peuvent faire encourir îexciusion ; — que Ci's ;iràcles n'étant pas démonstratifs , mais limitatifs, doivent eue pris à la lettre ; que la preuve qu'ils sont limitatifs, est dans les termes même de lei;r rédaction, et surtout dans la nature des cas prévus, qui bien évidemment ne sont pas cités par forme d exemple d'un principe vaguement posé; — quil suit de là que finie.ition du législateur a été de ne rien laisser dans celte matière à l'arbitraire des tribunaux , et de n'èioigner des conseils de famille, que les individus spécialement désignés dans les art. 442 et 44^ ; Considérant, 20 que, d'après l'art. 4441 l'incônduite notoire -e! l'infidélité sont déclarées causes d'exclusion ou de destitution d'une tutelle tutelle qu'il suit de là que les tribunaux ont le pouvoir le plus étendu d'examiner les actions d'un tuteur et de les juger ; — mais que ce pouvoir ne leur est pas donné à l'égard des membres des conseils de famille : car dans l'article immédiatement suivant, 44^ > ^e législateur se borne à dire que celui qui aura été exclu ou destitué d'une tutelle, ne pourra, être membre d'un conseil de famille $ — qu'ainsi, quand il s'agit d'un membre de ces assemblées, les tribunaux peuvent bien examiner s'il a encouru l'exclusion ou la destitution d'une tutelle, mais que leur pouvoir est limité à la vérification de ce fait ; — car dans des articles dont l'objet est de fixer la compétence , la loi disant que la conduite des tuteurs est soumise à l'examen des tribunaux, et ne répétant pas cette disposition à l'égard des membres de conseils de famille, il est- évident, d'après la règle qui de uno dicitde altero negat, que la loi nç veut pas que les tribunaux connaissent des faits qui tendent à inculper la moralité de ces membres de conseils de famille ; — que si, sur ces faits, elle défend toute-discussion, tout îxamen judiciaire, il est visible qu'elle n'autorise les tribunaux qu'à prononcer sur les actes des conseils de famille; qu'elle leur interdit de juger les individus qui en sont membres , et par une conséquence nécessaire, de les exclure des conseils, si ce n'est dans les cas sj^écialement prévus par les art. 442 et 44^ ; Considérant, 5° qu'en limitant ainsi le- causes d'exclusion, il ne peut en résulter aucun inconvénient sérieux : car s'il s'élève contre les actes d'un conseil de famille, des réclamations fondées -, les tribunaux ont toute l'autorité pour annuller res actes et faire complètement droit aux parties lésées ; — Considérant, enfin , que la faculté de juger les membres des conseils de famille et celle de les exclure arbitrairement, ne s raient propres qu'à susciter des délations, semer la division parmi les parens, blesser sans nécessité la réputation des citoyens, et causer un scandale public ; qu'il est de la s*gessj des tribunaux de prévenir ces désordres , et qu» le r pos des familles l'exige ; — Considérant, dans l'espèce, que quelque graves et repréhensibles qu soient les faits que la cour d'appel de Bordeaux a déclarés constans, ls ne sont pas de la nature de ceux prévus p;ir les art. 44a et 44^ ; qu'ainsi ils ne peu-eut motiver l'exclusion des membres du conseil dont il s'agir, bien moins encore celle du juge de paix qui les a pré-idés : — d'où il suit que la cour d'appel a fait une fausse application de ces article^ ,'.et violé celui 407.; Casse la seule disposition de l'arrêt, qui exclut du < onseil dont il ordonne la réunion , les parens et le juge de paix qui ont pris part aux délibérations du premier conseil. Du iS octobre 1S07. — Section civile. — M. 'Viellart, prèsid. ■*— M. Zangiacorni, rapp. ( 38i ) (48V) DÉSAVEU. — DÉLAI. — REQVÊTE CIVILE. Existe-t-il un délai fatal pour former- l'action en désaveu ?— Rés. nég. Le délai pour se pourvoir par requête civile, lorsque le moyen est fondé sur un désaveu, commence-t-il à courir seulement du jour où le désaveu est jugé valable ? -r- Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Alaine. ) En messidor an 5, le sieur Alaine avait assigné les frères Robert, deVant le tribunal de Meluii, en paiement de billets par eux souscrits à son profit, à Paris, sous la date de 1793. A cette époque, il n'existait pas d'avoués près les tribunaux ; le sieur Riguet se présenta devant celui de Melun, comme fondé de pouvoirs des frères Robert ; il demanda un délai de deux ans pour payer le montant des billets ; et ce, d'après réduction suivant l'échelle de dépréciation du département de SEINE-ET-MARNE. - - 1er floréal an 6, jugement qui condamne les frères Robert au paiement du montant des billets, d'après la réduction demandée. Les frères Robert, qui s'apperçurent qu'il leur aurait été plus avantageux de payer suivant l'échelle de dépréciation du département de la Seine, interjetèrent appel de ce jugement, et soutinrent que les billets ayant élé souscrits à Paris, la réduction du montant de ces billets devait avoir lieu suivant l'échelle de dépréciation du département de la Seine, et conclurent en conséquence à la validité des offres qu'ils avaient faites d'une somme de 6,955 livres, à laquelle se trouveraient réduites leurs obligations. ^ nivôse an 7.— Jugement du tribunal de la Seine, qui confirme celui de première instance, « attendu qu'il "résulte dudit jugement, » que les citoyens Robert ont demandé de» vaut les premiers juges, à payer les billets » dont il s'agit, d'après l'échelle de dépréeia» tion du papier monnaie du département de » Seine-et-Marne, et que la loi ne leur inler» dit pas celte faculté. » Il est à remarquer que les frères Robert n'avaient point désavoué le sieur Riguet, leur fondé de pouvoir, qui, en première instance, avait fait là demande de payer suivant l'échelle de dépréciation du département de Seine-etMarne, et qu'ils ne le désavouèrent pas davantage après le jugement sur l'appel. Ils se pourvurent en cassation ; mais leur pourvoi fut rejeté le 24 floréal an 8, et le motif du rejet fut le même que celui du jugement sur Rappel. Dans l'intervalle du pourvoi au rejet, et le i5 pluviôse an 7, les frères Robert avaient déposé au greffe de Melun une demande en désaveu contre le sieur Riguet. Cette demande ayant subi sans fruit l'épreuve de la conciliation, fut portée devant le tribunal de Melun. a5 ventôse an 7. —Jugement contradictoire entre les frères Robert et Riguet, et par défaut contre Alaine, qui « déclare le désaveu'valable; » en conséquence, déclare nulle la déclaration 5) insérée au jugement du 1" floréal an 6, en » ce qui concerne la réduction demandée sui» vant l'échelle de Seine-et-Marne. Appel du sieur Alaine. 11 avril 1807. —Arrêt de la cour d'appel de Paris, qui confirme celui de première instance. POURVOI en cassalion. 1" moyen..—Violation et fausse application de l'article 34 du titre 35 de l'ordonnance de 1667. Le jugement du 1er floréal an 6 condamnait les frères Robert à payer les sommes dont ils étaient débiteurs, d'après réduction suivant l'échelle de, dépréciation du département de Seine-et-M-arne ; et le motif de cette condamnation était pris du consentement des frères Robert. Ce consentement était donc la base du jugement : détruire ce consentement, le déclarer non avenu, c'était donc détruire le jugement lui-même. Or, ce jugement avait été confirmé sur l'appel, et déclaré non succeptible de cassation : donc ii ne pouvait désormais être réformé que par la voie de la requête civile. Mais ( 483 ) ( 4§4 ) Mais cette voie n'a pas été prise dans l'espèce, et cependant ]q jugement se trouve réformé dans le fait, puisque l'arrêt attaqué antiulîe la déclaration sur laquelle il était basé. D y a plus, l'action en désaveu n'était pas recevable. En effet, le consentement contre lequel on voulait revenir avait été donné en première instance.— Si les frères Robert n'avaient pas conféré au sieur Riguet le pouvoir de donner ce consentement, ils devaient donc former de suite leur action en désaveu : en ne le faisant pas, ils ont tacitement approuvé ce consentement; et cela est si vrai, qu'ils ont pris pour le fa;re déclarer non avenu, la même voie quils auraient prise si ce consentement avait émané d'eux personnellement. Leur action en désaveu était donc tardive. Donc, en la forme et au fond, l'arrêt attaqué a violé et faussement appliqué l'art. 34, litre 35 de l'ordonnance de 1667. i°. Parce qu'en détruisant le consentement donné par les frères Puibert, qui était l'u.-, nique base des jugemens de première instance et d'appel, il a détruit ces jugemens qui ne pouvaient être attaqués que par la voie de requête civile , laquelle n'a pas été employée. 2°. En ce qu'il a admis une action en désaveu, qui n'élait pas recevable. Pour deuxième moyen, le demandeur argumentait d'une violation de l'art. 5, titre 27 de l'ordonnance de 1667, en ce que l'arrêt attaqué avait détruit le jugement du premier floréal an 6, sans qu'il fût attaqué par la voie de la requête civile, qui était la seule ouverte pour en poursuivre la réformation. ARRÊT. Attendu, i° qu'aux termes de l'art. 34 du titre 35 de l'ordonnance de 1667 , le désaveu proprement dit n'est point par lui-même un moyen de requête civile, et qu'il ne fait que préparer, lorsqu'il est jugé valable, la voie légale de révoquer par le remède extraordiAn. 1807. 5. naire de la requête civile, des offres sur lesquelles un premier arrêt, un jugement en dernier ressort serait intervenu; Attendu, 20 que nul délai fatal ne court contre l'exercice de l'action en désaveu, et que celui pour présenter la requête civile fondée sur ce moyen, né doit courir, aux termes dudit article, que du jour où ce désaveu a été déclaré valable ; Attendu, 3° que l'autorité de la chose jugée ne peut militer en faveur d'un jugement ou arrêt rétracté par la voie-du désaveu jugé valable; d'où ii suit que l'arrêt, attaqué , en admettant celui proposé par les-frères Robert, n'a pu contrevenir à l'art- 5, tit. 27 de l'ordonnance de 1667. ..'..;' -, . .,, i, ?iÉii. .. '...-„■- ÀPA.-- La Cour rejeuev" Du 18 août 1807. — Section des requêtes. — Rapport, M. Cochard. — Plaid. M. Gerardin. DIVORCE. — ENQUÊTE. — CosfepÉTENCE.: Le jugement qui, en déclarant une demande en divorce BIEN ÉTABLIE ET SUFFISAMMENT JUSTIFIÉE , j'envoie la prononciation de l'arrêt OÉFINITIF à un an, conformément à l'art. 260 du Code civil, peut-il être attaqué par voie de cassation avant que l'arrêt définitif soit rendu ? Peut-on admettre , à l'appui de la demande en divorce, des faits POSTÉRIEURS à cette demande ? — Rés. aff. La cour d'appel, saisie de la demande en divorce, peut-elle faire procéder à une enquête PARDEVANT ELLE ? — Rés. aff. La partie qui n'a pas réclamé contre l'audition des témoins, sur des faits NON COMPRIS DANS L'ARRÊT D'APPOINTEMENT, est-elle recevable à s'en plaindre ? — Rés. nég. (Pourvoi du sieur Lapourielle.) Par jugement du tribunal de première instance de la Seine, confirmé par arrêt de la cour d'appel de Paris, en date du 6 .messidor an 12, une demande en divorce formée par la dame Couchot, femme Lapourielle , pour injures, graves, avait élé rejetée. 31: (485 ) (.486} Mais cet arrêt fut cassé le 1.8 frimaire an I4J pour avoir statué sur la pertinence des faits avant qu'un premier jugement eût prononcé l'admission de la, demande (1), et l'affaire fut renvoyée devant la cour d'appel d'Amiens. Devant cette cour ,1a dame Lapourielle ajouta aux faits sur lesquels elle avait basé sa'demande en divorce, trois autres faits postérieurs à cette demande. La cour d'appel ordonna et fit procéder devant elle à uneAeiïquéte, et il est demeuré constant que lés- témoins s'expliquèrent sur de ...nouveaux . faits, ;;qudique non consignés dans l'arrêt d'appoiriïènïêit. Cependant le sieur Lapourielle ne réclama p^s contre les dépositions, en tanï*qu'elles touchaient à ces faits. - *' 7 août 1806. — Arrêt de la cour d'appel d'Amiens, qui prononce en ces termes : « La Cour déclare la demande en divorce » formée par CharloUe-Flore Couchot devant » le tribunal de première instance, le 17 bru-' 31 maire an 12, pour causes d'injures graves, ÎX bien'établie,. et suffisamment justifiée ; et » cependant usant de la faculté exprimée en 31 l'art. i5g du Code civil , avant faire droit,, 31 autorise ladite femme Couchot à quitter la 3v compagnie de son mari,. sans être obligée » de le recevoir, si elle ne le juge à propos; » pour , après l'année d'épreuve indiquée J> par l'article 260 dudit Code,' à partir de :w ce jour, si les parties ne sont pas réunies, y> être prononcé Le jngemenl définitif de di» vorce. » Le sieur Lapourielle s'est pourvu en cassation , i° pour violation des articles 236, 237 / et 247 du Code civil, en ce qu'il avait été admis des faits postérieurs à la demande en-divorce; 1° pour incompétence et excès de pouvoir, en.ee que la cour d'appel avait fait procéder à une enquête pat devant elle; 3° pour violation dès formes" de procéder en matière d'enquête, en ce que la cour d'appel avait reçu les dépositions des témoins sur des faits 726» consignés dans l'arrêt d'appbinienient. Avant d'entrer dans lé développement de ses moyens , le demandeur a soumis un doute à_la Cour , sur la question de savoir si l'arrêt qui, tout en déclarant la aemande bien établie , et suffisamment justifiée, renvoyait à un an pour la prononciation de l'arrêt définitif, élait, quand à présent, susceptible de pourvoi. La raison de douter était que, d'après les articles 25g et ,260, un tel arrêt n'est pas définitif, n'admet pasle divorce. Ces articles sont ainsi conçus : ' Art. 259. —■ Lorsque la demande en divorce aura élé formée pour cause d'excès, de sévices ou d'INJURES GRAVES, encore qu'elle soit bien établie, les juges pourront 'NE PAS. ADMETTRE IMMÉDIATEMENT le divorce : dans ce cas, AVANT DE FAIRE DROIT, ils autoriseront la femme à quitter la compagnie de son mari Art. -260. — Après une année d'épreuve T si les parties ne se sont pas réunies, l'époux demandeur pourra faire citer l'autre époux à comparaître au tribunal dans les délais de la loi, pour y ENTENDRE PRONONCER LE JUGEMENT DÉFINITIF, qui pour /OWADMETTRA LE DIVORCE. L'arrêt rendu dans l'espèce n'était donc qu'un avant faire droit, il n'admettait-pas le divorce, il n'était pas définitif; il dépendait des époux de faire que la demande sur laquelle il statuait n'eût aucune suite -, puisqu'il leur suffisait pour cela de se réunirOr, en matière ordinaire, on ne peut se pourvoir en cassation qu'après le jugement ou arrêt définitif. Les articles 262 et 263, qui règlent les-' délais pour attaquer les jugemens en matière de divorce, ne parlent que du jugement d'admission ou du jugement définitif, et dans 1 l'espèce, l'arrêt n'avait aucun de ces deux caractères. Mais, d'un autre coté, cet arrêt n'était-il pas définitif, en ce SCMIS qu'il ne fût pas permis aux juges qui l'avaient rendu de le ré--, trader, c'csi-â-dire, de déclarer la demande en àiyovce non suffisamment justifiée ? C'est ce qui semble résulter des- termes de l'article 260,, portant que l'époux pourra faire citer £ïj V- notre Recueil an Xi, i" paru, page IJJ.. ( 487 ) ( 488.) 1 autre époux pour entendre prononcer le jugement définitif, qui pour lors admettra le divorce. Et la cour semble l'avoir pensé ainsi, en ne déclarant pas le pourvoi non recevable quant à présent, en statuant sur le mérite des moyens de cassation. Au fond, disait le demandeur, l'article 236 veut que toute demande en divorce détaille les faits sur lesquels elle est établie; et l'art. 237 veut que le juge paraphe la demande et les pièces; ce qui indique que désormais il n'est plus permis d'ajouter rien à la demande : aussi l'art. 247 n'admet-il le demandeur qu'à la preuve des faits pertinens par lui allégués ; ce qui ne peut s'entendre que des faits détaillés dans la demande. Rien dans la loi n'autorise à alléguer d'autres faits; il résulte au contraire de ses dispositions que cela n'est pas permis. On voit effectivement qu'elle veut, article 236, que tous les faits soient détaillés dans la demande; et par l'article 241 , elle veut qu'il soit donné copie au défendeur., en tête de la citation, de la demande en divorce et des pièces produites à- l'appui, afin, sans doute, qu'il sache sur quelles allégations cette demande est formée, et qu'il puisse préparer d'avance ses réponses, rassembler les moyens de repousser les allégations si elles sont fausses, d'expliquer des faits qu'on peut avoir déguisés -avec art pour les-faire paraître graves. . • Si l'on admettait, comme dans l'espèce, que le demandeur pût inopinément, à l'audience à huis clos, alléguer de nouveaux faits, il arriverait que le défendeur serait dans l'impossi-bililé de se défendre. — 11 peut même arriver que les faits -contenus dans la demande soient insigniûans; alors le défendeur fera défaut, persuadé qu'il-lui suffit de s'en rapporter à la prudence du juge ; cependant, en son absence, on aura allégué des faits graves en apparence, qu'il aurait pu détruire par un seul mot, et la demande en divorce se trouvera admise. Les conséquences qui pourraient résulter de la permission d'alléguer de nouveaux faits, suffisent pour faire penser qu'il n'a pas été dans l'intention du législateur de donner cette permission;, il faut donc entendre,toutes les dépositions, d'où l'on peut induire qu'il l'a refusée dans le sens le plus restrictif. La cour d'appel d'Amiens a excédé ses pouvoirs, en ordonnant une enquête pardevant elle; car rien dans la loi ne lui donne une telle attribution; en effet, tout ce qui est relatif à l'instruction d'une demande en divorce, suppose que l'instance est pendante au tribunal de première instance. La nature des choses s'oppose même à ce qu'il en soit autrement.- Le tribunal de première instance est seul à portée, d'entendre tous les témoins , d'apprécier leurs dépositions; parce qu'en général il connaît leur moralité ; — la cour d'appel, au contraire, placée presque toujours à une dislance très-considérable, est privée de cette connaissance : il peut même arriver, comme dans l'espèce, qu'il n'y aura quelquefois qu'un très-petit nombre de témoins entendus en première instance, qui voudra se transporter au siège de la cour d'appel, pour y déposer de nouveau; ainsi, l'enquête devant la cour d'appel n'aura'd'autre résultat que de mutiler la première , d'obtenir une partie seulement des connaissances que l'enquête de première instance offrait en entier. Si la cour d'appel d'Amiens Croyait qu'une nouvelle enquête élait nécessaire, elle devait donc renvoyer devant le tribunal de première instance, pour y être procédé. Elle a encore commis une contravention aux règles en matière d'enquête, en recevant des dépositions sur des faits non contenus dans l'arrêt d'appointement. A la vérité, aucune disposition textuelle ne le défend; mais cette d-èfense résulte de l'article Ier du titre 22 de l'ordonnance de 1667 , oui veut, que le jugement d'appointement contienne les faits dont il est permis d'informer. Si l'on pouvait faire entendre des témoins sur d'autres faits que sur ceux dont l'appoint tement aurait permis d'informer, il arriverait que le défendeur, à qui la-preuve contraire est réservée, négligerait d'appeler-les témoins instruits de ces faits, et se trouverait ainsi livré à la merci d'une preuve testimoniale, toujours dangereuse, mais qui le serait d'autant plus dans ce cas, où elle ne serait pas balaucéu par upe preuve contraire. ( 489 ) ( 490 ) ARRÊT. Considérant, sur le premier moyen, qu'aucun des articles invoqués du Code civil n'a défendu d'admettre, quoique postérieurs à la plainte en divorce, des faits d'injures graves, qui d'ailleurs seront pertinens; que, loin de ■contenir une pareille défense, l'art. 24 veut que ce soit à l'audience à huis clos, POSTÉ111EURE à cette plainte, que le demandeur expose les motifs de sa-demande, et nomme ses -témoins. ■' Sur le second moyen, considérant que les n cours d'appel ont essentiellement le droit d'ordonner et de retenir le complément d'instruction qu'elles estiment nécessaire pour arriver à la* décision des demandes en divorce, dont la connaissance leur a été dévolue par des ap::pels légalement interjetés. Sur le troisième moyen, considérant qu'à la vérité les trois" faits qui lui servent de base, ne sont point énoncés dans l'arrêt d'appointemetit de contrariété du 19 juin; et que les sixième et septième témoins en ont parlé dans , leurs dépositions ; mais que ces témoins ont -été produits par le sieur de Lapourielle, dé "Thème que par son épouse ; que leurs déposiîtions, faites en présence du sieur de Lapourielle, n'ont été l'objet d'aucune réclamation de sa part, en ce qu'elles portaient sur ces faits ; et que loin de s'en plaindre, il a fait expliquer le sixième témoin sur l'un de cesi'ails; de tout quoi il résulte qu'il est non-recevable à proposer sa troisiènie ouverture de cassation. : La Cour rejette. - Du 26 mai 1807. —. Section des requêtes. — Rapporteur M. Bailly. — Plaidant, M. drisàrd. USAGE. — FEODALITE. Un droit ^'USAGE est une PROPRIÉTÉ réelle ict im mobilière. Le droit ^'USAGE dont un particulier jouissait en sa qualité de GARDE-BOURGEOIS , qualité qui lui avait été conférée par un seigneur, estil un droit féodal aboli comme le titre dont il dérive ? — Rés. nég. ( Pourvoi des communes de Lompues , Hauteville et Comoranches). Par acte du 10 décembre 1762, le sieur Joseph Joseph s'était « reconnu bourgeois et » gartle de Lompues, à cause du château et » vicomte dudit lieu , appartenant au sieur » Dangcrville, seigneur dudit Lompues; pour » raison duquel droit de garde ei bourgeoisie , » il promit do payer annuellement, à chaque » fête de la Saint-Martin , un bichet de bled, » moyennant quoi il lui fut permis de jouir » et user .des privilèges et immunités accor» dés aux bourgeois de Lompues, habitant la » province de Falromey. » Comme cotte reconnaissance n'énonçait pas on quoi consistaient ces privilèges et immunités, le sieur Pernety avait refusé le paiement de la redevance , et demandé que le sieur Dangerville , seigneur de Lompues, fût tenu de lui A;ire connaître quels étaient les privilèges attachés à la qualité de bourgeois et garde. 11 août 1770. — Arrêt du parlement de Dijon , qui maintint le sieur Pernety dans le droit de bourgeoisie et d'USAGE dans les montagnes et forêts de la terre de Lompues, ensemble dans les pâturages communs appartenant aux communautés de ladite terre. En conséquence de cet arrêt, des experts furent nommés-, et leur rapport fut homologué ,• malgré l'opposition des communes de Lompues, Hautevillé et Cormoranches , qui étaient intervenues au procès , par autre arrêt de la cour supérieure établie à Dijon,rendu en 17&°- ■ En l'an 8, le sieur Pernety présenta une requête à l'administration forestière , tendant à obtenir le martelage dans les forêts des trois communes, des arbres nécessaires à la réparalion de ses bàtimens. Sur l'opposition des communes, le sieur Pernety les assigna devant le tribunal d'arrondissement de Bell ey, qui rendit, le 5 messidor an 10, un jugement qui déboula ledit Pernety de sa demande en exercice du droit d'usage, par les motifs suîvaus : « Attendu que la loi du i5 août 1790 a » abrogé le droit de bourgeoisie, sans indemnité comme droit-féodal. • ■ » Que ce n'est qne par l'effet du droit de » bourgeoisie que cedernier (le sieur Pernety) C 4r ) ('492,) » avait le.droit d'à(louageet:dé cliauliâge dans » ces forets (lés forêts de Lampues, etc.).; » Que , n'étant point propriétaire de ces 3) forêts, ce n'a pu être que, par l'effet de » la puissance féodale que les seigneurs de ». Lompues ont cédé le droit de bourgeoi» sie ; que tous les droits féodaux étant sup» primés, ceux dont il s'agit lé sont sans con» tredit; **■ »; Qu'il est indifférent qu'en 1770, ce droit » de -bourgeoisie ait été maintenu par arrêt, 33 puisque tous les droits de cette espèce ont .» été supprimés en 1790 et 1791. » Appel. 7 juin 1806. — Arrêt de la cour d'appel de Lyon, qui infirme ; » Considérant que les lois qui ont aboli la 3> la féodalité :ne peuvent avoir d'autres effets » que de dispenser l'appelant de payer laredè» vance à lui imposée., et,.non de le priyerde » la propriéfcéparlui (acquise,. moyennant cer; 31 tainés redevances ; qu'il est à cet'égarddans 31 la même position que tous : les possédaris » fonds, sujets à des réserves, lods, etc. 3) La Cour dit et prononce, statuant sur le si fond, que le sieur Pernety est conservé et » maintenu dans son droit d'usage sur les ->i bois et montagnes dont s'agit..;. » Les communes de Lonipues, Hauteville et Cormoranches se sont pourvues en cassation , pour contravention aux lois abolitives des droits féodaux. Lorsque le sieur Pernety , disaient-elles, s'établit et se fixa dans la seigneurie de Lompues , il n'avait aucun droit d'usage sur les forêts des communes. Si ce droit lui a été conféré depuis, ce n'est que par suite de la qualité qu'il a prise de garde-bourgeois, et cela est prouvé par l'arrêt même du parlement de Dijon de 1770, puisque cet arrêt, intervenu sur la poursuite de Pernety, qui demandait en quoi consistaient les privilèges et immunités de sa qualité de garde-bourgeois, le maintint -dans- son droit de de .bourgeoisie et d'usAGE, en "sàdile qualité. , _, ■ . .■ ■ ' [émê -0PA\ ' Maisla qualité de garde-bourgeôis émanait de la puissance féodale , puisqu'originairement,le droit de guet et de garde consistait dans un service "personnel, dont les Vass'éadx étaient tenus pour la garde des châteaux de seigneurs ; service que, dans la suite des tems, ceux-ci avaient converti en redevances. ( Despeysses, tome 2, page 298 ; Masuer, Papon, Rebiiffe ,. Fabre , etci, etc. ) Or, la féodalité ayant été supprimée par les lois de 1790, le droit d'usage , que le sieur Pernety ne tenait que ' de Cette mêine féodalité, n'a pu lui survivre; il a été supprimé avec elle. En un mot,"il est constant que le sieur Pernety ne tenait soii'drdit que de sa qualité de garde-bourgeois. Or, tous droits de guet et de garde de bourgeoisie., etc., ont été nominativement supprimés par les art. 9 et 10 de la loi du i5 mars 1790, sans in'demnité,et par conséquent, avec eux toutes les prérogatives y attachées. • ' A R R ET. "■- Attendu qu'un droit d'usage est une propriété réelle et immobilière ; que les lois abolitives du régime féodal n'ont pas porté leur influence jusques sur les propriétés réelles; que leur effet, au contraire , est d'affranchir ces propriétés des charges seigneuriales dont elles étaient grevées; et qu'ainsi, comme l'a bien dit la cour d'appel de Lyon, tout ce qui résulte de ces lois, c'est que Pernety jouira désormais du droit d'usage dont il s'agit, librement et sans être tenu de payer les redevances qui en faisaient le prix, La Cour rejette, etc. Du 25 août 1807. — Section des requêtes.-— Rapp.. M. Basire.—Plaid., M. Lerpi-de-Neufvillette. C 4Q3 ) ( 4s4 > PRESCRIPTION.— Bois. - DÉLITS, Quels sontilês délais pour la prescription des délits commis dans les bois ? ( Pourvoi -de l'Administration fores. fores. , . -. • Il importé de distinguer soigneusement les bois nationaux 1, les bois des particuliers, les bois communaux. §.. Içr. — Le délai pour,la poursuite des délits commis dans les bois nationaux, est réglé par l'article 8 du litre 9 de la loi du 15 septembre 1791 , relative à radnïinislratiou forestière. Cet article porte , que les actions en réparation de 'délits seront intentées au plus tard dans les trois mois ou ils auront été reconnus, lorsque les délinquans seront désignés par des procès-verbaux : à défaut de quoi elles seront éteintes et proscrites : le délai sera d'un an , ajoute-t-il, si les délinquans n'ont pas été copiais. On a mis en question ( dit M. Merlin en son Répertoire de Jurisprudence, verbo Délits forestiers ) , s'il n'avait pas été dérogé à cetie disposition par les art. 9 et 10 du Code du 3 brumaire an 4, qui ne soumettent lés délits en général qu'à la prescription de trois.ans dans certains cas, et de six années dans d'au très.— L'affirmative a d'abord élé adoptée par deux arrêts de la cour de cassation , des 8 vendémiaire et n brumaire an 6 ; mais depuis la question ayant été mûrie dans un nouvel examen , la cour de cassation est revenue , pour les délits forestiers, à la prescription établie par la loi du i5 septembre 1791§. 1791§. délits commis dans les bois des particuliers , doivent être poursuivis dans le délai de trente jours.— Tel est le voeu de l'article 8 , section 7 , titre Ier de la loi du 28 septembre 1791 , sur la police rurale , lequel article porte : La poursuite des délits ruraux sera faite au plus tard dans le délai d'un mois , soit par les parties lésées , soit par le procureur de la commune ou ses substituts, s'il yen a, soit par des hommes de loi commis à cet effet par la municipalité ; faute de quoi il n'y aura plus lieu à jmursuite. Quoique la loi citée soit relative à la police rurale, elle embrasse les bois comme toutes les autres propriétés.rurales des particuliers. A l'égard des bois de particuliers , comme à l'égard des Liens nationaux, il ne faut pas croire que les règles générales établies sur la prescription par le Code des délits et des peines du 3 brumaire an 4 5 aient abrogé la règle particulière établie par la loi du 23 septembre 1791. — Il est de principe que les lois faites pour une matière particulière, survivent à la publication des règles générales , quoique portant abrogation des règles antérieures. ( Voyez l'avis du Conseil d'Etat, approuvé le icr juin 1807, sur une question analogue. ) §. 3.— Aucune loi n'ayant réglé les délais dans lesquels doivent être poursuivis les délits commis dans les bois communaux , il est évident ■ qu'il faut, adopter l'une ou l'autre des règles ci-dessus, selon que les bois communaux s'ont réputés particuliers ou nationaux'. — Or, il serait difficile d'admettre que la nation ait sur-ces boisum droitde propriétaire; il semble donc: qu'on doit y voir une propriété particulière , d'autant-qu'une commune est l'agrégation des particuliers habilans de son territoire:'— mais les communes sont des corporations , des êtres moraux soumis à des règles spéciales : le législateur porte sur ies-propriétés communales une surveillance paternelle ; et cette surveillance'doit s'étendre principalement aux bois communaux , dont le soin ne peut être indifférent à laprospérité nationale : c'est pourquoi les délits commis dans les bois communaux doivent se prescrire par les mêmes délais que les délits commis dans les bois nationaux : ainsi décidé dans l'espèce qui suit, Le 28 avril 1806., procès-verbal par lequel deux gardes forestiers , faisant leur visite dans l'arrondissement de Tonnerre, constatent avoir trouvé des bestiaux pacageant dans un bois de cinq ans, appartenant à la commune dEtivey. — Le 12 juin suivant, les propriétaires de ces bestiaux sont cités au tribunal correctionnel par l'inspecteur forestier, pour être condamnés aux peines portées par l'article 38 du titre a de la loi du 28 septembre 1791. <M) (496 ) Jugement qui condamne les délinqnansiiuiie amende de quatre- vingt-dix-neuf francs, et trente-trois francs de restitution. Sur l'appel, ce jugement est annuité par la cour de justice criminelle du département de l'Yonne, comme rendu sur une action intentée après L'expiration du délai fixé par l'article 8 de la section 7 du titre i*r de la loi du 28 septembre 1-791 j et conséquemment éteinte par la prescription. ■,..-'.- L'administration forestière s'est pourvue en cassation. ARRÊT. Vu l'article ;8 du titre 9 de la loi du iS-riag septembre 1791, sur l'administration forestière 5 vu aussi l'arrêté du Gouvernement, du 19 ventôse an io, article ier; — Attendu quecetarrêté assimile les bois des communes aux bois na-- tionaux, pour le régime et l'administration ; que celte assimilation absolue compreud nécessairement le délai de la prescription , qui , se confondant avec le délai pour procéder, fait essentiellement partie du mode d'agir , de régir et d'administrer; qu'ainsi la seule pr-escrip-, tion de trois mois, établie par l'article, cité de : la loi du i5—aoseptembre 1791 pour les délits commis dans les bois nationaux, est applicable aux délits commis dans les bois des communes, soit qu'ils aient eu lieu par des^ coupes, ou par introduction de bestiaux , pu de quelque autre manière oue ce soit; que, dans l'espèce, l'action de Tadrninistrationforesiièreavaitcté exercée avant l'expiration des 1 rois mois, consé-. qaemment en lems utile; qu'en déclarant cette action éteinte, sous prétexte de la disposition de l'article 1" , section 7 , titre 8 du Code rural , la cour de justice criminelle de l'Yonne a fait une fausse application de cette loi et bontreviiui aux articles cités de\ celte du i5—-29 septembre 1791 ,t et de l'arrêté du Gouvernement du 19 ventôse an 10 ; — Par ces motifs, la Cour casse et annulle. .... » Du 9 janvier 1807. — Section criminelle. ■— Rapporteur, M. Àumont. RENTES F0HC1ÈRES. — HyEOTHèQTiE. — TRANSCRIPTION.—*Loi. — EFFET RÉTROACTIFS La mobilisation des rentes foncières , 'prononcée par la loi du 11 brumaire an 7 , frappet-elle sur les tentes créées antérieurement à cette loi0;;~- Rés. nég. '•■''■ ■ ' ' '•' ■' \F''a-t-ïl même raison de décider, alors qu'il s'agit d'une rente foncière-vendue après la loi du 11 brumaire an 7 ? — Rés. afl'. - . ' La mobilisation des rentes foncières créées antérieurement à là loi de brumaire jdépend* elle de la circonstance que l'hypothèque dont elles sont grevées , soit eu ne soit pas inscrite dans le délai fixé par l'article 3 7 ? ■-— Rés. nég. ' , ; En d'autres termes . Celui qui, après la loi du 11 brumaire an 7, a acheté une rente foncière créée .avant la loi, et qui n a pas fait, transcrire son contrat, a't-ïl été passible d'une hypothèque inscrite plusieurs années après la loi du 11 brumaire ? — Rés. aff. (La dame Coste Cliampefôn,dem.~<- Le .sieur RouzetrEolmqnt, etc., déf. ). En vertu de son contrat- de mariage , du i3 mars 1778 , la demanderesse se trouvait créancière du sieur Sabran , alors son mari, de la somme de i5o,poo livres, avec hypothèque générale sur tous les biens du débiteur* Le sieur Sabran émïgrh f on vendit Une portion de ses biens : rayé de la listé, il recouvra ceux qui n'avaient pas été aliénés , et entr'autres, tiné'renie''foncière de i,$oo livres et six paires de chapons, assise sur a ri moulin possédé'-paï le sieur Marty. Le sieur Sabran avait baillé ce moulin à titrede locaiairie perpétuelle, moyej.Tttànt la'redevance sus^énoneée, par acte notarié du 17 juin 1789. ' Voulant se conformer à la loi du 11 brumaire an 7 , art. 7 , :là demanderesse prit une inscription au bureau des hypothèques de Pamiers, lé i5 germinal an 10, sur tous les biens du ' si-eur Sabran qui pouvaieui en être susceptibles. :.;,■'. .r Mais il est à remarquerque deux mois'avant celle inscription, c'est-à-dire le 12, pluviose> le , sieur Sabran avait, aliéné la rente au sieur Rou> zet-Folmont. ( tel ) C 493 ) L acquéreur de la rente n a... point fait transcrire son contrat. Il se borna à le dénoncer à Marty, détenteur du moulin, le sommant de ne payer la rente qu'à lui, acquéreur. La demanderesse forma oppositionentreles mains de Marty. De-là un procès porté, devant le tribunal de Pamiers , entre la demanderesse, le sieur Ttouzet, Marty, meunier, et le sieur Sabran , sur plusieurs points, dont un seul a occupé la Cour, celui de savoir : « Si l!inscriptiqn hypothécaire , prise le i5 . » germinal an 1 o , par la dame Coste, en vertu » de l'acte du i3 mars 1778 , avait pu grever la » rente foncière en question et le moulin qui y » était.soumis, nonobstant l'acte dé vente de » cette rente consenti à Rouzet, le 17 pluviôse » an 10 , non transcrit au bureau des hypothè» ques ?» ■ Les juges de Pamiers ont embrassé l'affirmative parleur jugement du 22gérminal an 12, rendu contradictoirement avec Rouzet et Marty, et par défaut contre Sabran. Voici leurs .motifs : (e La loi de' 1790 , concernant le rachat des renies foncières x n'a rien changé à leur nature d'immeubles fictifs. L'art. 7 dé la loi du 11 brumaire an 7 est le seul qui aitmobifisé ces rentes pourTavenir seulement; mais cette, loi leur a conservé leur qualité d'immeubles fictifs pour le passé , ainsi qu'il résulte des art. 42 et 45 j c'est-à-dire, qu'aujourd'hui un titre-hypothécaire, postérieur à la publication: de la loi du 11 brumaire an 7, ne peut affecter ces rentes ; mais un titre antérieurdesaffecie en conformité, : des anciennes lois, étant constant dans le droit qu'antérieurement à la loi du 11 brumaire;an 7 , ces sortes de rentes, regardées comme des immeubles fictifs , étaient susceptibles d'-hypo-, • thèque. » D'après; l'art. 26 , tous actes translatifs de biens et droits susceptibles d'hypothèque, doi<- vent être transcrits au bureau des hypothèques de la situation desdits biens et droits.'Cette transcription;opère.seule,la transmission delà propriété envers l'acquéreur à l'égard des créanciers du vendeur,, lequel, relativement,à ceuxci, est toujours considéré comme propriétaire, > rionobstantla mutation, jusqu'à cette transcription. Cette disposition est impérative pour tôîïs les actes de mutation postérieurs à cette loi. » D'après l'art. 45, pour purger les privilèges et hypothèques qui existaient en vertu des anciennes lois sur les rentes foncières , les titres translatifs de la propriété de ces rentes, qu'ils fussent postérieurs ou antérieurs à la loi, ont dû'être transcrits au bureaiïde la situation des immeubles sur lesquels elles étaient créées. » Les propriétaires des droits d'hypothèque ou de privilège acquis avant la loi sur les rentes foncières , ont dû , à leur tour, d'après l'art. 42^ inscrire ces droits au bureau des hypothèques. -—Ainsi, ces deux articles portent des obligations corclatives aux acquéreurs de ce£ rentes et aux créanciers qui ont des droits d'hypothèque acquis sur ces rentes , que chacun d'eux doit remplir à peine de déchéance. Vouloir limiter la disposition de l'art. 45 aux actes d'aliénation desdites rentes antérieures à la loi , c'est évidemment en nié-. connaître l'esprit. Son voeu , prononcé dans toutes ses dispositions au chap. 3 , est de main. main. en leur entier les hypothèques existantes . d'après les lois antérieures, sur toute espèce de biens, et de n'innover que pour l'avenir. Ce voeu serait manqué , puisqu'une hypothèque acquise en vertu des lois antérieures sur une rente foncière j.serait inutilement inscrite ^lorsque le titre de l'aliénation serait postérieur à la ', loi, et que sbn'inscription ne produirait d'effet que lorsque la mutation serait antérieure. La '■ loi n'a point fait cette distinction , qui est contraire à son objet : ubi lex non dislhiguit, n'ec nos distinguere debemus. i » Il suit de-là, i° que Rouzet a dû faire transcrire,j, quand bien même son titre de mutation ëût'été antérieur à la loi, ainsi qu'il résulte de:çla disposition de l'article 44 j 2° que les créanciers;à leur tour ont dû inscrire leurs créances. !r^ Et quoique \a demanderesse ait pris son inscription postérieurement aux délais successifs accordés aux créanciers, même à ceux des émigrés, il n'en résulte autre chose à sou préjudice , si ce n'est sa déchéance de l'ancien rang assigné par les lois antérieures à cette créance. L'aci. 3g ne lui accorde rang que du jour de l'inscription. C'est la seule peine que la loi a prononcée. Elle est fondée sur deux motifs, i° pour ne pas nuire.aux droits d'autres créanciers qui auraient pris des inscriptions antérieures et qui ont contracté avec le débiteur commun } sous la foi qu'ils n'étaient primés par aucun autre; 20 pour punir le créancier qui n'a pas voulu profiter de la faveur de la loi pour conserver l'intégrité de son droit. Appel C/m ) ( 5oo ) . Appel à la cour de Toulouse qui, dans 1 arrêt dénoncé du 29 mai 1806, a résolu la question eu sens inverse à celui des premiers juges. Elle a considéré « que la rente dont il s'agît n'ayant été vendue que postérieurement à la loi de brumaire, qui, à l'art, 7 , déclare ces sortes de rentes non passibles d'hypothèques à l'avenir , elle avait été vendue dans la condition présente , e'est-à-dîre , mobilisée tant à l'égard des créanciers du vendeur , venus postérieurement, qu'à l'égard du débiteur de la rente. — Qu'à la vérité , la même loi du 11 brumaire ayant égard aux droits acquis résultant. d'un titre ancien, a déclaré que ladite rente est encore un immeuble fictif en faveur des créanciers antérieurs à ladite loi, mais à la charge par eux de faire leur inscription dans le délai. Dans le cas contraire , la condition de ces créanciers est en tout semblable à celle des créanciers venus postérieurement,puisque, d'après l'art, 3Q , leur hypothèque né peut avoir d'eftét que du jour où l'inscription a été postérieurement requise.—D'où la conséquence que puisque l'inscription de la demanderesse n'est que du i5 germinal an 10, elle ne peut avoir d'effet, d'après l'art. 3 , qu'à compter de ce jour, i5 germinal. Or, à cette époque, la . rente n'était plus susceptible d'hypothèque, parce qu'elle était mobilisée par la loi du n brumaire an 7, et à compter de la publication de cette loi. » Que , par le défaut d'inscription dans le délai de droit, la rente ayant cessé d'être immeuble fictif à l'égard de toutes personnes , et le «leur Rouzet l'ayant acquise dans cet état, il n'a point été tenu de faire transcrire son contrat, -7— Et si, dans l'art. 45 , la loi parle des transcriptions nécessaires pour purger les hypothèques préexistantes aux ventes faites de ces mêmes rentes, cette formalité n'y est établie que pour les mutations faites antérieure- , ment à la loi ; ce qui 'se prouve et par le frontispice du titre 3 , et par la disposition des articles 44 et 46, où il est parlé des nouveaux possesseurs à l'instant de la promulgation de la loi. Or, l'art. 47 ne se référant qu'aux mutations énoncées dans les art. 44-^ 46 > s''d Y est parlé des-inscriptions* déjà faites sur les' rentes constituées, il est ajouté, où les précédens propriétaires avaient leur domicile ; ce qui prouve que ces articles ne reçoivent leur application et n'exigent la formalité de la transcription que pour les aliénations des rentes faites antérieurement à la loi. Cette interpréta* tion s'étaye encore de l'art. 5o , où il est question des rentes constituées , aliénées postéri urement à la loi. L'article statue , dans ce cas, que l'inscription n'a d'effet qu'autant qu'elle est faite dans le délai prescrit ; ce qui, par la règle des inclusions , interdit tout effet à celles faites postérieurement. Au surplus , s'il n'est parlé dans cet article que des rentes constituées et non des rentes foncières, on peut prétendre quele mot rente constituée a été employé là d'une manière générique , et qu'ainsi il faut l'étendre à toute espèce de rente, à la rente foncière. C'est donc maintenant en vertu de l'article 5o q -?e la rente foncière dont il s'agit, acquise* postérieurement, à la loi, est dégrevée de l'hypothèque j parce que l'inscription de la dame' Coste n'a pas été faite dans le délai de cette* loi,. -.■'-.' La dame Coste Charriperon a demandé la cassation de cet arrêt.pour violation ou faussa application des art. 7, a6, 3g, 44,45 j 4^> 4-7 et 5o de la loi du 11 brumaire an 7. Voici le résumé de ce que l'on disait pour 1* dame Coste. On trouve dans la loi du 11 brumaire, quatre principes établis de la manière la plus expresse. ï". Ce n'est pas l'inscription qui donne l'hjr pothèque : elle ne sert qu'à la conserver. Ce quV fait naître l'hypothèque, ce qui la confère réellement, c'est le titre de la créance : l'hypothèque existe} mais à la charge de l inscription t art. 3. a'; La seule peine infligée à l'inscription faite hors du délai légal, consiste dans la perte du rang qu'aurait eu l'hypothèque d'après le titre originaire, si des créanciers postérieurs eu date ont été plus diligens. A cette peine près, elles auront effet à compter du jour de tins." criplion, art. 3g. s 3°. L'hypothèque créée sur les rentes foncièresvet les rentes constituées avant la publication de la loi, n'a point été abolie. Elles ne pourront plus à l'avenir être frappées d'hypothéqué , dit l'art. 7 ; c'est-à-dire, on ne pourra plus créer d'hypothèque sur ces rentes. Ce, n'e&Ç 3# An 1S07. 3. ( ^5oi ) •' . ( 54*-) pas 1 inscription, on le répète, qui frappe une chose d'hypothèque , c'est le titre. 4°. L'acquéreur d'un bien ou droit susceptible d'hypothèque, n'a d'autre moyen de consolider sa propriété et de la purger de ce lien, que la transcription , art. 26. Si la loi s'était arrêtée là, il n'y aurait pas de procès entre les parties. L'hypothèque de la demanderesse remonte à son contrat de mariage, antérieur à la lui. Elle a donc existé , la loi n'a pas voulu la supprimer. Pour la conserver , elle n'a imposé à la demanderesse que la charge de l'inscription dans les trois mois. La demàn- ' deresse a différé l'inscription jusqu'après le délai écoulé. Elle a perdu son rang; mais son hypothèque , toujours existante sur la rente , a eu effet dès le jour de l'inscription, bien que tardive, et elle l'a eu sur la rente, et contre le possesseur de la rente'qui n'avait pas fait transcrire son acquisition. Ces règles sont pleines d'équité : pour s'en écarter , pour enlever surtout un droit acquis, il faut trouver dans la loi des exceptions conçues dans des termes aussi clairs que la règle. Or, est-il vrai que la loi ait admis une exception relativement aux rentes foncières grevées d'hypothèques avant la loi, mais aliénées à des tiers postérieurement à la loi? Est-il vrai que le créancier a dû faire son inscription dans le délai, de trois mois, à peine non seulement de perdre son rang, mais encore d'être déchu de plein droit de son bypotîièque? Est-il vrai que l'acquéreur de -celte rente à été affranchi de l'obligation de transcrire, qu'il a consolidé , sa propriété , par cela seul que le délai fixé aux inscriptions se trouvait écoulé lors de son acquisition ? Non seulement il n'y a rien dans la loi qui établisse un pareil système d'une manière concluante, mais les raisons qui le proscrivent sont IrèsTprépondérantes. La difficulté naît des dispositions consignées ^ans la partie dé la loi intitulée : Dispositions relatives aux hypothèques et aux mutations du passé, et aux aliénations des rentes constituées. Dans l'examen de ces dispositions, il ne faut pas perdre de vue les quatre principes précédemment établis , dont se forme l'écoBomie de la loi, et dont >il paraît qu'elle s'est bornée, dans ce titre, à faire l'application. Il ne faut pas perdre de vue que la règle générale concernant l'effet des inscriptions tardives est placée'sous ce même litre. 11 ne faut pas perdre de vue enfin que l'intitulé a deux parties, i° Hypothèques et mutations dupasse;?. 0 ^Aliénation des rentes constituées. On reviendra sur l'effet de celte distinction. L'art. 4^ ne fait autre chose qu'indiquer les diflérens bureaux où les bypoihèques anciennes des rentes foncières et constituées serontinscrites. On y remarque une grande différence. La rente foncière y suit la condition des immeubles. L'hypothèque doit être inscrite dans le lieu de la situation de l'immeuble soumis à la rente. Au contraire, la rente constituée, moins constante, moins fixe, plus versatile, suit la condition des meubles^ c'est-à-dire la personne et le domicile du créancier. Mais jusqu'ici,. nul changement aux principes posés précédemment à l'égard du tems et des effets de l'inscription,~rien qui ait aggravé, quant aux rentes,^la peine de l'inscription tardive. L'art. 44 ne parle que des acquéreurs d'immeubles : on les soumet à la transcription. L'art. 45 étend la même obligation aux nouveaux possesseurs de rentes foncières et constituées. Elles méritaient un article distinct, à raison de la différence du lieu où la transcription devait être faite. Cet article est évidemment applicable au sieur Rouzet-Folmont : il est devenu nouveau possesseur d'une rente foncière soumise à une hypothèque qui existait en vertu des anciennes lois. Il faut bien faire attention à ces mots, hypothèques qui existaient. L'article 7 déjà cité, dit '.l'hypothèque existe. Le sieur Rouzet a dû transcrire pour purger les hypothèques qui existaient, et elles pouvaient exister indépendamment de l'inscription pour n'avoir d'effet qu'à compter de l'inscription qui pourrait encore être faite , même après le délai légal, Jusqu'ici, nulle différence entre les^îinmeubles et les rentes ; et si la loi en a formé deux articles distincts, 44et 45, ce n'a été, on le répète, que relativement au lieu de l'inscription. ' • ' - ■ L'art 46 paraît vraiment déplacé. Il ne concerne que les mutations qui avaient déjà eu lieu avant la publication de la loi ; mais sa disposition paraît embrasser et les immeubles et ( So'3 ) ( 5o4 ) les rentes : eue porte que la transcription faite daus les trois mois ne purge que les hypothèques nou inscrites dans ce délai. L'art. 47 n'a Pas dérogé aux principes précédons. Déjà les articles 37 , 38 et 39 , qui sont incontestablement applicables aux rentes foncières, qui sont placées sous le titre des hypothèques du passé, avaient établi la règle que l'inscription, bien que tardive, donnait effet a l'hypothèque ancienne. Déjà l'art. 45 avait imposé à l'acquéreur d'une rente la formalité de la transcription , s'il voulait purger cette rente - d'une hypothèque existante. Or, on ne trouve rien daus l'article 47 qui établisse que l'hypothèque sur une rente est absolument perdue , relativement à uii nouveau possesseur , si elle n'est pas inscrite dans les trois mois. L'art. 47 a deux parties ; toutes les deux sont régies par les mots : si la transcription n'est faite qu'après les trois mois Que l'on retranche la partie qui parle des. immeubles, et ou lira : si la transcription n'est faite qu'après les trois mois , les rentes constituées demeurent grevées de celles desdites hypothèques inscrites dans les divers bureaux, etc. La loi ne di t pas : inscrites dans les trois mois, elle ne dit rien d'équivalent. L'on ne doit donc pas ajouter à la loi. On doit l'entendre , comme elle s'était déjà exprimée à l'art. 39. R n'est donc pas vrai que l'art. 4-7 ait établi une différence entre 1 hypothèque assise sur l'immeuble et celle assise sur uae rente, de manière que l'immeuble seul, et non pas la rente, demeure encore grevé -d'hypothèque, malgré l'inscription tardive , pourvu qu'elle ait précédé la transcription. Au surplus , l'argument que l'on veut tirer de l'article 4-7 ne prouverait rien, parce qu'il prouverait trop ; car , en l'entendant dans un sens favorable au défendeur, il s'ensuivrait que la déchéance de l'hypothèque aurait lieu , non seulement en faveur de celui qui a acquis la rente postérieurement à la loi et après les délais fixés pour l'inscription , mais encore en faveur de celui qui l'aurait acquise antérieurement à la loi ; ce que le défendeur n'ose pas souteair , et ce qui d'ailleurs blesserait tous les principes d'équité." Quant à l'art. 5o , il faut observer , i° qu'il est conçu d'une manière trop obscure' pour qu'on puisse en induire une exception aux règles établies précédemment; 20 que quand biea_ mêjaae l'on voudrait donner à cet article le sens dans lequel la cour de loulouse 1 a entendu , cela ne pourrait être applicable qu'aux rentes constituées, et non aux rentes foncières, dont l'article ne fait aucune mention. Il existait entre ces deux espèces de rente une si grande différence , qu'on ne peut argumenter de' l'uue a l'autre. La rente constituée n'était qu'une créance personnelle qui n'avait aucune situa-* tion -, elle n'était régie que par la loi du domicile du créancier , et c'est, cette loi qui réglait si on devait les réputer meubles ou immeubles; elle changeait de nature, et d'immeuble qu'elle était, devenait meuble lorsque le propriétaire, domicilié sous une coutume qui réputait ces sortes de rentes immeubles, transférait son do* micile sous une coutume qui les réputait meubles. Les mutations n'étaient pas soumises au droit de centième denier. Au contraire , les rentes foncières , quoique droits incorporels , étaient à tous égards considérées comme des immeubles réels qui affectaient l'héritage rnèma. sur lequel elles étaient dues ; on payait le droit de centième denier pour les mutations ; 3° au surplus , l'article 5o ne dit point que le nouveau possesseur ne sera tenu que des hypothèques inscrites ,• il dit seulement qu'il sera tenu des hypothèques inscrites dans le délai légal , lors de la transcription de l'acte de mutation. Si l'art. 5o avait voulu imposeï- au créancier ayant hypothèque sur des rentes foncières l'obligation d'inscrire daus les trois mois , à peine de perdre son droit, il eût été absolument inutile de parler de transcription. Car pourquoi l'acquéreur eût-il transcrit ? Est-ce pour purger la rente des hypothèques qu'on inscrirait dans les trois mois? Mais, dans ce cas, latranscrip- " tion ne pouvait affranchir la rente. Est-ce pour la purger des inscriptions qu'on ferait après le délai ? Mais , dans cette hypothèse, la transcription lui était encore inutile, puisque, sans cette formalité; la reute se trouvait libre de plein droit. Tels étaient les moyens de cassation cm* ployés par la demanderesse. Le défendeur s'attacbait à justifier l'arrêt par une amplification des motifs qui y sont énoncés. La véritable économie de la loi de brumaire a été, dit-il, de mobiliser les rentes foncières et constituées, de proscrire toute hy» pothèque dont on voudrait les grever à l'avenir, et de ne laisser de force aux hypothèques préexistantes, relativement à ceux qui, posté- rieurenient à la loi, achèteraient ces espèces ( 5o5 ) ( 5o6 ) de rentes, que dans le seul cas où le créancier aurait fait inscrire ses droits dans le délai légal fixé à l'article 37.— C'est-là la disposition expresse de l'article 5o. — Elle est tressage.— Il ne fallait pas que le mélange des . anciennes et des nouvelles maximes se trouvât perpétué indéfiniment. Il fallait bien fixer un terme ait delà duquel le commerce de ces rentes mobilisées devînt libre. Ce terme eût été trop long, trop gênant, si on avait laissé au créancier là faculté d'inscrire quand il lui plairait. Cela était juste relativement aux immeubles ,,puisqu'ils continuaient à être passibles d'hypothèques, Aussi l'art. 3o ne peut avoir trait qu'aux immeubles. Mais il eût été dur, il eût été contraire à l'esprit de la loi, d'assujétir pour toujours l'acquéreur d'une rente au devoir de transcrire l'acquisition d'un effet devenu meuble. Cette distinction, poursuivait le défendeur, est établie de la manière la plus claire par l'ensemble des art. 47 et 5o. —L'interprétation que la demanderesse s'efforce de donner à ce second article, n'est pas dans l'esprit de la loi. Deux choses sont nécessaires pour constituer l'hypothèque, le titre et l'inscription , art. 3. —L'inscription ne peut avoir lieu si elle ne se rapporte à une chose susceptible d'hypothèque ; car elle en doit contenir l'indication, art. 17. Mais à l'égard des rentes,-la loi fait durer la fiction pendant le délai de l'art. 87; alors l'inscription est bonne , parce qu'elle frappe sur une chose encore passible d'hypothèque ; mais l'inscription faite après le délai est inutile, parce qu'alors la rente n'est plus qu'un meuble -qui n'a point de suite. Il n'est plus permis alors de remonter au titre; car l'art. 39 de la loi veut que les inscriptions faites après le délai, n'aient d'effet qu'à partir de leur date; mais à cette date la rente ne pouvait plus être frappée ; les art. 7 et 5o l'avaient mobilisée. Pour ce qui est des mots qui se trouveraient encore, etc., qu'on lit dans l'art. 5o, le défendeur répond d'abord que leur siguific.-.tion ne peut être telle qu'elle détruise, la dispos!-^ tion.principale, cet article de loi devant être en harmonie avec lui-même. Ensuite, voici comme il explique le texte objecté. D'après la disposition principale de l'art. 5o , l'acquéreur de,rentes, après la publication de la loi, est tenu des hypothèques inscrites dans le délai : '< d'où la conséquence que, si des inscriptions n ont pas été laites dans ce délai, 11 n'est tenu de rien; mais le înême^article prévoitque des inscriptions auront été faites, ou le seront dans le délai de l'art. 87 : qu'alors, l'état du passage d'une législation à l'autre sera prolongé de dix ans, à l'égard des rentes grevées de ces inscriptions, parce que les inscriptions durent dix ans, et que ces inscriptions étant ensuite renouvelées, leur effet sera encore de prolonger ce même état de passage : et voilà pourquoi il est statué que, si des mutations surviennent -, les acheteurs ne seront tenus que relativement aux inscriptions encore .en vigueur, ou renouvelées, et que par la transcription ils s'affranchiront des autres. De ces observations il suit, dit le défendeur, que l'arrêt dénoncé n'a-pu violer l'article 39, lequel ne concerne que les immeubles , tandis que le vrai siège des dispositions concernant les rentes acquises depuis la loi, est dans l'art. 5o. - La cour d'appel a encore justement appliqué les art. 44 5 45, 4^ et 47, en décidant, quant aux rentes, qu'ils ne se rapportent qu'aux mutations antérieures à la loi, et qu'ils sont étrangers à ceux qui ont acquis depuis la loi des rentes non grevées d'inscriptions faites dans le délai. ■ En un mot, ou il s'agit d'immeubles, et 1* transcription sera nécessaire en tout tems , art. 26 et'3g. -Ou il s'agit de rentes acquises avant la loi, et les acquéreurs doivent encore transcrire ; car ils avaient acheté^urie chose réputée immobilière, et qui avait pu être frappée d'hypothèque ; et tant que leurs contrats ne seraient pas transcrits, il n'y aurait pas de raison de les tenir pour affranchis. Ou il s'agit enfin de ventes postérieures à la loi, et.l'acheteur est grevé des hypothèques inscri les dans le délai de la loi ; mais ce délai expiré, l'acheteur d'une chose devenue purement mobilière, devenue libre, n'est tenu de faire aucune transcription. AU R E T. Vu les articles 2, 3,.7, 26 , 3g, 4», 45, 4^> 47 et 5o de la loi du 11: brumaire an 7. ( 5d7 ) ( 5o8 ) Et attendu qu il résulte de 1 ensemble de ces dispositions, d'une part, que pour conserver l'hypothèque acquise en vertu des anciennes lois , à l'égard de l'acquéreur de la chose hypothéquée , le créancier n'a été soumis qu'à la formalité de l'inscription dans ie délai de In loi, on m|me après ce délai écoulé, pourvu que l'inscription précédât la transcription de l'acte de mutation; et d'autre part, que l'acquéreur de biens, ou de droits soumis à des hypothèques existantes en vertu des anciennes lois, n'a pu les purger que par la transcription. Attendu que l'on ne "trouve dans la loi de brumaire aucune disposition qui ait dérogé à ces principes, relativement aux anciennes hypothèques sur les rentes foncières dont il s'agit, et dont l'aliénation serait postérieure à la publication de la loi. Attendu qu'il est constant que la demanderesse a fait inscrire l'hypothèque en question , et que le défendeur n'a point fait transcrire son acquisition; D'où il suit que la cour d'appel de Toulouse, en décidant que la demanderesse était déchue du droit d'hypothèque, par cela seul que l'inscription en avait été prise hors des délais, a violé les art. 3, 26, ôg et 45, faussement appliqué les art. 47 et 5o précités , et commis un excès de pouvoir, en appliquant à la demanderesse une peine qui n'est pas prononcée par la loi. La Cour casse, etc. Du 3 août 1807.—Section civile. — Rapporteur, M. Botton-Castellamonte.—Plaidant, MM. Moreau et ChabiW RENVOI. — RÈGLEMENT DE JUGES. Quels sont les ehnngenwns^sppùrt.és par le Code de procédure, en utatièie de renvoi, pour insuffisance dans le nombre des juges ? M. Merlin , proc.-gén.-imp. près la cour de cassation , on son répertoire de jurisprudence. V. Cassation , s'exprime ainsi : Avant la oublication de ce Code, la section des requêtes avait seule le pouvoir d'indiquer le tribunal devant lequel devait être portée une affaire dont le tribunal compétent ne pouvait pas connaître, parce, qu'il ne s'y trouvait pas un nombre suffisant de juges non récusés ou non empêchés. Mais aujourd'hui, il faut en cette matière distinguer trois cas : ou le tribunal dans lequel il ne se trouve pas un nombre suffisant de juges, est une cour d'appel; ou c'est un tri- 1 buiial d'arrondissement ; ou .c'est une justice de paix. Au premier cas, c'est encore à la section des requêtes de la cour de cassation que l'on doit s'adresser pour faire renvoyer la cause devant une autre Cour. Au second cas, on doit se pourvoir devant la cour d'appel du ressort, et cette cour doit renvoyer la cause devant un autre tribunal d'arrondissement. Au troisième j c'est le tribunal de première instance de l'arrondissement dans lequel se trouve la justice de paix désorganisée, qui doit prononcer le renvoi de la cause devant une autre justice de paix de son ressorti Cette distinction n'est pas, à la vérité, écrite textuellement dans le Code de procédure civile ; mais tel est évidemment son esprit ; et, cela résulte des titres 19 et 20 du liv. 2. C'est, d'ailleurs, ce que la cour de cassation vient de juger par plusieurs arrêts, dont voici les espèces. Le 27 janvier 1807, le sieur Coupé fait assigner le sieur Maige devant le tribunal de première instance de Montmorillon. — La cause portée à l'audience, deux juges et un suppléant déclarent être forcés de s'abstenir, parce qu'ils sout parens ou alliés des parties; et il ne se trouve point d'avocat ni d'avoué C 5o9 ) , I < , (5io) / qui puisse remplacer le juge manquant. — Eu •- conséquence, le juge et. le suppléant restaus déclarent né pouvoir statuer, et dressent procès-verbal; de leur déclaration, ainsi que-des circonstances qui l'ont amenée. Le sieur Coupé s;adresse à la cour de cassation, et conclut à ce qu'il lui goit indiqué un tribunal devant lequel il puisse porter son assignation. -r~ On disait, à l'appui de cette demande-, qu'à la vérité, dans l'espèce proposée, il y avait lieu s au renvoi devant un autre tribunal dé première instance; mais qu'aux termes du titre 20-du Code de procédure civiîe, les renvois devaient, en pareil cas, être prononcés parles tribunaux d'arrondissement ; que celui dont il s'agissait ne pouvait pas l'être par le tribunal de Montmorillon, puisqu'il ne s'y trouvait qu'un juge et un suppléant habiles à statuer; et qu'il en fallait trois pour rendre un jugement, même de renvoi; que dèslors, on devait revenir à l'ancienne règle, suivant laquelle il n'appartenait qu'à la cour de cassation de renvoyer d'un tribunal à un autre, pour cause de suspicion légitime. —• Mais on répondait que le Code de procédure civile ayant ôté à la cour de cassation,les renvois pour cause de suspicion fondée sur les parentés et alliances des parties avec les juges, la cour de cassation ne pouvait plus prononcer aucun de ces renvois, même dans le ' cas où les tribunaux de première instance ne pouvaient pas, à cet égard, remplir la mission que leur conférait le Code ; qu'il fallait, daus ce cas, suivre la marche tracée par le titre 19 du Code pour les réglemens de juges ; qu'il y avait en effet la plus intime affinité entre le cas joù'urt tribunal trouvait daus un conflit de juridiction un obstacle à l'exercice de ses fonc^ tions, et celui où l'exercice de ses fonctions était suspendu par le défaut du nombre compétent de juges; que ce n'était même qu'en assimilant le second de ces cas au premier, ' que la cour de cassation s'était mise en possession de connaître des demandes en renvoi mo' tivées sur l'insuffisance du nombre des juges pour compléter un tribunal. — Par arrêt du 17 mars 1807, au rapport de M. Bor'el, « attendu, que, par le titre 20 ( du livre 2 ) du nouveau Code de procédure civile, les renvois d'un tribunal à un autre, pour cause de parentés ou alliances., sont attribués aux tribunaux ordinaires, et ne font point partie des [attributions de la cour de-cassation; la Cour ^déclare n'y avoir lieu à statuer, et renvoie le [demandeur à se pourvoir par les. voies de droit » • ■ , ; Le sieur Djigbhèrt-Gyssendorffér, bourgeois de Baie en Suisse, s'est pourvu devant le tribum.l de première instance d'Altkirch. pour faire condamner Catherine Wacher et plusieurs-particuliers à lui payer des rentes foncières que ceux-ci prétendaient être entachées de féodalité, et conséquemmeat abolies par la loi du 17 juillet 17^)3.—: La cause appelée, tous les juges et les suppléans, hors un seul, ont déclaré que, possédant des terres grevées de rentes de la même nature., ils se croyaient obligés de s'absteair. —- En conséquence , jugement du i4 janvier 1807, qui renvoie là sieur Dagobert-Gyssendorjfer à se pourvoir eu règlement de juges. — En exécution de ce jugement, le sieur Dagobert-Gyssendorffee présente à la cour de cassation une requête par iaquelie il demande qu'il lui soit indiqué un tribunal de première instance devant lequel il puisse actionner ses'débiteurs.'—Par arrêt du 24 mars 1807, au rapport de M. Caissaigne, a attendu qu'aux ternies des titres 20 et 21 ritt Code de procédure civile, sur les renvois d'un tribunal à un autre pourparenlé ou alliance, et sur la récusation, la connaissance des demandes en renvoi pour les causes déterminées dans ces litres est attribuée aux tribunaux ordinaires, et que la compétence directe de la cour de cassation, a cet éeard . a cessé, sauf les pourvois contre les jugemens ou arrêts en dernier ressort dans les formes légales ; —- la Cour déclare qu'il n'y a lieu à statuer sur la requête deDagobert-Gysccndorffer, et renvoie le demandeur à se pourvoir devant qui il appartiendra^». Le 6 avril suivant, il a été fait rapport, par M. Pajon, d'une requête par laquelle le sieur ,Pringué exposait que tous les juges du tribunal de première instance de Ploermel avaient déclaré ne pouvoir connaître d'une demande qu'il avait formée, par la raison qu'ils avaient tous ouvert extrajudiciairement leur opinion .personnelle sur cette affaire; et requérait, en conséquence, le renvoi de la contestation devant un autre tribunal d'arrondissement ; et par l'an et qui est intervenu sur-le-champ, « la Cour, attendu que, d'après les dispositions combinées des titres 19 et 20 du nouveau Code de procédure, elle n'est plus compétente pour statuer sur l'espèce de renvoi qui lui est demandé, déclare qu'il n'y a lieu à ' statuer». " Le -18 mai 1807, arrêt semblable au rapport de-M. Cassaigne, sur une requête en renvoi, présentée parle sieur Damo, et fondée sur la (5n) ( 5l3 ) ■ déclaration de tous les juges-et.suppleans d" tribunal de première instance de Voghèra, département de Gênes, de ne pouvoir connaître d'une demande qu'il avait formée devant eux contre les sieurs Calvi et Pollonera. Le 20 du même mois, cinquième arrêt qui prononce de même sur nue requête présentée par les sieurs Calvi et Pollonera, et tendante à la même fin, pour la même,cause. COMPLICITE. Quels sont les faits constitutifs de la complicité ? ( Griffon. — C. Chaulieu. ) La dame Chaulieu, volée d'un carton de dentelles par la demoiselle Viladin, sa fille de boutique, avait, d'après la déclaration de celle-ci, dénoncé à la justice Griffon, comme conseil et provocateur de ce vol. Ce dernier avait été acquitté, conformément aux conclusions de la partie publique, par la section correctionnelle du tribunal civil de • première instance du département de la Seine. Appel de la dame Chaulieu. Arrêt de la cour de justice criminelle du même département, du 13 août 1806, qui, contrairement aux conclusions du ministère public, infirme et condamne Griffon en 1000 fr. de dommages-intérêts envers la dame Chaulieu. Ses motifs, qu'il importe de connaître, sont pris, i°. De ce que Griffon était lié intimement avec la fille Vidalin, et faisait même des parties arec elle ; 20. De ce qu'il avait emmené, sans nécessité bien évidente, la dame Chaulieu chez un marchand , et par-là, facilité le vol dont il s'agit ; 3* De ce qu'avant et après le vol, la fille Vidalin s'entretenait en secret avec lui dans la boutique de la dame Chaulieu; 4°. De ce que cette fille avait déclaré, le 7 mai dernier, qu'elle n'avait commis ce vol que d'après le conseil de Griffon, et sous la pro- pro- qu'il lui avait faite que ce vol tournerait à son profit et servirait à l'établir ; 5°. De ce que, lors de sou arrestation, Griffon av.iit offert à celte dame de lui payer la . moitié de ce vol. Ses motifs sont encore que, de tous ces faits et autres résultant des débats, il-résulte que Griffon a^ait coopéré à ce vol. De pareils mollis ne pouvaient autorise* la condamnation dont il s'agit, puisque les faits qui lui servent de base ne sont aucun de ceux désignés par la loi comme caractérisant lcjjh'lit de complicité. ï-rfilj Il en résultait une violation qui a été répïlmJe par l'arrêt suivant.- - ARRÊT. Vu l'art. 1" du titre III du Co3e pénal ; Et attendu que les arrêts des cours cl'e justice criminelle devant être motives d'après la disposition de l'art. 201 du Code des, délits et des peines, ils doivent contenir la déclaration des faits qu'elles ont reconnus constaus, et dont elles ont déduit la conséquence de culpabilité ; Que ces faits doivent être surtout précisés, lorsqu'il s'agit d'un délit dont la loi a fixé les caractères, et à l'égard desquels elle a déterminé les circonstances qui doivent le constituer; Que renonciation vague, et autres faits résultant des débats , qui précède immédiatement le dispositif de l'arrêt attaqué , ne présentant qu'une généralité indéfinie, qui ne peut donner lieu à aucune appréciation, et qui est même contraire au voeu de la loi sur la rédaction des jugemens, en matière civile, doit êixe réputée comme non avenue 5 Que dès lors, la déclaration portée, contre Griffon doit être jugée par les faits précisés dans l'arrêt ; mais que ces faits ne prouvent pas, et que l'arrêt même ne déclare pas que Griffon ait été convaincu d'avoir coopéré au vol dont est question, comme auteur principal ou secondaire ; Que du rapprochement des faits déclarés et du dispositif de l'arrêt, il résulte seulement une déclaration de complicité ; mais qu'aucun de ces faits, ni particulièrement, ni dans leur ensemble, ne s'identifie avec ceux, qui, d'après l'art. ier cidessus rappelé, peuvent seuls constituer la complicité ; Que le fait, seul présenté comme le second dans la série des faits déclarés, rentrerait dans ledit article 1", s'il avait été reconnu que ce fait avait eu lieu dans l'intention de faciliter le vol ; ce qui n'a pas été déclaré ; D'où suit que l'arrêt attaqué a fait une fausse application de l'art. 1" du titre III du Gode pénal ; ,' Par ces motifs, la Cour casse et anuulle l'arrêt rendu le i5 juillet dernier, par la cour de justice criminelle du département de la Seine : Ordonne, etc. Ainsi jugé , etc. Section Criminelle. Du 29 janvier 1807. — Section criminelle.— Rapp., M. Babille.—«y.-A-G., M. Psns. '-< 5x3 ) _ ( 5i4) ACQUIESCEMENT. — DIVORCE. — ÉTAT CIVIL. — CHOSE JUGÉE. —MINISTÈRE PUBLICmÊKgïnd^y PUBLICmÊKgïnd^y CHOSE JUGÉE , en matière net&tcivil ? Quid à l'égard du ministère public ? Celui qui a acquiescé à un jugement rendu _ sur son état civil, est-il néanmoins receyable à quereller le jugement acquiescé ? — Rés. aff. ( La dame Mercier , dem, — Le sieur Pigeret, déf.) 28 germinal an 2. —Sentence d'un tribunal de famille qui, sur la demande de MargueriteLouise Mercier , déclare qu'il y a lieu au divorce pour cause de l'émigration de NicolasLazare Ligeret, son inari. Ce divorce est prononcé par l'officier civil, le 1 a messidor snjyant; elle 3 thermidor-an 3, Marguerite Mercier contracte un nouveau mariage avec Claude-Joseph Adans. 27 germinal an 12. Jugement par défaut du -tribunal de Vesoul, qui, sur la,demande de .l'ancien mari, amnistié,déclare nulle et comme non avenue lai sentence du tribunal de famille, ainsi que la prononciation du divorce et le mariage avec Adans; ordonne a ce dernier de quitter le domicile de la Mercier , qui sera tenue de recevoir. Ligeret comme son mari. Le motif de ce jugement est pris delà violation de l'art. 18", titre 2 de la loi du 20 septembre 1792, qui oblige l'époux poursuivant le divorce à porter sa demande devant les arbitres ;de famille , -en la forme prescrite pour les contestations entre mari et femme; lesquelles, aux termes de l'article 12,titre 10 de la loi du »4 a°ût 1790 , alors en vigueur , devaient être décidées par un tribunal composé de parens , -ou , à leur défaut, d/amis ou voisins des parties. Il est dit dans ce jugement que les défendeurs n'avaient pu se prévenir ni se concilier sur la question présentée au tribunal, parce qu'il s'agissait de l'état des personnes. . La femme Ligeret et le sieur Adans ne formèrent aucune opposition à ce jugement. I! y a plus -, il existe un acte notarié , du 2 prairial an 12 , passé entre le sieur Ligeret, et del'flwtorité et consentement de celui-ci, la dame Mwgftfrite Mercier, son épouse ( laquelle a requis expressément ladite autorisation que son mari lui a donnée), d'une part ; —et ClaudeJoseph Adans, d'autre part. Voici les principales dispositions de ce traité. ' Les mariés Ligeret reconnaissent qu'après .compte fait sur les aliénations qui ont eu lieu pendant le tems qu'a duré la cohabitation de la Mercier avec Adans, des biens propres de la femme, des remboursemens de capitaux de rente qui. appartenaient aussi à cette dernière', des dettes contractées et qui restent dues, Adans a donné aux deux conjoints pleine satisfaction sur le tortt, et ne pourra jamais être recherché. LesmariésLigeretlui paient en outre la somme de 200 francs qu'il avait avancée de sespropres fonds ; au moyen de tout quoi , Adans renonce à tous droits et prétentions dans les acquisitions d'immeubles qui ont pu être faites pendant sa cohabitation avec la dame Mercier. Enfin les mariés Ligeret reconnaissent qu'Adans leur a entièrement payé tous les dépens auxquels il avait été condamné par le jugement du tribunal de Vesoul, auquel il acquiesce, pour ce qui le concerné, renonçant à tous droit» d?appel. Mais le 4 fructidor suivant, la Mercier, qui se qualifia épouse dwûrcée de Ligeret, et actuellement épouse d'uédans, déclara devant ujx notaire que tout ce que Ligeret, depuis son retour de l'émigration jusqu'audit jour, lui avait fait faire et signer , n'avait été que l'effet de la menace et de la violence. — Qu'elle pro-i testaitcontre tous ces actes.—Qu'elle entendait que la prononciation de son divorce fût maintenue^ ainsi que son second mariage avec Adans, — Qu'elle révoquait expressément, toutes, procuratio;nsfiqùé Ligeret s'était fait faire par elle , et protestait contre tout usage qu'il en pourrait faire. — Qu'ayant accepté enfin, malgré elle, la procuration qu'il lui a laissée lui-même , elle entendait la lui rendre et n'eu faire aucunement usage. Ensuite, elle appela , devant,1a cour de Besancon, du jugement du 27 germinal. Le sieur Adans, sommé par elle de l'autoriser dans l'instance en qualité de mari,s'y refusa , en alléguant que , d'après ledit jugement, il ne pour vait ni gérer ni administrer. Elle fut donc autorisée par le juge. Un premier arrêt, du a5 pluviôse an i3-, rendu sur le défaut, tant de l'appelante que d'Adans 7 qui avait aussi été assigné} (5i5) ( 5i6 ) assigné sur l'appel, la déclara non recevable , sur le fondement de l'acte notarié du 2 prairial, qui renfermait un acquiescement à la sentence des premiers juges. — Elle forme opposition. Adans fut encore défaillant. Elle attaquait au fond le jugement de Vesoul, comme étant en opposition avec la loi du 26 germinal au 11 , et avec l'arrêt du Conseil d'Etat du 11 prairial an 12. Elle ajoutait que le tribunal de Vesoul n'avait pu être juge d'appel, relativement au tribunal de famille. Et quant à la fin de nonrecevoir, que l'on faisait dériver du traité du 2 prairial , elle disait, r° que l'on n'avait pas pu transiger sur une question d'état ; i" qu'Adans, son véritable mari, ne i'y avait pas autorisée ; 3° qu'Adans seul avait acquiescé au jugement attaqué, et qu-eile n'avait rien dit à cet égard dans le traité. Ces raisonnemens ne touchèrent point la Cour d'appel qui, par l'arrêt dénoncé du 21 floréal au i3 , confirma celui rendu par défaut, et condamna la demanderesse aux dépens envers toutes les parties. La cour de Besançon persista dans l'opinion que le traité de prairial contenait une adhésion formelle à la décision des premiers juges. Elle observa que , quoiqu'il soit défendu aux particuliers de pactiser sur des objets, rien ne les empêche-néanmoins de combattre ou d'approuver à.leur gré un acte de l'autorité publique, qui déjà aurait prononcé sur une question de celte nature , ainsi que l'avait fait le jugement dont il était appel; d'où il suivait que l'on ne pouvait pas regarder le traité comme un pacte sur une question d'état, l'état des parties étant déjà réglé par un jugement. Elle'ajoute que l'ordonnance de 1667 , en donnant à l'acquiescement formel l'effet qu'il doit avoir, ne distingue point le cas où la sentence a prononcé sur une question d'état, de celui où elle, a statué sur une autre question. POURVOI en cassation pour contravention à la loi 45, ff- de regulis jùris, et au principe qui défend aux particuliers de pactiser sur l'état des personnes. M. Daniel, substitut du procureur général, a discuté cette importante question dans les termes suivans : « Avant d'apprécier le moyen , fixons d'a'bord nos idées sur le véritable objet de cette contestation. Il s'agissait à la fois de deux mariages. Si le premier était valablement dissous -par le divorce prononcé en l'an 2, le second était indissoluble, sauf aux parties de demander le divorce pour une des causes appro 'véesr par le Code civil. Ou ne pouvait donc transiger sur le sort d.u second mariage, mais il pouvait être anuullé par un jugement. » Ce jugement aurait acquis l'autorité delà chose jugée , si le sieur Ligeret l'avait fait signifier à la dame Mercier, ainsi qu'au sieur Adans , sans qu'aucune des deux parties y eût formé opposition en tems utile. » A la vérité, on ne se jouait pas ainsi de son mariage avant la révolution. Les lois de l'Eglise étaient plus rigoureuses; et le souverain Pontife Benoît XIV, ajoutant à la sévérité de celles rendues par ses prédécesseurs, avait ordonné par une constitution , datée du 3 novembre 174.1, qu'il y aurait dans chaque diocèse un jurisconsulte chargé de défendre la validité des mariages que l'une des parties viendrait à attaquer; que ce défenseur serait tenu d'interjeter appel du premier jugement, lorsque celui-ci aurait prononcé la nullité du mariage; enfin , que le mariage ne serait réputé dissous qu'après deux jugemens conformes, dont il n'y aurait plus d'appel, même en France. Les jugemens rendus en cette matière avaient cela de particulier, que si un mariage avait été déclaré nul, pour un empêchement qui avait paru alors suffisamment justifié , ce jugement pouvait être retracté par de nouvelles preuves survenues depuis , qui établissaient que l'empêchement ne subsistait pas. » Conformément à ces principes, un nommé Jourdain ayant laissé rendre contre lui un arrêt par défaut, sur les conclusions des gens du Pioi , qui déclarait nul son mariage, lequel arrêt lui avait été signifié àsa personne ; sa femme s'étauten conséquence depuis mariée à un autre homme ; sur l'appel comme d'abus que le premier mari interjeta du mariage avec un autre, comme fait au préjudice d'un premier mariage subsistant, il fut, nonobstant l'arrêt rendu contre lui , qui avait déclaré nul son mariage , reçu à en justifier la légitimité, et il fit en conséquence déclarer nul celui que sa femme avait contracté avec un autre homme, par arrêt du 3o décembre 1700, rapporté au cinquième tome du Journal des Audiences. » Mais depuis que le mariage se dissout e» 33 An i8oy. 5. (5i7 ) (5i8). ' f rance, non seulement pour cause de nullité, mais encore par le divorce , on a abandonné ces principes; et l'appel d'un jugement qui prononce le divorce n'est recevable, aux termes de l'art.-263 du Code civil, qu'autant qu'il aura été interjeté dans le délai de trois mois, à compter de la signification du jugement rendu conr * tradictoirement ou par défaut. » Ainsi donc, si la cour d'appel dèTiesançon avait déclaré la dame Mercier non recevable dans son appel, pour ne l'avoir pas interjeté dans le délai légal, son arrêt serait inattaquable. » Mais ce. n'est pas là notre espèce. Il paraît que le jugement rendu en première instance n'a été signifié ni à la dame Mercier, ni à son second mari le sieur Adans. On était, à cette époque , trop empressé de dissoudre le second mariage et de renouer le premier, pour s'occuper d'une pareille formalité. L'acquiescement de la dame Mercier peut^il avoir le même effet que le laps du teins ? ». L'art. 5 du titre 25 de l'ordonnance de 1667 ne distingue pas entre ces deux manières de se soumettre aux dispositions d'un jugement ; il déclare que l'appel n'est pas recevable , soit que les parties y eussent formellement acquies■ ce } soit qu'elles n'en eussent pas interjeté appel dans le tems : l'ordonnance ne distingue point non plus le cas où la sentence aura prononcé sur une question d'état, de celui où elle a statué sur une autre question. Faut-il en conclure que, dans tous les cas possibles, l'acquiescement formel à un jugement doive produire le même effet et lui donner l'autorité de la chose jugée? » Les notions universelles nous disent, qu'exécuter librement une condamnation, c'est convenir implicitement avec celui qui l'a obtenue , que l'on ne tentera aucune poursuite pour la faire réformer. Mais dès que la fin de non-recevoif qui en résulte n'a pour base qu'une convention expresse ou tacite ou présumée , il paraît clair que la où il s'agit de choses qui ne peuvent pas être l'objet d'une convention , il ne 1é-it pas exister de fin de non-recevoir. Or il n'y a que les choses qui sont dans le commerce qui puissent être l'objet des conventions; telle n'est pas la validité d'un second mariage ; il est donc bien évident que l'acquiescement le plus formel à un jugement qui en prononce la nullité, n'empêche point les parties d'en interjeter appel, et de conclure à la réforme de ce jugement. • » Telle a été, de tout tems, la jurisprudence des tribunaux , et tel est le véritable sens de l'ordonnance. Que celui qui paye librement le montant des condamnations qui ont été prononcées contre lui, soit déclaré non recevable dans son appel, rien n'est plus juste : il pouvait disposer de son argent; —mais ce n'est pas ainsi qu'on dispose de son état, de son mariage.;— Si le jugement intéresse les bonnes moeurs ou l'ordre public , dit M. Pigeau , Procédure civile, tome 1", pages 488 et 489, la renonciation ne peut jamais fermer l'accès des tribunaux ; et c'est précisément à notre espèce qu'il applique ce principe. Tel est, dit- il, le cas où un mari aurait acquiescé à une sentence qui, sans preuves, aurait prononcé une séparation entre lui et sa femme. Les séparations volontaires, dit-il, étant contre les bonnes moeurs, en ce qu'elles portent atteintes à la dignité et l'indissolubilité du mariage, on pourrait revenir contre un pareil acquiescement. » Et qu'on ne nous dise pas que le jugement qui prononce la nullité d'un mariage, passant aujourd'hui, comme tout autre -jugement, en force de chose jugée, lorsqu'il n'a. pqs été attaqué dans le délai légal, il doit en être de même lorsqu'il y a acquiescement formel,- que dans l'un comrne dans l'autre cas, en dernière analyse ,' l'effet de la libre volonté de la partie , qu'elle, interjette ou n'interjette pas l'appel, qu'elle exécute ou n'exécute pas le jugement; et que, par conséquent, toutes les fois qu'on peut faire passer une sentence en force de chose jugée , puisqu'on ne veut pas en interjeter appel ,.et qu'on laisse, effectivement écouler le délai prescrit, on le peut aussi par l'effet de son acquiescement. Ce raisonnement est faux, et il sera facile de le détruire; » Ainsi -, par exemple, lorsque mon mandataire avait ordre, d'interjeter appel d'un jugement , et qu'il ne l'a pas fait dans le délai légal, le jugement aura acquis l'autorité de la chose jugée par le seul effet du laps du tems ; mais l'acquiescement le plus formel qu'il donnerait à la sentence, contre la teneur de son mandat, ne me préjudicieraitpas, et ne m'empêcherait point d'interjeter appel,pourvu que le délai ne soit pas expiré." Et pourquoi? parce que le législateur f en prescrivant le ternie C 5i9 ) ( 5ao )" après l expiration duquel 1 appel ne sera plus recevable , a été guidé par un motif d'utilité publique, celui de conserver, en abrégeant les procès, la tranquilité des citoyens : or, l'omissiou du mandataire qui ne fait pas ce qu'il aurait dû faire, préjudicie toujours à son commettant , puisque, dans ce cas, il est vrai de dire que le commettant n'a pas fait, soit en personne, soit par un mandataire , ce qu'il devait faire; mais la fin de non-recevoir qui résulte de l'acquiescement, est fondée sur une convention passée entre les parties ; il faut, , par conséquent, pour qu'elle ait lieu, que les choses qui en font l'objet soient dans le commerce, et que le mandataire ou la partie qui a donné son adhésion à la sentence ait eu la faculté de disposer librement de l'objet de la contestation. Et n'en est-il pas de même en matière criminelle?L'homme condamné à la peine de mort, qui, au moment de la prononciation de l'arrêt, déclare qu'il ne veut passe pourvoir en cassation, sera-t-il le lendemain non' recevable dans sa demande, par cela seul qu'il a formellement acquiescé à l'arrêt de mort/'L'ordonnance de 1670, titre 25, art. 3, déclare, en termes formels , que les procédures faites avec les accusés volontairement et sans protestations depuis leurs appellations, ne pourront leur être opposées comme fins de non-recevoir. » Ces principes sont , par une identité parfaite des motifs, également applicables à l'espèce. Il s'agit non seulement d'un divorce, ' mais en même, tems de la validité d'un second mariage, contracté par la femme divorcée. Il n'est pas permis de transiger sur cet objet : la question qui en résulte ne peut pas être soumise à l'arbitrage ; comment serait-il permis de la terminer par un acquiescement formel à la sentence des premiers juges ? » Rien n'empêche'", à la vérité, les parties de combattre où de ne pas attaquer à leur gré l'-acte de l'autorité publique qui a "prononcé sur ,< la question ; et le jugement rendu en première : instance acquiert, après le délai fixé par la loi, l'autorité d&la chose jugée; mais l'acquiescement volontaire donné pendant le délai , ne peut rien ajouter à sa force ; il ne le peut sur- ' tout lorsqu'il s'agit d'un jugement par défaut, et que la collusion des parties est manifeste. » Celte opinion n'est pas en opposition avec x;elle adoptée par la Cour , dans un arrêt rendu : le 24 pluviôse an i3, section des requêtes , au ' rapport de M. de la Coste. Un nomme Bochîer, après avoir reconnu dans plusieurs contrats la validité du-divorce prononcé , sur la demande de sa femme , par l'officier public , voulut le faire annuller par les tribunaux. La femme repoussa d'abord les nullités proposées par le mari ; mais elli ajouta de plus que Bochlcr était non recevable dans sa demande, après avoir reconnu la régularité du divorce. Arrêt delà cour d'appel de Trêves qui, attendu que les moyens de nullité étaient sans fondement, et que le mari a pu et voulu renoncer au droit qu'il avait de contester les effets civils du divorce de sa femme , rejeta la demande de Blochler. Pourvoi en cassation de la part de ce dernier, fondé sur la violation de l'art. 6 du Code civil, qui dit qu'on ne peut déroger, par des conventions particulières , aux lois qui intéressent l'ordre public et les bonnes moeurs. Le 24 pluviôse an i3, arrêt de la section des requêtes qui rejette le pourvoi, attendu que la cour de Trêves., en ajoutant aux moyens pris du fond, la fin de non-recevoir prise de l'approbation du divorce, n'a pas violé l'art. 6 du Code. Il paraît donc que la Cour a admis en principe qu'on peut.transiger,sur un divorce, et il le paraît d'autant plus que le même arrêt ■ ajoute que l'art. 6 a borné sa défense aux objets d'intérêt public, et a, par conséquent, voulu permettre l'effet des reconnaissances et des transactions sur l'intérêt civil et privé : mais quand même la manière dont cet arrêt a été rédigé, semblerait justifier en quelque sorte cette induction, du moins est-il permis de douter si telle était l'intention de la Cour. - Aussi M. de Maleville , en le rapportant dans son Analyse , tome 4e; Page 428} n'a-t-il pas adopté cette opinion .'sur. la fin de non - recevoir. La section des requêtes, dit-il , a certainement bien fait de rejeter le pourvoi de Bochîer ; car, sans entrer dans la question de savoir si lafinde non-recevoir était ou n'était pas fondée, il suffit queles moyens de nullité qu'il proposait fussent mauvais, pour que l'arrêt de la cour de Trêves dût être maintenu. Il observe ensuite que la fin de non - recevoir proposée par la femme Rochler n'aurait pu se soutenir, .si , dans la prononciation du divorce , il y avait eu connivence entre le mari cl la femme. En effet (je transcris toujours les expressions de M. de Maleville), le mariage est indissoluble de sa nature ; et dans le voeu de la loi, elle ne permet le divorce , même par consentement mutuel, que sous diverses conditions ; elle déclare que la séparation dé corps ne pourra avoir lieu par ( 521 ) ( 522 ) le consentement mutuel des époux ; toutes ces ;dépenses seraient vaines , si, par une procédure collusoire, des époux , n'ayant pour cause réelle qu'un pur caprice , pouvaient impunément , faire cesser leur union. » Dans l'espèce, la collusion de toutes les parties est manifeste. On était d'accord avant la sentence; le jugement a été rendu par défaut ; au fond, il est contraire à la loi du t> floréal an 11 : et par l'effet d'un acquiescement, la cour d'appel de Besançon a voulu anéantir à la fois un divorce et un second mariage que la loi déclare valables. Pourquoi M. Danielsa conclu à la cassation. Ant T. Attendu que, lorsque le traité du 2 prairial ; an 12 a été souscrit, la demanderesse se trouvait encore dans le délai de l'appel ; d'où il suit que le jugement par défaut, du 27 germinal, n'ayant pas encore acquis la force de chose jugée, la demanderesse n'était pas tenue de l'exécuter j , ' Que tout acquiescement suppose nécessairement une obligation contractée par celui qui acquiesce en faveur de la partie adverse, et rar conséquent une convention ; Qu'il est de principe de droit public, que Tes particuliers ne peuvent faire des conventions sur dés questions d'état, telles que celles cou-' ■ cernant le lien du mariage. Qu'ainsi la cour d'appel de Besançon a violé ce principe, en admettant la fin de non-receyoir dont il s'agit. La Cour casse, etc. Du T7 août 1807. —Section-civile. — Rap., M. Botton-de-Caslellamonte. CONTUMACE. — COMPÉTEHCS. — Lot. —- EFFET RÉTROACTIF. Le sort.du contumax arrêté, est-il réglé par les lois existantes à l'époque\de l'arrestation, sans égard aux lois existantes à l'époque du délit, ou à la prise de corps? — Rés. aff. , Les tribunaux civils, que la loi du i3 janvier 1192 déclare compétens pour instruire et juger les plaintes ou accusations, suivies d'informations antérieures à l'époque dé l'installa* tion des tribunaux criminels, ont-ils été dépouillés de cette attribution par l'art. 62 de la. constitution de Vaii 8 ? — Rés. nég. (Réquisitoire de M. le procureur-général impérial. ) 26 avril 1791, Joseph Favre , d'Annecy en Savoie, prévenu d'un homicide, fut décrété de prisé de corps ; il était en fuite, et ne comparut pas. Le 27 novembre 1792, décret qui réunit la Savoie à la France. " Le 7 octobre 1793, après instruction de la : contumace, Joseph Favre,fut condamné à dix années de gêne, par jugement du tribunal du district d'Annecy. Le 5 janvier 1806, il a été arrêté. Question de savoir quelle autorité devait poursuivre et juger. La justice criminelle se, déclare incompétente, à cause de l'art. 7 de la loi du j3 janvier 1792, qui renvoie aux tribunaux civils-le jugement des accusations antérieures;—Elle tribunal civil se déclare incompétent, sur le fondement deTarticle-62 de la constitution de l'an 8, qui ordonne, sans distinction, l'instruction par jury devant les tribunaux criminels. Il est à remarquer que le tribunal civil d'Annecy se fonda sur un autre motif, dont la discussion est importante ; car il pensa qu'à l'égard de ce contumax arrêté, il n'y avait plus de jugement à rendre, ni d'instruction à faire; . que le jugement rendu par contumace, le 7 octobre 1793; devait être exécuté, attendulque le contumax n'avait »as été mis sous la main de ( 523 ) ( 44 ) la ju'stice, dans les six mois.— Ii.t cette décision était fondée sur la disposition des constitutions sari'es, liv. 4j titre i5, art. i et i5; et titre 22 , art. 5. M. le procureur-général impérial près la «our de cassation, a requis la Cour de statuer sur le conflit négatif, par voie de règlement de juges; et de renvoyer l'affaire devant le tribunal civil d'Annecy. 11 a pensé que l'arrestation d'un contumax, en faisant cesser l'effet de la condamnation et même de l'instruction sur la contumace, laissait subsister le décret de. prise de corps ; — qu'une accusation ainsi prononcée, sans l'intervention d'un premier jury, ne pouvait être soumise à une cour de justice criminelle, aux termes des art. 178, 279 et 3oi du Code des délits et des peines. — Et que l'art. 62 de la constitution de l'an 8 , n'avait .point abrogé l'art. 7 de la loi du i3 janvier 1792 , pas plus que n'avaient fait les articles 237 et 238 de la . constitution de l'an 3 ; attendu que ces dispositions constitutionnelles et générales ne s'appliquaient pas aux cas d'exceptions, réglés par des dispositions particulières. Quant à l'objection prise de ce que les lois gardes donnaient une pleine exécution à la condamnation par contumace, si le condamné n'était représeuté à la justice dans les six mois, M. le procureur-général impérial a pensé que les constitutions sardes n'étaient pas applicables ; qu elles étaient abrogées par, l'art. 476 du Code des délits et des peines, suivant lequel, « si l'accusé se constitue prisonnier, ou J> s'il est pris et arrêté, le jugement rendu et » les procédures faites contre lui depuis l'or» donnance de prise de corps, sont anéantis » de plein droit, et il est procédé à son égard » dans la forme ordinaire. » Si les constitutions sardes avaient été encore et lorsqu'expira le délai de six mois, pendant lesquels le jugement pouvait être attaqué par le condamné, au cas qu'il se représentât ou qu'il fût arrêté, on aurait été fondé à dire que le jugement avait acquis l'autorité de la chose jugée sous l'empire des lois sardes ; que l'article 476 du Code des délits et des peines ne pouvait pas y porter atteinte. Mais il paraît que les constitutions sardes n'avaient réglé, dans celte affaire, que le décret de prise de corps : le jugement avait été rendu sous l'empire de la législation française : il était donc impossible de remonter aux constitutions sardes, pour déterminer l'effet de ce jugement de condamnation. ARRET. Vu l'art. 65 de l'acte des constitutions de l'Empire, du 22 frimaire an 8;— La Cour, sans s'arrêter ni avoir égard au jugement rendu par le tribunal de première instance d'Annecy, le 27 fvrirr dernier, lequel sera regardé comme nul et non avenu, ordonne que Joseph Favre sera, pour raison du délit qui a donné lieu au décret de prise de corps décerné contre lui le 29 avril 1791, traduit devant ledit tribunal d'Annecy, pour y être jugé conformément à l'art. 7 de la loi du i3 janvier 1792, sauf l'appel ainsi que de droit. Du 26 mai 1806.—Section des requêtes.— Rapp., M. Pajou. ETRANGER. — Loi. — DÉLIT COMPLEXE. — CONTREBANDE. Deux faits, dont cliacun isolé présenterait l'idée d'un délit, peuvent-ils être regardés comme un seul et même DÉLIT COMPLEXE > lorsque ces deux faits se rattachent l'un à l'autre ; encore que l'un soit commis, en France, et que l'autre soit commis en pays étranger? — Rés. aff. ( Pourvoi de M. le procur.-génér. imn. de la cour spéciale de l'Escaut. ) Le 25 juillet 1806, des contrebandiers tentèrent de conduire , sur la rive française de l'Escaut-, un bâtiment chargé de marchandises prohibées. Il arriva que les douaniers de Bresltens et de Flessingue apperçurent le bâtiment fraudeur, le joignirent sur la rive opposée ( Elvoesdyke, en Hollande ) , au moment où les marchandises venaient d être débarquées , et voulurent s'emparer de ces marchandises. ( 023 ) V ( 5a6 ) ..' Mais un attroupement armé ( composé principalement de français, probablement inté• inté• au succès de l'introduction frauduleuse), opposa aux douaniers français une résistance telle, qu'un de ces douaniers fut tué sur la place. Ici pourrait se présenter la question de savoir si les douaniers français avaient dû se permettre de suivre jusques dans le territoire hollandais, les marchandises qu'on avait tenté .d'introduire frauduleusement en France. — Mais celle question "n'intéresse que les deux gouvernemens respectifs. "v Reste donc qu'un attroupement armé, sur la rive hollandaise, protégea la tentative d'introduction frauduleuse de marchandises prohibées sur le territoire français. Il importe de remarquer que les français inculpés d'avoir pris part aux violences commises par le rassemblement armé, n'étaient pas inculpés d'avoir été à bord du bâtiment fraudeur qui avait tenté de débarquer sur la rive française. Cette circonstance a fait naître la difficulté. 11 y eut des poursuites criminelles contre six français, dont quatre en fuite, et deux arrêtés, savoir, Vercoute.r et' Haentjens. — Le délit était qualifié contrebande avec attroupement et port d'armes. 18 août 1806. — Arrêt de la cour de justice criminelle spéciale du département de l'Escaut, qui se déclare compétente, d'après la loi du i3 floréal an n. — Cet arrêt de compétence est confirmé par la cour de cassation. ■Ainsi, la cour de justice criminelle spéciale du département do l'Escaut, liée par son propre arrêt, ne pouvait plus se dispenser de voir daus l'ensemble des faits alégués un délit complexe, de sa compétence. Cependant, par arrêt du 28 octobre 1806, il fut jugé tout autrement. — La Cour « considérant qu'il résulte des déclarations des témoins, qu'il n'y a pas eu de contrebande avec attroupement et port d'armes "dans l'étendue du ressort de cette Cour; -7- Considérant qu'il est prouvé à l'insuffisance de droit, que les jacctisés 11 ont pas accompagné les marchandises présumées do contrebande, dans leur transport de Philipinne à Elvoesdyke, royaume de Hollande ; — Considérant qu'il résulte des mêmes déclarations, qu'ils ne sont arrivés à Elvoesdyke qu'après que les marchandises y étaient débarquées ; — Considérant que l'attroupement et port d'armes, qui a pu avoir lieu à Elvoesdyke, n'a pas été faite dans le ressort de cette Cour, — se déclare incompétente: — Et renvoie les accusés devant le magistrat de sûreté d'Ecloo, pour être poursuivis sur la prévention d'homicide de douaniers, a M. le procureur-général impérial de la cour spéciale de l'Escaut, s'est pourvu en cassation. Un premier moyen éiaitvpris de ce que la Cour s'étant déclarée compétente par arrêt du 18 août 1806, il ne lui avait plus été permis de se déclarer incompétente. — Et ce moyen était sans réplique. Le deuxième moyen était pris de ce que les faits constatés étaient réellement de nature a établir la compétence de la cour spéciale de l'Escaut, puisqu'il s'agissait de contrebande avec attroupement armé. A cet égard, la cour spéciale avait considéré le fait de rassemblement armé comme un délit particulier ; surtout à raison de cette circonstance que les accusés, qui avaient pris part au rassemblement armé, n'avaient pas pris part au fait isolé, par lequel on avait tenté, de débarquer des marchandises prohibées sur la rive française. , Devant la cour de cassation, M. Merlin, procureur-général impérial, a observé que le crime de contrebande avec attroupement et port d'armes , est un d'e ces crimes que l'on appelle complexes, et dont l'ensemble se compose de plusieurs élémens, — Cette notion première,,a-t-il dit,- est conforme à la jurisprudence constante de "la- cour de cassation, pour le cas où chacun des élémens, ou des faits particuliers, a eu" lieu sur le territoire français. — Mais la circonstance que l'un des faits a. eu lieu sur le. territoire étranger, ne change point le caracière du délit. — Supposons, a-t-il dit, qu'un étranger commette"san vol sur la frontière ; que poursuivi' par la personne qu'il a volée un peu au-delà des limites de notre territoire, il retourne sur elle et la tue ; qu'ensuite, trouvé en France, il jf ( 527 y ( 5a8 ) Soit arrêté et traduit devant nos tribunaux, à quelle peine deyra-t-il être condamné ? A. celle du simple vol ? Non, mais à celle du vol accompagné d'homicide : cependant l'article i3 du Code des délits et des peines porte que les étrangers ne peuvent être jugés ni punis en France pour les délits qu'ils ont commis hors le territoire français ; donc et dans cette hypothèse, le fait commis hors du territoire, ainsi que le fait commis sur le territoire, devraient être considérés comme des élémens d'un même délit complexe commis sur le territoire. Pourquoi M. le procureur-général impérial a conclu à la cassation, qui a été prononcée d'abord, parce que la cour spéciale s'était déjugée] et ensuite, parce qu'au fond elle était réellement compétente. ARRET. La Cour.... .- Attendu 20 que par le second arrêt, la cour spéciale motive sa prétendue incompétence, en disant qu'il n'y a pas eu de contrebande avec attroupement et port d'armes, dans l'étendue de son ressort; qu'il est prouvé que les accusés n'ont point accompagné les marchandises présumées de contrebande, dans leur transport de Philippine à Elvoesdyke, royaume de Hollande ; qu'ils ne sont arrivés à Elvoesdyke qu'après que ces marchandises y ont été débarquées,- que la contrebande avec attroupement et port d'armes, qui a pu avoir lieu à Elvoesdyke, n'a pas été faite dans son res-, sort,- que ces motifs signifient que pour que la cour spéciale eût pu se croire incompétente, il aurait fallu que tous les faits qui ont suivi la tentative d'introduction de contrebande dans l'étendue de son ressort, eussent également eu lieu dans l'étendue de ce même ressort, ou que du moins les auteurs des faits survenus sur la rive hollandaise eussent été du nombre de ceux qui ont accompagné la marchandise sur le fleuve ; que ce système est erroné, en ce que les faits dont il s'agit, divisés par succession du tems et par la localité,.ne forment cependant qu'un fait unique dont les faits particu-, liers ne sont que les circonstances ; que dans ce fait, les divers individus ont différemment figuré ; mais que le résultat est la tentative d'introduction de contrebande avec attroupement, port d'armes, violences, voies de fait et meurtre d'un préposé, puisquils n'ont eu lieu que pour soustraire les marchandises de contrebande à là saisie à laquelle la tentative d'introduction avait donné lieu ; qu'ainsi, peu importe que les accusés ne soient jugés avoir pris part active qu'aux derniers actes ; que ces derniers actes établissent une complicité, une solidarité entr'eux et ceux qui auraient pu prendre part à la totalité des faits; — Casse, etc. Du 2i novembre 1806. — Section criminelle. — Rapp., M. Seignette. •W. S. Du même jour, même décision dans l'affaire de Jean Van Trayengor. HÉRITIERS. — COMPÉTENCE. — DERNIE* RESSORT. — SOCIÉTÉ. — COMMUNAUTÉ. La question de savoir si un particulier est ou n est pas héritier, peut-elle être jugée en dernier ressort, par un tribunal de première instance, lorsque l'objet de la demande 71 excède pas 1,000fr., et que la question d'héritier est seulement préjudicielle ? — Rés. aff. Quid d'une question de société? Quid d'une question de veuve commune ? ( Réquisitoire de M. le procur.-général impérial.) Martin d'Ihârassarry fut assigné par Marte Camino, an paiement d'une somme de 634 fi"-> à elle due par le père de l'assigné. Celui-ci répondit qu'il n'était pas héritier, qu'il avait répudié. La demanderesse conteste la validité de la répudiation, et soutient qu'il est héritiejr. 22 messidor an 12. — Jugement du tribunal d'arrondissement de Bayonne , qui, sans s'arrêtera la répudiation, condamne d'Ihârassarry au paiement de la somme de 634 f>'- ; demandé© par Marie Camino. Le jugement est qualifié de dernier ressort. C 5s9 ) ( 53o ) Appel dévolu à la cour d'appel séant à Paris; -^ et le 2 5 thermidor an 12, arrêt qui suspend provisoirement l'exécution du jugement de première instance, et ordonne aux parties de plaider au fond. La cour d'appel se déclara donc compétente, encore que le jugement de première instance fût qualifié de dernier ressort, et encore que la matière.de la .contestation principale fût moindre de 1,000 fr. Sous ces deux rapports, l'arrêt a paru à M. lé procureur-général-impérial près la cour de cassation, (n contravention à l'article 5 du litre 4 de la loi du 16 — 24 avril 1790, *— Pourquoi il en a requis la cassation, dans l'intérêt de la loi. - Le premier moyeu, pris de la qualification de dernier ressort, était indubitable., d'après la jurisprudence constante de la Cour suftrême. Quant au deuxième moyen, M.Te procureur-général-impérial a observé d'abord que l'objet'direct et final de la contestation principale était une somme de 634 fr. ; d'où il concluait que le jugement avait dû être en dernier ressort. A-la vérité, cette demande était subordonnée à une décision sur la question de savoir si le défendeur était héritier de son père; mais la compétence des juges n'est aucunement réglée par la nature des contestations incidentes; attendu que ces contestations incidentes ne sont pas jugées dans leur effet absolu, niais . seulement quant à leur effet relatif à l'espèce. « Il est de principe général, disait M. le procureur-général-impérial, que tout juge compétent pour prononcer sur une demande, l'est par là même pour prononcer sur les questions incidentes, auxquelles ces demandes donnent lieu, quoique d'ailleurs ces questions soient hors Jlu cercle de sa compétence , lorsqu'elles sont proposées principalement. Toutes les fois, dit la loi 3, C. de judiciis, qu'incidemment à ' une question de propriété, il s'élève une question d'état, le juge saisi de la première, n'en doit pas moins la décider, quoique d'ailleurs là connaissance des questions d'état lui soit interdite. Quoties quoestio status bonorum disceptationi disceptationi nihil prohibet qubminus apud. eum quoque qui alioquin super causa status agnoscere non possit, disceptatio terminetur. La loi 1, C. de ordine judiciorum, confirme et développe celte décision : adressez-vous, dit-elle, au président de la province, et prouvez devant lui que le testament dont vous vous plaignez a été rompu par la naissance subséquente d'un fils du testateur : adile proesidem provincial, et ruptum esse testame.ntum Fabii proesentis agnaiione Jïlii docete. Car; bien que les questions d'état, soient hors de la sphère de sa juridiction, il ne lui sera pas pour cela défendu de prononcer sur la question d'état qui s'élèvera devant lui incidemment à votre demande : ne.que enim im» pedit notionem ejus, quod. status causa quass* tio in cognitionem vertitur,- etsi super status causa cognoscere non possit. La raison en est qu'il appartient au juge saisi de la connaissance d'une hérédité, d'examiner daus toute son étendue la question incidente à laquelle l'objet dj la demandé.donne lieu,-parce qu'eni dernière analyse, ce n'est pas sur cette question incidente, mais sur l'hérédité seule qu'il prononce. Pertinet enim ad officium judicis qui de hoereditate çoguoscit, universam incidentem quoestionem quee in judicium devocatur, examinare ; quoniam non de eâ, sed de hoereditate pronuntiat. » Pesons bien bien ces derniers termes t quoniam non de eâ, sed de hoereditate pronuntiat : ilrésulte clairement que le jugement qui intervient sur la demande principale a laquelle une question d'état est opposée incidemment, n'a et ne peut avoir l'autorité de la chose jugée, que relativement à la demande, et qu'ifne l'a point du tout relativement à la question d'état. » Par là se résout l'objection tirée de ce que, dans le cas où.la qualité d'héritier se trouve contestée devant un tribunal de première instance, incidemment à une demande dout l'objet n'excède pas les termes de sa juridiction souveraine, lé jugement qui adjuge cette demande, formé un titre pour toutes les autres demandes que l'on pourra dans la suite baser sur la même! qualité ; — la réponse est que la qualité d'héritier n'est alors jugée que pour l'objet qui était en litige; qu'elle peut encore être mise en jugement, soit pour le même objet entre d'autres parties, soit entre les mêmes parties pour d'autres objets ; qu'ainsi il r 53t ) ( 53a ) il n'est pas vrai, dans cette hypothèse, que le -tribunal de première instance ait prononcé sur tme matière indéfinie. » C'est ce qu'explique parfaitement Jousse, dans son Traité des présidiaux, p. 181. M. le procureur-général-impérial citait trois arrêts de la cour de cassation", qui, relativement à une question d'hérédité, à une question de société commerciale, et à une question de cànimunauté conjugale , avaient décidé que ces contestations incidentes ne détermineraient point la compétence des jugés. Pourquoi il a requis la cassation. La cour de cassation, adoptant le premier moyen , pris de la qualification de dernier ressort. ' Quant au deuxième moyen, le voeu de la Cour est attesté par le compte rendu de M. le : rapporteur, en ces termes : « La Cour n'a point hésité sur la faute que » la cour d'appel a faite, en attribuant à ce » qui n'était proposé qu'à litre d'exception et •» de défense contre la demande principale , » le caractère et les effets d'une action prin» cipale ou reconvenliounelle; e,t en cela elle » a été d'accord avec Ce quelle a jugé, no» tamment par trois arrêts'de la section des » requêtes, rendus le premier nivôse an 9, au » rapport de M. Barris, sur le pourvoi de Da» vid Hadamar,- le 8 frimaire art 1 i , au rap» port de M. Henrion, en rejetant la requête » de François Mercier ; et le 18 nivôse an. 12,, » au rapport de M. Oudot, contre le sieur » Alexandre Roccay. — Mais le jugement du % 22 messidor an 12 n'étant pas sous ses yeux, » elle a cru ne devoir s'arrêter qu'au premier .» moyen de cassation. » Du i5 juillet 1806'. .—. Section civile.— Map. M. Bailly. DIVORCE. — AMIS. — Fur DÉ NONRECEVOIR. Quel est le sens du mot AMIS, aux termes de la loi du 20 septembre 1792, qui admettait des amis à défaut de parens dans les assemblées de famille relatives au divorce ? *\ ( Quelle est la loi générale qui défend aux ■ juges de créer une fin de non-recevoir? ) La dame Duboschet, dem. — Le sieur Duboschet, déf. Sur une demande en divorce formée par Claudine Leforeslier, contre le sieur Duboschet son mari, il y eut trois assemblées de famille, conformément à la loi du 20 septembre 1792. — Lés trois païens de là dame Duboschet comparurent à ces assemblées, non en personne, mais par fondésde pouvoir. Il importe d'observer que, dans les procèsverbaux des 18 pluviôse, 21 germinal -et 24 messidor an 10, il était dit : « lesquels' trois » fondés de pouvoir ont été présentés par la. » dame Duboschet, comme, ses parens, qu'elle » entend être présens, à l'assemblée qui doit y> à l'instant se tenir entre les époux, pour les » concilier s'il y a lieu. » Point de conciliation.— Le divorce fut poursuivi, le sieur Duboschet y forma opposition, sur le fondement que les trois parens de son épouse n'avaient pu être représentés par des fondés de pouvoir. L'épouse répondit que la loi ne défendait pas aux parens de se faire représenter par des fondés de pouvoir; qu'en tout cas, les trois fondés de pouvoir avaient eu au moins le caractère d'amis, et que comme amis, ils avaient été admissibles. i 0 ventôse an 1 i.'. — Jugement du tribunal de première instance de Caen, qui, rejetant l'opposition, ordonne de passer outre à la prononciation du divorce. Appel. -.— 26 nivôse an 12, arrêt de la cour d'appel séant à Caeta, qui dit mal jugé, attendu • que ; là loi ne permettait pas aux parens -'de se' faire représenter par dès fondés de pouvoir. '■• ' An 1807. 3. (333;) '(534) Recours en cassation. — 4 ventôse an i3, arrêt au rapport de. M. Ruperou, qui casse , attendu que les trois fondés de pouvoir étaient des reniplaçans du choix de la dame Duboschet.- . , , ..,,.-. L'affaire étant de nouveau soumise à des juges d'appel, arrêt du 22 brumaire an i4, par lequel la cour d'appel séant à Rouen, dit (comme celle de Caen) qu'il a été mal jugé par le jugement du 10 ventôse Un 11, attendu que les trois fondés de pou- , voir n'oiit pas été présentés comme amis ; et que, comme mandataires, ils n'ont pu remplacer des parens. •-■-.-■■ Nouveau .recours en cassation, renvoyé aux sections réunies. — Le pourvoi était de nouveau fondé sur la; contravention;aux art. 8r 10 et 13' du,§ 2 de la loi du 2.0septembre 1792; en ce que les trois fondés ;dé' pouvoir avaient, dû être, acceptés, ou par l'effet seul du mandat, ou parce qu'agréés et présentés parla dame Duboschet, ils étaient des amis dans le jens de la loi. M. le procureur-général-impérial a pensé que le voeu de la loi était méconnu , et qu'il ; y avait excès de pouvoir, moyen de cassation, ; en ce que la cour d'appel avait accueilli une; fin de non-recevoir non établie par la loi. - » En thèse générale, disait-il, tout homme peut, à moins que la loi ne lui interdise spécialement, faire, par l'organe d'un fondé de pouvoir, ce qu^ih peut'faire par lui-même.■:— Ainsi, on peut donner entre-vifs, contracter, payer,-recevoir, plaider en justice par le mi-, nistère d'un procureur. — Ainsi, un parent appelé à un conseil, de famille , pour délibérer sur une tutelle, peut, suivant l'art. 4* 2 du Code Napoléon, qui n'est en cela que l'exprès-; sion de l'ancien" droit, s'y faire représenter' par un mandataire spécial;'et il est:à rèmàr-; quer. que cet ..article n'a été inséré,dans le Code.Napoléon, que pour empêcher que,, dans les conseils de famille, un même fondé de pouvoir ne représentât plusieurs parens à la f0js. — Ainsi peuvent également se faire représenter par.des . mandataires spéciaux, les. parens d'un, mineur appelés, devant le juge',-. Ïour délibérer,sur le mode de son ,éducati,Qn.^ ,a Cour l'a ainsi jugé, leu9 thermidor an,ït2 ,; ad rapport de M. Chasles, en confirmant un] arrêt de la cour d?appel de Paris, rendu entre le sieur Brisson et la dame Riousu » Pourquoi donc des. parens appelés à une assemblée de famille, sur la demande d'un époux'qùi-provoque le divorce, n'auraient-ils pas la même,faculté?.Sans doute, l'époux ne pourrait pas se faire représenter à cette assemblée par un fondé de pouvoir : les articles 10, n et 12 du § 2 de la loi du 20 septembre 1792, veulent expressément qu'il y comparaisse en'pèïSonne. Mais ni ces articles, ni aucun autré'de la mênieToi, ne disposent de même par rapport aux parens : les parens demeurent donc à. cet égard dans les termes du droit commun ; il leur est donc libre de comparaître en personne ou de se faire représenter par des mandataires. » Cependant la cour d'appel de Rouen a jugé non seulement qu'ils n'avaient pas cette faculté-, mais encore que.de l'exercice qu'ils avaient fait de cette faculté dans les assemblées de famille provoquées par la dame Duboschet, il résultait un vice qui rendait ces assemblées comme noU avenues. Et par là, qu'a-i-elle fait? elle a créé une nullité que la loi ne prononçait pas; elle a anéanti des actes que la loi lui ordonnaitf;de maintenir. — Ou c'est là un excès de pouvoir manifeste, et il n'est pas diffi. cile de déterminer quel doit être le sort d'un jugement - qui' présente un tel abus d'autorité. . » R en est des nullités comme des fins de nonrecevoir ; ou plutôt les fins de non-recevoir ne , sont elles-mêmes que des nullités : celles-cisont le genre, celle-là l'espèce. — Eh bien! toutes les fois que des cours d'appel se sontpermis de créer xles fins de non - recevoir qui n'étaient pas établies par la loi, vous avez cassé leurs arrêts comme contenant excès de pouvoir. . » C'est ainsi que le 11 fructidor an g, an ^rapport dé M. Zangiacomi, là section civile a annullé un jugement en dernier ressort du.tribunal civil du département du Pas-de-Calais , qui avait déclaré non-recevable une opposition à un précédent jugement par-défaut, souj 1" 5 le prétexte qu'il avait, été rendu à tour de rôle; et elle l'a annullé, parce que ce tribunal (ce sont les propres termes de l'arrêt de cassation ) ava.it créé une fin de non-recevoir non ; autorisée par• lajoi, et par là commis un excès de pouvoir. —Nous pourrions citer plus <|s C^535 ) ( 536 -) ; trente arrêts semblables. —^ Il y eu a meine qui ont spécialement cassé, par la seule raison qu'ils contenaient excès de pouvoir) des. jugemens qui avaient prononcé des nullités non écrites dans la loi ; et tel est, entre autres,, celui delà section des requêtes, du 26 fructidor aii ii, qui, sur notre réquisitoire et au rapport de M. Target, a annullé, pour l'intérêt de la loi, un jugement du tribunal civil de Nerac, par lequel un procès-verbal de gardesforestiers avait été déclaré nul pour omission de formes dont-la-loi prescrit bien l'observation, mais non pas à peine de nullité. » Enfin,d'article,88i de,la loi du 27 ventôse an 8, trancherait la question , si c'en était véritablement une. Cet article nous attribue le droit' de requérir d'office , et pour le seul intérêt de la loi, la cassation de tout jugement: en dernier ressort, contraire aux lois ou à la forme dé procéder, ou dans lequel un juge aurait excédé ses} pouvoirs, et contre lequel-' cependant aucune dès'parties n'aurait réclamé ' dans le délai fixé ; et par cette attribution y il!i décide bien,nettement deux,choses :. La.première, que , dans le délai fixé, la partie lésée, par un jugement en,.dernier ressort, dans, le-1. quelle juge a excédé ses pouvoirs, peut, sur ce seul fondement,'en provoquer la cassation : la seconde,-que la cassation doit en être prononcée, comme s'il avait violé ou le texte for-ri mel d'une-loi sur -le fond, ou une forme dé' procédure emportant la peine de nullité; » On sent en effet que commettre, un excès dé pouvoir, ce;que fait nécéssairêmfeni'lè-jûge, qui crée de son propre ' "eue f une "n'ùlftté ou une fin de non-recevoir que là loi n"a pas établie, c'est presque toujours ou violer là loi qui règle le. fond du droit des parties, ou la loi qui fixe la manière dont les parties doivent procéder en justice. — Dans notre espèce, par exemple, en faisant, par abus de pouvoir, ré-; sulter une nullité de ce que les-parens de la dame Duboschet avaient été représentés, dans les. assemblées de. famille, par des procureurs spéciaux, la cour d'appel a évidemment violé l'article i4 du § 2, de la loi du 20 septembre 1792, qui veut que dans un certain délai après la tenue régulière et infructueuse des assemblées de famille, l'époux demandeur en- di> vôrce soit autorisé à le faire prononcer par . l'officier de l'état civil; et assurément un "arrêt qui viole un article aussi positif, ne peut pas" échapper à la cassation, sous le prétexte que j powï y contrevenir avec plus d'adressé, il commence par déclarer irrégulières et nulles des assemblées de' familles qui n'offrent aux yeux de la loi aucune irrégularité , dans lesquelles il n'a été rien fait, rien omis qui puisse , opérer une nullité dans lintention de la loi. Venant ensuite aux détails de l'espèce, M. le procureur-général-impérial pensait qu'en présentant les trois mandataires de ses parens, la dame Duboschet leur avait imprimé le caractère 'd'amis 'dans le sens de la loi. Pourquoi il concluait à la cassation. La Cour s'est abstenue de décider la question générale de savoir si des mandataires . pouvaient remplacer les parens : elle s'est bor, née; à^décider cjue, dans l'espèce, ils l'avaient j pu j du moins considérés comme amis. • " ■ ■ -•" A a_a E T. ■ | * Vu les art; 8 j 10,, 11 et i3 du § .2 de la loi du 20 septembre 1792-/—-Attendu qu'il I résulte de la réunion de ces articles, que le - demandeur en divorce peut, si les parens ou amis par lui indiqués ne comparaissent pa"s : aux' jours Convenus , les faire remplacer par ; d'autres à son choix ; — Attendu que, dans ; l'espèce, les trois particuliers qui ont comparu euqualitç, de porteurs de pouvoirs des. parens , qui avaient été Indiqués par là dame Duboschet, lesquels ne pouvaient pas comparaître ' en'personne, ont été trois fois présentés par elle pour représenter lesdits/parens absens; d'où il suit qu'ilslui étaient.agréables, qu'elle avait confiance en eux, et qu'elle entendait les admettre comme des remplaçans;..de son chqix ; — Attendu qu'en déniant à ; là .dame DubosGhet le droit d'agréer les fondés de pouvoir et de les présenter comme les dignes re-r ;présentans de ses parens absens-, et conséquemment comme des amis de son choix, la cour d'appel; de Rouen a manifestement * ajouté aux dispositions de la loi du ,20 septembre 1792, dont elle a violé le. texte et.Fesr prit; -—Par ces îuotifs'^l^Cbur 1 çasse^'éff an-* nulle... -.-. ."' : !^rF'K;,:f'.''. :'-.:'" ■■"'; ''. ■ ., Du 24 juillet 1806. — Rapporteur M. Mi-uier. ; :--.-- ,;" ''"';;' '■'•■ '"h -:■ ■ [ -:>>:•" '■-■' ■>. '■ ( m ) ■ (538 ) CONTRAINTE PAR CORPS. — JUGEMENT. — DÉPENS. —COMPÉTENCE. — EXÉCCTION. La conda,ni'natiqnaux dépens envers Je trésor public , prononcée par un tribunal'de police ,' est-elle exécutoire par corps? —Rés. aff. En ce cas, y a-t-il lieu, à l'exercice de la contrainte par corps, encore qu'elle ne soit pas prononcée par le jugement ? —- Rés. aff. Un tribunal de police peut-il connaître de l'exécution de ses jugemens ? — Rés. nég. ( L'adjoint du maire de Saint-Andréol, déni. -^ Jacques-Michel Laulier, déf.) Jacques-Michel Lâutier fut traduit devant le tribunal de simple police, par l'adjoint du maire de Saint-Andréol, pour injures ver-, .baies. Et dans cette contestation intervint une partie civile. , Laujler fut condamné; envers toutes les parties. -T-r Mais il ne s'agit ici que de la condamnation qui fut le résu,ltat,de l'action publique. A cet égard , il fut condamné à une amende de 3'francs, et aux dépens , liquidés à ai francs " 5Q centimes- — Le jugement ne s'explique pas sur le par CQ rps. ' Lautjer paya' l'amende : il.né'paya pas,les dé-, péns,; et sur son refus , l'adjoint du, maire le fit arrêter comme cont.raignàble par corps, à raison des dépens dûs au trésor public. : t Lâutier se pourvut devant le tribunal de policé, qui décida que l'adjoint du maire de Saint-Andrébl, n'avait pu faire arrêter Lautier, en exécution du jugement prononcé contré. lui. En conséquence , et par ordonnance du 28 \ octobre i8o6»,le tribunal de police de Saint- 1 Audréol'fit mettre Lantief en liberté. j?0URVOI en;j cassatio|u: de la part de l'ai* joint du ..maire'j ;quià "proposé deux moyens principaux. Le premier, pris de ce que le tribunal de police ne pouvait connaître de l'exécution déson jugement. Le deuxième ,'pris de ce que les dépens pro-" nonces au profit du, trésor public étaient payables par corps, encore que la contrainte par corps n'eût pas été expressément prononcée. . AR R E T. Vu l'art. 456 du Code du 3 brumaire an 4 ; Attendu que l'ordonnance dû 28 'octobre 1806 a été rendu pat. Te juge de paix,en sa qualité de juge- de police-,' et qu'en cette qualité, il ne pouvait connaître de l'exécution de* ses jugemens; Attendu que Michel Lautier était détenu pour le paiement des frais auxquels il avait été condamné envers le.U-ésâr public, par un jugementdU;tribunal de police;. I,: ' . ■■' . Que la loi.du 22 juillet 1791 prononce la -contrainte par corps pour le paiement des 1 amendes en matière de police!; Que la condamnation aux frais, est,"comnie i l'amendeS Ifindemuitéid^s iavances faites par le ; trésor public ", ;qu'eile/est donc, su jette aux 'mêmes.règles,et passible, comme, eUe^ de la ; contrainte par corps ; ; - ; Que Ja| Toi du,3i mars 1793 maintient la \Gontra,ihtë;jpar; corps; envers les. redevables du, : fiscs que la^é^damnatlou^aux frais yis-à-vis du fisç,j en, nî.ânè/re dç.policé,, entraîne donc pour: le, remboursement, de ces frais la c.onti-ainte par corps,; que celte contrainte est.de droit, et qu'elle peut être exetcée quand mênic elle n'aurait, pas été prononcée par le jugement de condamnation;. , ; QùJatnsi 1-ordbhnànce du 28 octobre 1806, rendue par le jugé de paix du canton de Sainte ;AndréoLàu tribunal de police; est cassable'^ Jsôit'par le défaut de qualité et de jjpuvoir/soit pour contravention aux; lois de la matière :" 7 : D'après ces motifs, la,Cour casse et annullé cette ordonnance, -.". , iPù,2 jaj^vie^ 1)8.07.-^SecUon criminelle.-— i Rapporteur^, M. Qxi^oU —Conclus, de M. le proc.-gén,-ifnp.,j ; , '-,, „ ( ^3g ) ( 54o) ESCROQUERIE. — CONSCRIPTION. L'officier de santé, ou administrateur, qui a prèvariquë en recevant de l'argent de la part des conscrits , doit-il être puni autrement que comme escroc? — Rés. aff. ( Pourvoi de M. le proc-gén.-imp. de la Seine inférieure.) Par arrêt du 4 septembre 1806, la cour de justice criminelle du département de la Seine inférieure avait condamné Pierre J.. .. à. un mois de détention et à cinq francs d'amende , pour avoir, en sa -qualité de chirurgien, reçu des conscrits de l'an i3 de l'argent avant et aprèsKla visite. Cette condamnation était motivée sur l'art. 55 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791, relatif au délit d'escroquerie. • M. le procureur général impérial de la cour de justice criminelle du. département de la Seine inférieure s'est pourvu en cassation, pour contravention à la loi du 28 nivôse an 7, qui règle spécialement' le cas d'argent reçu des conscrits par les officiers de santé ou par les administrateurs. , _;. ARRET. Vu l'article 456 du Code des délits et des peines , n° ier ; Et attendu que le jugement dutribunal de police correctionnelle, de Neufchâtel, du 26 avri;l 1806, déclare Pierre Jégu , lequel, en sa. qualité de; chirurgien, avait été chargé de la visite des conscrits de l'an i3, pour l'arrondissement de Neufchâtel, coupable d'avoir , lors de la visite des conscrits de l'an i3 , non seulement reçu des sommes pécuniaires- qui lui ont été offertes et données , après le tirage, par les pères des conscrits jugés incapablesidu service militaire, mais d'avoir même reçù'du sieur Dumesnil fils vingt-cinq louis avant la visite et le tiragcau sort ; d'avoir demandé et obtenu du sieur Gallais pareille somme de vingt-cinq louis, également avant la visite ; et enfin, après avoir refusé du sieur Gambier une somme dé deux louis, offerte avant la visite ; d'avoir averti ledit Gambier de se représenter après la visite, et de lui avoir demandé une somme de vingtrcinq louis , qu'il aurait consenti de réduire à cinq louis , somme qui paraît avoir été remise oour lui dans des mains tierces ; QuVprès cette déclaration de conviction , le tribunal de police correctionnelle a condamné Jégu à un mois de détention, en lui appliquant l'art. 32 du titre 2 de la loi du.22 juillet 1791* relatif aux filouteries et simples vols; Que la cour de justice criminelle de la Seine inférieure a, par son arrêt, adopté les motifs énoncés daiis le jugement dont le procureurgénéral impérial avait appelé, et à ordonné qu'il serait exécuté selon sa forme et 'teneur; Que la loi du 22 juillet 1791 n'était point applicable à l'espèce , l'article appliqué n'étant, relatif qu'aux filouteries et simples vols; mais,- que la loi du 28 nivôse an 7 y a une application directe dans son article 3o , porte : « Les » officiers de santé, commissaire du Directoire » exécutif et administrateurs, convaincus d'a» voir attesté à faux des infirmités ou. inca» pacités, ou d'avoir , à raison de leurs visites » ou fonctions , reçu des présens ou gratifica» lions, soit avant, soit après, sont punis, par » voie de police correctionnelle, d'une peine )> qui ne pourra être moindre d'une année » d'emprisonnement, ni excéder deux ans, et » en outre d'une amende qui ne peut être » moindre de 3oo francs, ni exécéder mille » francs » ; Qu'il suffit de rapprocher le texte de ce dernier article des faits déclarés constans , pour jùget qu'il était seul applicable , et que l'a cour de justice criminelle s'étant rendue propre la fausse application faite par le tribunal correctionnel, de l'art. 32 du titre 2 de la loi du 2a juillet 1791, a fait elle-même une fausse application de la loi pénale : La Cour casse , etc. Du 8 janvier 1-807. —Section criminelle.— Rap., M. Sergnette. GARANTIE.— COMPENSATION. Quel est l'effet de la garantie ' de faits el promesses? Celui qui vend ainsi une créance sur le Gouvernement, est-il tenu de la garantie contre toute compensation ultérieurement opposée ? — Rés. aff. 1 ( Prat, dem. — Dervieux, déf.) Des fournisseurs (Laplacc et Loret ) étaient (54t> c'sfeV eu paraissaient être créanciers du Gouvernement pour une somme de 34,54» francs 76 centimes, résultante de fournitures de fourrages faites dans les départemens de la Somme, de l'Eure et de la Seine.inférieure. Le 26 ventôse an 12.— Il leur avait été délivré une\ liquidation, approuvée par le Ministre de la guerre , qui réglait à celte somme de.34,542 francs 76 centimes , les fournitures. par eux faites depuis le 1" ventôse an 11 jusqu'au mois de messidor suivant, Il y a eu plusieurs transports de cette liquidation , régulièrement faits et signifiés; — Le dernier cessionnaire , le sieur_P;Y/t", n'a pas été payé. — Il "est revenu en garantie contre son cédant, le sieur Dervieux : il a fallu déterminer les effets de cette garantie, et c'est là ce qui a fait la difficulté; Dervieux, à l'exemple de ses cêdans , avait eu soin "de nérpas prendre sur lui les événernens ultérieurs : tous avaient déclaré céder et transporter sans autre garantie-que de leurs faits et promesses ; c'est-à-dire, qu'ils garantissaient uniquement l'existence de la chose vendue. Et la créance vendue existait, en ce sens qu'à la date du 26 ventôse précédent existait une liquidation approuvée par lé Ministre de la guerre, qui réglait à 34,542 francs 76 centimes les fournitures faites par Laplace et Loret. - Mais cette créance "qui existait à l'époque du transport", en ce sens qu'il y avait eu liquidation des fournitures faites , avait-elle une existence réelle , tellement qu'elle fût-exigible et que le cessionnaire en fût réellement saisi par le transport signifié ? Ici, il faut noter qu'avant l'entreprise connue sous le nom de Laplace et Loret, il en exis-' tait uue sous le nom de Blanchey et Bauchère. (j_^. Que cette entreprise, connue sous le nom ,ie Blanchey et Bauclière , était reliquataire de ^sommes considérables envers le Gouvernement. — Que les anciens et les nouveaux entrepreneurs , quoique se présentant sous des _..noms fdifférens , n'étaient réellement que les \\i o*<îes intéressés. Le Ministre pensa donc que ce qui était du ;■ au trésor public par Blanchey et Bauchère devait devait être payé par Laplace et Loret'; —que pouvant faire payer le trésor public par Laplace et Loret, c'était iecas de leur opposer compensation avec les''34,542 francs 76 centimes, montant de la liquidation du 28 ventôse an 12 ; que le droit à opposer la compensation ayant préexisté au transport, n'avait pas été détruit par le transport, quoique réguliè-rement signifié. — Voici comment s'exprime le Ministre de la guerre par sa lettre écrite au sieur Prat, dernier cessionnaire, le 29 niyose an i3 : Son Excellence déclara K que-le sieur La» place n'avait rien à prétendre sur le montant » de la liquidation faite en son nom, i' parce » qu'il est reconnu qu'il-n'était que le prête» nom du sieur Blanchey-Bauclière, véritable » entrepreneur; 20 parce que, d'après les pièces » qui ont été écrites sous ses yeux, elle a acquis » la conviction que, depuis,-le premier ventôse » an 11, le .service, quoique continué au nom » du sieur Laplace , dans les départemens de-, » l'Eure et de la Seine inférieure, et au nom » du sièùr-Loret dans le~ département delà ». Somme, a été réuni dans les mains d'un seul y> entrepreneur.. » Enrconséquence , continuait lé Ministre, » attendu qu'il résulte de la liquidation des » fournitures faites dansi le département de la » Somme, que l'entreprise est en débet en» vers le Gouvernement d'une somme de » 20,161 francs, non compris celle de i6,o63 . » francs, redue au sieur Panis , d'Abbeville , » pour .un "service d'urgence, y'm décidé, le »;T3 :duaïrois coliraut ,que là créancedusièùr ». Laplace servirait- S. 6 à compenser le débet « du sieur sLoret envers lé Gouvernement ; » 2? k<acquitter la soldé des fournitures d'ur» gence, faites dans la'place d'Abbeville. » Le-Ministre finit par dire , «que les voies » juridiques so?it ouvertes pour poursuivre le » vendeuren •restitution du pripc qu'on lui a » deunéïMÏ-:- ." ■■.■•.-■■>; •: ' Ainsi" lé sieur Prat, porteur de.la*liquidation, n5en" reçoit pas le prix ,' parce que le Ministre oppose compensation au cédant originaire.- -"'/'■■ Pràt ,'"éconduit par le Ministre de la guerre., revient sur son cédant"', pour raison de sa gairaniiéiï'M cédaiït se refuse à'Tà'garantie , pré^- ( 543>) ( 544) tendant que la créance vendue existait réellement lors de la vente, puisqu'il y avait acte de liquidation ministérielle. Jugement du tribunal de commerce de Paris , qui condamne le cédant à garantir et rembourser, attendu que la créance vendue n'existait pas au moment du transport. Pourquoi la créance vendue devait-elle être réputée n'avoir pas eu d'existence au moment - du transport ? Le tribunal de commerce décide que la Créance était dès lors éteinte par la compensation opérée de plein droit.— Il importe de remarquer ce motif, qui n'est pas du tout nécessaire au maintien du dispositif; et qui a donné lieu à beaucoup d'argumentations devant la cour d'appel. On disait, sur l'appel, que la réclamation ■du Gouvernement, pour les fournitures antérieures, par des fournisseurs autres que Laplace et Loret j ne constituait pas ceux-ci en état de dette liquide et exigible,- que là com"pensation n'avait pas eu lieu de plein droit ; que la créance vendue existait doue lors de la vente, qu'il n'y avait'donc pas lieu àgaraïîtie. ■— Que si, postérieurement au transport signifié, et nonobstant le droit acquis au cessionnaire , le Ministre avait cru pouvoir détruire , par une compensation , la créance cédée, c'était le fait du Gouvernement;, que le cédant, tenu à la simple garantie de ses faits et premesses, n'était pas garant du fait du Gouvernement. Arrêt de la cour d'appel séant à Paris,-qui dit mal jugé , et rejette la demande en garantie. « Attendu que la créance litigieuse existait » lors des différentes ventes qui eurent lieu , « puisque l'ordonnance de liquidation existait 5> entre-les mains des vendeurs, et que l'effet » de cette ordonnance n'a été détruit que par .» la lettre du Ministre de la guerre, posté» rieure à la dernière de ces ventes : qu'en » droit la garantie des faits et prorneszes n'o3) blige le vendeur qu'à justifier de l'existence > de la chose vendue,au tems de la vente. » POURVOI en cassation, pour contravention aux lois anciennes sur la garantie, lesquelles se retrouvent consignées dans les art. 1628 et A693 du Code civil. De toute part, il y a eu moins.à contester sur les principes que sur leur application. — Tous les argumens du demandeur et dudéfendeur se réduisaient à ce point unique: — Le demandeur disait que la créance vendue n'existait pas lors du transport ; — et pour le défendeur, on soutenait qu'à l'époque du transport , la. créance cédée existait réellement. M. Giraud, substitut du procurèur-géuéral, a éclairé la difficulté , en déterminant le sens du mot créance existante, que les parties entendaient très-différemment, et en ramenant la constestation aux simples élémens, que la cour d'appel avait perdu de vue. * En effet, il "n'appartenait pas à l'autorité judiciaire d'examiner si la compensation administrative avait eu lieu de plein droit, ou si' elle avait eu lieu seulement en vertu de la dé- , c;sion 'ministérielle ; car pour être autorisé à reudre'cette décision, il aurait fallu être compétent pour rendre une décision contraire : or, décider que la compensation n'avait pas eu lieu de plein droit, ce serait décider que le transport ayant eu lieu avant la prononciation de la compensation , le droit acquis au cessionnaire s'opposait désormais à ce que la compensation fût opposée par le Ministre ; ce serait appliquer des principes judiciaires à une matière administrative.; ce serait surtout soumettre une décision administrative à la censure de l'autorité judiciaire : ce que la cour de cassation a soin de réprimer. — L'autorité judiciaire n'avait donc, ici qu'à partir du point de fait, constaté par la lettre du Ministre, que le cessionnaire n'avait pu être payé du Gouvernement, parce que le Gouvernement avait décidé y avoir compensation entre ce qui était dû au cédant et ce que le cédant devait. Or , en réduisant le point de fait à ces seuls termes, il était évident que la créaneexpédèe et transportée n'avait pas une existence telle . que la garantissait le cédant tenu de ses faits et promesses. L'article i6g3 du Code Napoléon, portant que le vendeur d'une créance doit en garantir t existence au tems du transport , s'explique par l'article 1628 , ponant que le vendeur est tenu de la garantie qui résulte d'un fait qui lui est personnel. — Dans l'espèce, la décision du Ministre, qui oppose la compensation et refuse de payer, est motivée sur ce fait, personnelau cédant originaire, que. lui-même était débiteur du trésor public. (545) ( 546 ) *— Donc il est soumis à la garantie. —■ A la vérité, le Code civil n'est pas la loi. de la matière ; mais lés art. 1628 et i6g3 sont conformes aux dispositions des lois anciennes , notamment de la loi 6 , au Code de évictionil>us. Conclusions à la cassation. A R R ET. La Cour , — Attendu qu'au moment , et ïïiéme avant le transport fait parle sieur Dervieux au sieur Prat, d'une créance sur Je gouvernement, de 34,542 francs pour le prix de 22,106 fr., cette première somme était compensée par une somme de 36,167 fr. 76 cent., due à ce même gouvernement dès l'an 11, par le sieur Laplace , ainsi qu'il est constaté par une lettre duministre de la guerre, du 29 nivôse an i3 ; d'où il suit que cette créance n'existait plus lors du transport fait au demandeur par le sieur Dervieux; que cependant la cour d'appel du département de la Seine l'a déchargé de la demande formée conjre lui par ledit siéur Prat, sous le prétexte que celte créance existait lors dudit transport, tandis que le contraire est prouvé par la lettre du ministre de la guerre ; qu'en jugeant ainsi, elle est contrevenue aux art. 1628 et i6g3 du code civil;—Casse, etc. Du 6 octobre 1807. — Section civile. — Présid., M. Viellart. — Rapp., M. Dutocq. STATUT, — AVANTAGES MATRIMONIAUX. La loi du 17 nivôse a-t-elle aboli les avantages matrimoniaux STATUTAIRES entre époux ~lfuiriés APRÈS ~sa publication ? — Rés. aff. ( La veuve Stasseyns., dem. — L'héritier Stasseyns, déf.) La çoùr de cassation a très-souvent décidé : 1 Que toutes dispositions statutaires sur les successions ouvertes et sur les donations faites depuis la loi du 17 nivôse, étaient abolies par l'art, 61 de la loi du 17 nivôse ; Que cette abolition n'atteignait pas les dons statutaires assurés entre époux, par mariage antérieur à la loi (1), — encore que l'abolition atteigne les dons statutaires assurés aux en fans par mariage, des père et mère, antérieur à la loi (2). Relativement aux dons statutaires assurés entre époux par mariages faits après la loi du 17 ni vose an 2, la question s'est préseûtée pour la première fois dans l'espèce qui va suivre. Le 18 frimaire an 11 (9 décembre 1802), mariage entre Stasseyns et la demoiselle Box. i3 vendémiaire an 13 ( 5 octobre r8o4), décès du mari, sans enfans. Un frère du défunt a été son héritier. — La veuve a réclamé, à titre d'avantages matrimoniaux, i° le mobilier du défunt ; 20 l'usufruit de ses biens patrimoniaux et de sa moitié des acquêts. Mais quel était le fondement de cette réclamation d'avantages matrimoniaux ? La veuve a prétendu que ces avantages matrimoniaux lui avaient été assurés par la cidevant coutume de-Louz, qui était, disait-elle, le statut régulateur de son mariage. L'héritier a répondu, i° qu'en matière d'avantages matrimoniaux, on f'ains de survie, il fallait consulter moins le st.vut existant à l'époque du mariage, qui !e sla;u' existant à l'époque du décès.— Or, à l'epmjue'du décès du mari, l'art. 7 de la loi du !o vf-nfo.se an ia avait aboli toutes les coutumes préexistantes sur les matières réglées par le Code civil ; 2°. Qu'en supposant les avantages matrimoniaux réglés par le statut, existant à l'époque du mariage, la coutume de Looz ne serait pas applicable dans l'espèce, puisqu'elle avait été abolie antérieurement par l'article ï>i de In loi .du 17 nivôse an 2, ainsi que toutes dispositions statutaires sur les successionsel donations. Jugement de première instance, qui rejette la demande de la veuve, attendu que l'art. 61 de la loi du 17 nivôse an 2 a aboli toutes dis(1) dis(1) notre Recueil an XIII, ire part., page 333. (a) V. notre Recueil au XII, i" part., page-32i. positions ( 54-7) ( 548 ) positions statutaires sur les donations et successions.— Que la seule exception à cette disposition générale est dans l'art. i3, qui maintient les avantages stipulés ou statutaires entre époux encore existans, et conséquemment mariés antérieurement à la loi. Appel, dévolu à la Cour de Liège ; et le ai prairial an i3 , arrêt qui dit bien jugé. POURVOI en cassation, fondé sur une prétendue fausse application de l'art. 61 de la loi du 17 nivôse ; et sur une contravention à la disposition coutumière existant lors du ma- j riage, selon le voeu des articles i3 et i4 de 1 la loi du 17 nivôse. Il y avait fausse application de l'article 61, selon la demanderesse, parce que les avantages matrimoniaux sont d'une espèce particulière, ainsi que la communauté conjugale ,- et n'ont le caractère, ni de donation ni de succession. Quant à l,a contravention, — la demande-resse rappelait que l'art. i3 de la loi du 17 nivôse assure effet aux avantages stipulés entre époux, ou qui se trouveraient établis en certains lieux par les coutumes, statuts ou usages : voilà, disait-elle, que la loi place sur la même ligne, et les avantages stipulés, et les avantages statutaires: or, les avantages stipulés s'entendent de l'avenir comme du passé : c'est convenu ; donc il doit en être de même des avantages statutaires. — La demanderesse puisait un autre argument dans l'art. i4 ainsi conçu : « Les avantages légalement stipulés entre » époux, seront maintenus au profit du sur» vivant : à l'égard de tous autres avantages » échus ou recueillis postérieurement, ou qui » pourront avoir lieu à l'avenir, soit qu'ils ré» sulteut de dispositions matrimoniales, soit « qu'ils proviennent d'institutions, dons entre» vifs, ou legs faits par un mari à sa femme, » ou par une femme à son mari, ils obtiendront » également leur effet. » Rien de plus positif, disait la demanderesse : voilà bien les dons Statutaires maintenus, même pour l'avenir. La demanderesse rappelait qu'en présentant la loi à la Convention nationale, au nom du comité de législation, M. le rapporteur Berlier, aujourd'hui conseiller d'état, avait proclamé à la tribune cette vérité, « que le droit nouveau , » créé par la loi du 17 nivôse, étend la faculté s> des avantages entre époux, au lieu d'y ap» ap» restriction. » — Elle rappelait encoreque le même conseiller d'état, à la séance du 6 vendémiaire an 12 , avait professé celle doctrine, « que sans stipulation , les coutumes ont » continué de régir les mariages faits dans leur M ressort jusqu'à nos jours. » Pour le défendeur, on-répondait : Sur la fausse application prétendue de l'article 61 de la loi du 17 nivôse; —Que lei avantages matrimoniaux participaient de la donation et de la succession : de la donation, sousle rapport de fil-révocabilité ; de la succession^ en tant que le droit s'ouvrait après décès: qu'ainsi c'était bien le cas d'appliquer la disposition de la loi, qui abolit les statuts relatif* aux successions et donations. Sur la contravention prétendue aux art. *T et 14 de la loi du 17 nivôse, — on répondait que ces articles ne parlaient aucunement de mariages postérieurs à la loi, et que s'ils disposaient pour l'avenir, relativement aux avantages statutaires, c'était pour les cas où le droit résultant de mariages antérieurs, s'ouvrirait à l'avenir par le décès dés époux. — Cette explication s'appliquait naturellement à la seconde citation du discours de M. Berlier : quant à la première, il'ést hors de doute que la loi du 17 nivôse a étendu la faculté de s'avantager entra époux, mais c'est seulement pour les cas de stipulation ou de convention expresse : les avantages statutaires sont tous abolis par l'article 61, sauf l'exception portée eu l'article i3, — Ici la défenderesse s'étayait à son tour de l'autorité de l'auteur des Questiojis de droit, V. Tiers-Coutumier, tom. ix , pag. 2o3 et 206, où l'auteur enseigne que « sans les articles i3 » et i4 de la loi du 17 nivôse an 2, qui, par » une faveur particulière, ont conservé les » avantages matrimoniaux aux femmes dont » les maris vivaient encore au moment de sa » promulgation, les femmes en auraient été s K dépouillées par le seul effet de la disposition » générale que reuferme l'art. 61 decetieloi.» — Ainsi, disait le défendeur, cet article 61 s'étend aux avantages matrimoniaux ; et sa disposition générale n'est restreinte que par les art. i3~ét i4 de la loi ; or ces articles i3 et 14 ne conservent aucunement les avantages statutaires résultant de mariages faits après la loi. M. Merlin, procureAUwgénéral impérialt a^ 35 " An 1007. 5, (-549 ) ( 55o ) ete d avis de la Cassation, en ajoutant aux moyens du demandeur un argument pris de l'article i.o de la loi du 22 ventôse an 2, qui dit positivement que le système restrictif, établi par la loi du 17 nivôse, JI'est pas pour les dispositions entre époux. — Quant aux citations du défendeur, il a observé que dans la discussion , de laquelle un passage était cité, il s'agissait principalement du droit des enfans, et non du droit des époux, comme daus l'espèce. ARRET. La Cour, après un long délibéré en la chambre du conseil, -—Considérant que la loi du 17 nivosè aïi 2, ayant introduit de nouvelles règles sur les avantages à stipuler entre époux , a aboli les lois, coutumes, usages et statuts relatifs à la transmission des biens,, soit par succession 'ou donation; et que, par conséquent, les époux qui ont contracté mariage depuis cette loi, ne peuvent réclamer ceux qui résultaient d'anciens statuts locaux;—.Rejette, etc. : Du 20 octobre 1807. — Section civile. — Présid.,M. Vieillart. — Rcpp., M; Dutocq. CONFISCATION; — JUGEMENT.-— CONDAM^ NATION. Lorsqu'un individu est condamné pour un ■délit, à raison duquel la loi prononce la confiscation des biens, est-il nécessaire que la confiscation soit expressément prononcée?—Rés. aff. (Pourvoi duministère public.) Il existe un décret particulier du 9 floréal an 2., portant que la condamnation d'un individu, pour crime contre-révolutionnaire, emporte, de plein droit, la confiscation de ses biens, encore que cette confiscation ne soit pas prononcée. ,Ce décret autorisait donc les agens du domaine à réviser les jugemens des tribunaux, et à décider s'il y-avait lieu d'ajouter'à leurs dispositions. — Ce qui était sûsceptiblé'.d'inconvéniéns. ■ , ■■ Aussi le principe consacré par ce décret particulier particulier pas influé sur la jurisprudence générale. Cet aperçu est fondé sur l'arrêt qui va être rapporté. — Car si la confiscation était de plein droit, encore qu'elle ne fût pas prononcée, nous ne pensons pas qu'il pût y avoir lieu a .dénoncer à la Cour un jugement ou un arrêt, pour avoir omis, en tel cas, de prononcer la confiscation. Dans l'espèce, il s'agissait du délit dé fabrication de fausse monnaie, lequel emporte confiscation de biens,'aux termes de l'art. Ier de la loi du'i" brumaire an 2, ainsi conçu : « Les » biens de ceux qui ont été ou seront condam» nés pour fabrication de faux assignats et de » fausse monnaie,_ sont déclarés acquis à la » république. » " Cependant la" cour de justice criminelle du département de la Stura. eu condamnant Joseph Bagnaschinb à quinze années dé fers, par arrêt du 29 novembre 1806, avait omis de prononcer la peine de confiscation. . . ,. M. le procureur-général impérial près la cour de justice criminelle de la Stura, s'est pourvu en cassation. ! : ' ',' • ARRÊT. Vu l'art..Ier de la loi du 1er brumaire an 2; Attendu que ladite cour de justice criminelle du département de la Stura a, par sou arrêt du 29 novembre dernier, déclaré ledit Joseph Bagnaschino convaincu de fabrication de fausse monnaie ; et l'a condamné à quinze ans de fers, et qu'elle n'a pas prononcé la confiscation des biens, portée par la loi,ci-dessus énoncée ; La Cour ordonne, etc. Du 16 janvier 1807I—-Section criminelle.^; Rapp., M. Audier Massillon. — Subst. procgén., M. Thuriot. . ( 55V )" ( 552 ) FONCTION PUBLIQUE. - DOUANES. Des préposés aux douanes en observation, sont-ils réputés dans l'exercice de leurs fonctions ? ■—;Rés. aff. ... ; .'..-..,,- (Pourvoi du ministère public.) Des violences et voies de fait, suivies de blessures graves, avaient été commises sur des employés aux douanes, pendant.qu'ils étaient en observation; et ceux-là observaient, pendant 'que d'autres saisissaient des tabacs de contrebande. Un procès-verbal fut dressé par les préposés à la résidenc dé Ghie't, —et l'affaire fut portée devant la cour de justice criminelle spéciale du département du Léman, qui se déclara incompétente, nonobstant l'article Ier de la loi du 19 pluviôse an i3 ; attendu que les préposés aux douanes n'étaient pas dans l'exercice de leurs .fonctions, au moment des voies de fait alléguées. '.',;"■' M. le procureur-général impérial de la cour de justice criminelle spéciale , s'est pourvu en cassation; il a soutenu que des préposés aux douanes étaient bien réellement dans l'exercice de leurs fonctions, lorsqu'ils étaient en observation. ' ' ' ■''■■'■'.' Devant'la cour de cassation, M. Thuriot, snbsl-proc.-gén"., a été''.du" même, avis, et a conclu à la cassation. ARRÊT. • Vu l'art. ier de la loi du 19 pluviôse ail i3 ; *■ Attendu qu'il résuite desdites pièces., et notamment d'un procès-vérbal dressé le 24 juillet dernier par Crodet et Margnet, l'un lieutenant et l'autre préposé aux douanes à la résidence de Ghiet, que, se trouvant dans l'exercice de leurs fonctions, ils ont été attaqués par François Mugnier, son épouse, et son fils, l'un armé d'un couteau et les autres de pierres, qui ont exercé sur eux- des 'Violences et dès' voies de fait, et leur ont fait des blessures 'graves j constatées _ par des rapports'-d'officiers'-de santé affirmés en", justice; Attendu que. les préposés aux douanes qui sotit, soit en tournée, soit en observation, pour empêcher l'Introduction dés marchandises prohibées, sont dans l'exercice de'leurs fonctions, et à l'instar de la gendarmerie et de la forcé armée", agissant sur la réquisition d'une autorité compétente; :J; -'■ •'■■'.'' ;'•'-;- '■-■-.'<' -,--. ï! -;:;- D'où il suit que la cour de justice criminelle du département du Léman, en se déclarant incompétente, et en renvoj'-ant la connaissance du procès devant le tribunal de police correctionnelle;, a violé la loi ci-dessus rapportée : , La cour-casse_, etc. Du 1 5 janvier 1807.—Section criminelle — Rapp., M. Audier Màssillon. • CONTREFAÇON.—MARQUE.—COMPÉTENCE. „ Peut-il y avoir délit de contrefaçon de marchandises d'une certaine fabrique., s'il n'y a imitation de la marque distinctive adoptée parle fabricant ?— Rés. nég-. - La.compétence-,des cours de justice criminelle spéciales, est-elle déterminée par la nature du fait résultant de l'instruction, combiné avec le fait allégué dans la plainte. — Rés. aff. -> (Pourvoi de Vimeux et consorts.) i, Il s'agissait de contrefaçon du vinaigre re~. '. nommé de Mailhe et compagnie.' Le plaignant n'avait pas manqué d'articuler que les contrefacteurs avaient imité sa marque 1 distinctive ; puis, il avait ajouté que cependant les bouteilles, ainsi marquées et saisies chez eux, contenaient un vinaigre autre que le sien. Ces deux faits réunis constituaient sans doute, la contrefaçon : il y avait lieu à plainte devant la cour de justice criminelle spéciale. Mais l'instruction ne porta que.sur l'identité des vinaigres : elle ne porta pas sur l'imitation dé la marque. Cenendant la cour de justice criminelle spéciale de Paris se déclara compétente, par arrêt du 2D août 1806. ' •Les prévenus-Vimeux et consorts se sont pourvus en cassation pour excès de pouvoirs; attendu que l'instruction n'offrait pas les élémens constitutifs du délit de contrefaçon, | , ARRÊT.'- Vu Fart. 1.6 du titré IV de la loi du 22 ger.-r - minai an;.ii,- .1 Vu aussi Part, a de la loi .du a3 floréal an 10; Considérant que s'il résulte de la combinaison ; de ces deux ;.articles de lois , que les cours criminelles , et spéciales .sont compétentes pour ; prononcer sur, l'a contrefaçon des marques par' ticûlièrés. des manufacturiers et artisans parce ■ que ce délit doit-être puni , lorsqu'il est prouvé, . "X 553 ) (554) "4e la peme portée contre le faux en écritures privées , il n'en résulte pas également que ces Cours puissent se déclarer compétentes avant d'avoir constaté, par l'instruction, la matérialité du délit de contrefaçon prévu par l'art. 16 de la loi du 22 germinal an 11 , précitée. Considérant que, dans l'espèce, la cour de Justice criminelle et spéciale du département de la Seine s'est uniquement attachée, par l'inst> uction qu'elle a faite, s faire demeurer pour constant que les bouteilles de vinaigre Touge saisies chez les sieurs Viiheux, Perrolle et Corbay, différaient essentiellement de i vinaigres de rouge fabriqués par les sieurs Mailhe et Acloque, et qu'elle a-négligé de s'occuper des moyens de faire aussi demeurer pour constant que les marques déposées au greffe de la juridiction consulaire' par lesdits sieurs Mailhe et Acloque, avaient été contrefaites ; tjue ce n'était cependant que de la vérification de ce point de fait que pouvait sortir sa compétence, puisque c'est à la contrefaçon des marques de fabricans et d'artisans que la loi attache la peine due aux faux commis en écritures privées, contre les auteurs de ces contrefaçons ou leurs complices ; -- ' Considérant que, dans les circonstances où-la cour de justice rriinirieile et spéciale du département de la Seine a .rendu sou arrêt de compétence, le a^ août dernier, contre les sieurs Vimeux, Perrolle et Corbay, la prévention in <liquée par-la loi du 23 germinal au 11 n'existait p;ts contr'eux , puisqu'il n'avait été rendu constant d'une part par aucune instruction, que. les marques apposées sur les bouteilles de vinaigre de rouge saisies chez des négocions, fussent frappées de la prévention de faux, et de l'autre, ' qu'ils fussent soupçonnés d'être les auteurs ou les complices de cette, falsification ; D'où il suit qu'il n'est pas possible de maintenir un arrêt rendu prématurément sur des élémens qui ne pouvaient pas conduire au but indiqué par la loi du 22 germinal précitée, et sur une insiruction insuffisante et incomplète; Par ces motifs, la l'our casse , etc. Du 22 janvier 1807. — Section criminelle,— %.app'.., M. Minier. — S.-F.-G., M. Pons. DÉCLARATION. — VARIATION. — EAUX TÉMOIGNAGE. .Celui qui fait deux déclarations différentes 'tur la nature d'un délit, où la culpabilité de -son auteur, peut-il être accusé defaux témoignage ?— Rés. nég. ( Pourvoi de Forcherio. ) Forcherio fut poursuivi pour avoir lâché un ■coup de fusil sur GalliEï. — Il était constant «que Gallini. avait été blessé grièvement; qu'il avait ete malade soixante-dix jours après sables.- sure : voilà pour la gravité du délit matériel:, quant à sa moralité , Gallini avait déclaré que Te coup de fusil]avait été tiré volontairement, — Cette réunioÙ de circonstances constituait un délit grave bien caractérisé. — Mais il arriva que Gallini, après sa guérison, et ayant été indemnisé, fit une nouvelle déclaration , dans laquelle il reconnut « que le coup de » fusil est parti par hasard en se débattant » avec Forcherio , et que s'il n'a pas été guéri -» de sa blessure dans quarante jours, c'est » lVffet de son înconduite avant sa maladie , » et des excès dé boire et. de manger durant » la maladie». Cette nouvelle déclaration sou- » tenue aux débats, donnait à l'affaire une toute autre physionomie , quant à la gravité du délit matériel, et quant à l'intention. —Or la déclaration de Gallini avait d'autant plus de force, qu'il était seul témoin positif. M. le proc.-gén.-imp. près la cour de jus-» tice criminelle spéciale des départemens de Marengo et de la Sésia, vit dans la nouvelle déclaration de Gallini un faux témoignage, à dessein de soustraire un coupable à la justice, et poursuivit Gallini,,,. comme, faux térpoi'rt, en matière criminelle ; ce qui emportait , la peine en vingt années de fers. Vainement Gallini répondit '.qu'il n'avait fait qu'énoncer deux 'opinions, différentes sur l'intention de Forcherio 1, eVencore avoir simplement énoncé, une opinion sur lescauses de sa maladie; qu'il pouvait certainement bien avoirchangé d'opinion; que nul être au monde ne pouvait avoir la certitude contraire. — Il fut condamné, probablement parce qu'il apparaissait qu'il avait été indemnisé des frais de sa maladie. S POURVOI en cassation, pour fausse application de l'article 48, section 2, titre 2, partie 2 du code pénal. ■■!''.. A R R Ê T. La Cour, (de l'avis de M. Tjhuriot, sub.- pr-oc.-gén.-ifnp.) \" ; . Vu l'article 456 dji code des délits et peines, nos.i et 6; ' ' Attendu que les variations reprochées à Bernard Gallini, et porrr lesquelles il a été accusé^ poursuivi et condamné à vingt ans de fers, ne tombaient pas sur,un fait matériel, mais sur les circonstances du fait, ou plutôt sur le jugement que Gallini apporté sur la volonté et T'intention de celui qui lavait blessé, et sus. ( 5.55 ) ( 556") les causes qui ont pu retarder 1 effet de sa blessure ; 4" Que Gallini n'était pas seulement un simple témoin dans la procédure instruite contre Forcberio; qu'il était en outre la partie offensée; Que l'intérêt de la justice exige que l'offensé puisse revenir sur le jugement qu'il a porté dans le moment même de l'offense sur l'intention de l'agresseur, qu'il puisse reconnaître et avouer des circonstances atténuantes qui ont pu lui échapper dans sa première déclaration , surtout lorsqu'il l'a faite étant grièvement blessé, et pouvant être accablé par la douleur et par la maladie ; Que la variation de Gallini sur le point de savoir si le coup de fusil dont il avait été bSessé avait été tiré volontairement, était d'autant plus excusable, qu'il conste par le procès-verbal dressé par le maire,.d'abord après l'action, que les témoins présens ont été dans l'incertitude à cet égard ; Qu'on ne peut pas aussi faire un crime à Gai - liui de s'être trompé sur la cause de la durée de sa maladie, et d'avoir imputé à son inconduite et à des imprudences à lui personnelles, le retard de sa guérison, que les médecins n'attribuaient qu'à la blessure et à d'autres accidens naturels ; Que ces déclarations ne présentaient pas le caractère de gravité nécessaire pour constater un crime de faux témoignage, donner lieu à la poursuite criminelle, et à l'application de la peine de vingt ans , portée par l'article 48 , sect. 2, art. 2, partie 2 du code pénal, et par conséquent qu'il y avait dans le jugement et dans toute la procédure, incompétence et abus de-pouvoir. —Casse, etc. Du 16 janvier 1807. — Section criminelle. •— Rapp. M. Audier Massillon. FAUX. — HUISSIER. La circonstance qu'il n'jy a pas eu intention de 11 a je, cutorise-t- elle une, cour spéciale à se déclarer incompétente , ù raison d'un faux commis pur un huissier .dans ses actes? — Rés. nég. De fausses énonciations dans les actes d'ïui■'■•.-■iers, sont-elles un faux caractérisé ? — liés. aff. (Pourvoi du ministère publie.) Le fait se trouve suffisamment détaillé dans l'arrêt qui va suivre. ARRÊT. Vu l'article 4-5G, n° 6 du code des délits et des peines, et l'article 2 de la loi du %i floréal an 10 ; Attendu que le faux commis volontairementpar un fonctionnaire dans un acte public, et dans l'exercice de ses fonctions, suffit pour constituer ce fonctionnaire en prévention de délits, sans qu'il soit besoin de rechercher, par des circonstances particulières, s'il a commis ce faux méchamment et à dessein de nuire à autrui, le caractère et l'intention présumés du crime étant toujours et nécessairement liés à un fait de celte nature; D'où il suit que la cour de justice criminelle . et spéciale du département des Forêts, en déclarant, comme fait constant et reconnu , que l'huissier Lanternier avait, dans divers actes relatifs à ses fonctions , inséré de fausses énonciations et de fausses dates, et en se déclarant néanmoins incompétente pour connaître de ce délit (sur le seul motif qu'il ne résultait pas de l'instruction que cet huissier eût eu l'intention de nuire), a commis un excès de pouvoir, et violé l'article 2 de la loi du 23 floréal an 10 : La Cour casse et annullé l'arrêt d'incompétence rendu, le 3 janvier présent mois, par la cour de justice criminelle et spéciale du département des Forêts sur le vu de la procédure instruite contre ledit Lanternier, etc. Du 22 janvier 1807. — Section criminelle. — M. Lamarque , Rapp. — M. Pons, subst.' proc.-gên.-imp. APPEL, -r DIVISIBILITÉ. Lorsqu'un jugement correctionnel acquitte un individu de plusieurs délits distincts , l'ap* ■' ~ pel prescrit par les- à$h. i>g»4 et i o,5 du code des délits et des-peines,doit-il, à peine de nullité, porter sur chacun,.des délits? —Bés. aff. Ce moyen est-if de nature à devoir être supplèé par Ift-cour dejustice criminelle, quoique non proposépar la partie?:,— Rés. aff. ( Pourvoi,de Deghidi.) Deghidi.., prévenu de cinq délits dîfferens, tous relatifs à la conscription militaire , dans la ; vîllé de Gênes, avait pour lui le témoignage 1 solennel fet honorable i6 dn, M. ie Préfet ciyil ( 557 ) ( 558 ) et de M. le Maire de Gênes ; 2° du conseil de recrutement ; 3° de .la masse des citoyens notables de la ville de Gênes. — Tous attestaient comment Deghidi avait rendu service à l'Etat et aux citoyens, avec un désintéressement parfait , qui allait parfois jusqu'à l'oubli de ses intérêts les plus légitimes. Aussi fut-il acquitté par jugement du tribunal correctionnel des cinq délits différens. < Il y eut appel de ce-jugement: et pour réduire la discussion aux élémens indispensables, nous'dirons que M.-le substitut du procureurgénéral déclara se rendre appelant du jugement qui -avait acquitté Deghidi, prévenu d'escroquerie , etc. La requête contenant le moyen d'appel fut produite dans les dix jours; et l'on y voit un développement de .moyens relatifs à un délit d'escroquerie envers soixante-neuf pères de famille. •• Deghidi se défendit sur ce délit d'escroquerie envers les soixante-neuf pères de famille, avec d'autant plus d'avantage que ces soixanteneuf pères de famille furent ses plus zélés défenseurs où témoins. v . Or , voilà que devant la cour de justice criminelle M. le procureur-général impérial prit des conclusions contre Deghidi , relativementà un autre délit d'escroquerie envers un nommé Chiaparino. Notons que de ce délit envers Chiaparino, il n'en avait été dit mot, ni dans la requête contenant les moyens d'appel, ni même dans l'acte d'appel. Seulement il était vrai, i° que, devant le tribunal correctionnel, il y avait en une instruction et jugement sur ce délit d'escroquerie envers Chiaparino; i° que l'acte d'appel portait sur la prévention d'escroquerie, sans détermination plutôt à Chiaparino qu'aux soixante-neuf pères de famille. 9 octobre 1807. — Arrêt de la cour d'appel séant à Gênes, qui dit bien jugé sur le délit d'escroquerie relatif aux soixante-neuf pères de famille ;. ec réformant, sur le délit d'escroquerie relatif à Chiaparino, condamne Deghidi. Deghidi s'est pourvu en cassation pour contravention à la chose jugée , et aux art. ig4 et ^4)5 du Code des délits et des peines,. Il a soutenu qu'il n'y avait pas eu d'appel, relativement au délit d'escroquerie envers Chiaparino. ; qu'en tout cas il n'y avait pas eu moyen d'appel, qu'ainsi il y avait eu acquiescement et déchéance. Le demandeur, craignant que l'acte d'appel, ayant exprimé vaguement le délit d'escroquerie , pût être étendu au délit envers Chiaparino, comme au délit envers les soixante-neuf pères de famille, s'est principalement attaché à prouver qu'il y avait eu déchéance , attendu qu'il n'y avait pas eu indication de moyen d'appel. Il faut d'abord convenir, disait-il : Que si le moyen d'appel avait été contenu dans 'l'acte d'appel, il n'eût pas été nécessaire de le reproduire dans.une requête d'appel ; Que le moyen d'appel eût été suffisamment contenu dans l'acte d'appel, si cet appel avait été motivé; si le moyen avait été seulement indiqué, encore qu'il n'eût pas été développé. Mais il faut indispensablement, disait-il, le concours d'un appel et de moyens d'appel, —-, sans quoi il n'y a pas appel parfait dans le sens des articles 194 et 195. La Cour est suppliée de se faire mettre sous les yeux : i°. Son arrêt de cassation, du i4 prairial an 7, rendu sur le pourvoi de la veuve André, au rapport de M. Bouilet; 2°. Son arrêt de cassation, du 29 prairial an 6, sur_Je pourvoi de M. le procureurgénéral impérial près la cour de justice cri-, minelle des Bouches-.du-Rhône, au rapport de M. Barris; 3°. Son arrêt de. cassation, du 21 pluviôse an 11, sur le pourvoi de J.-L. Lèprevost, au rapport de M. Barris ; 4°. Son arrêt de cassation, du 28 nivôse an 12, sur le pourvoi de M. le procureurgénéral impérial près la cour de -justice-criminelle d'Indre et Loire, au rapport de M. Aumont; 5°. Son arrêt de cassation, du 22 germinal an 12, sur le pourvoi de Pierre Barreau, au rapport de M. Aumont; 6°. Son arrêt de rejet, du 3 janvier 1806, sur le pourvoi d'Augustin Assimelli, au rap* port de M. Viellart ; ... , ( 559) ( 56o ) 7°. Son arrêt de cassation, du 19 juin 1806, sur le pourvoi du sieur Bernardin de SaintPierre, au rapport de M. Barris. De ces arrêts, les 1 , 2, 3, 4 et 7 décident bien que si le moyen est consigné daus l'acte d'appel, il n'est pas nécessaire de le renouveler dans une requête d'appel; ou bien encore ils décident que le moyen est suffisamment contenu dans l'acte d'appel, si cet acte d'appel est motivé de manière à indiquer le, moyen. — Mais tous supposent et expriment la nécessité du concours d'un appel et de moyens d'appel. Les deux autres arrêts sont plus expressifs encore. ' . Le cinquième, celui du 22 germinal-an 12, est fait tout exprès pour la cause, car.il décide : i°. Qu'il y a nécessité de concours d'appel et de moyens d'appel ; 2°. Que la cour de justice criminelle a dû suppléer le moyen de déchéance. Il est bien vrai qu'il y a eu une requête contenant des moyens d'appel relativement à d'autres délits distincts et séparés. Mais chaque délit distinct et séparé pouvant donner lieu à une peine toute particulière, exige une décisiou légale et mie instruction régulière. Ce soat autant de petits procès dans un seul, qui les réunit tous. Le ministère public n'a pas fourni des moyens contre la décision correctionnelle sur l'escroquerie de Chiaparino : il n'a pas même dit exprrs-.émenl qu'il entendait se pourvoir contre cet'e décision. — Donc d y a acquiescé. — Deghidi a dû le croire : il n'a pas dû se dr-fendrc de - e délit, et il ne s'est .pas défendu en effet. — Donc il ue pouvait plus être jugé sur ce point. Dire qu'une requête qui offrirait un appel et des m-yees d'appel sur un seul délit, donnerait le drnit de statuer sur d'autres délits très-distincts, ce serait supposer que la disposition de l'article ip5 peut être entendue eu un sefss dérisoire, qu'elle n'a eu aucun but de sagesse, ce serait offenser le législateur. Or, la Cour s'est déjà opposée à ce que lé sens ' de cet article soit entendu d'une manière peu digne du législaieurï'Plusieurs fois elle avait décidé qu'il suffisait d'un acte d'appel motivé : il fut mis sous ses yeux un acte d'ap'pel qui était motivé , mais de manière insignifiante ; et la Cour décida qu'un acte d'appel devait être motivé en ce sens qu'il devait indiquer le moyen d'appel. Voici comment s'exprime le sixième arrêt ci-dessus indiqué, celui du 19 juillet 1806. « Considérant que l'article ig5 du Code »-des délits et des peines veut, sous peine » de déchéance de l'appel, que la requête » d'appel en contienne les moyens. — Con» sidérant que le réclamant dans sa requête » d'appel a déclaré qu'il appelait du jugement » de première instance, attendu que ce juge» ment lui était gravatoire, et qu'il 'n'a énoncé » aucun moyen d'appel;—: que, par consé» quent, la Cour dont l'arrêt est attaqué, en » déclarant le. réclamant déchu de-son appelj » en vertu de l'article ig5 du Code des délits » et des peines, n'a pas fait une fausse appli» cation de la loi. » Tous ces monumens de la jurisprudence de la Cour, tendent à établir unanimement que l'appel est irrégulier, s'il n'y a moyen d'appel ; — que le moyen d'appel doit être, sinon développé, au -moins indiqué franchement et clairement ; même sur chaque délit particulier, à peine de déchéance. Au surplus, toute la question peut se réduire à un seul mot. — 11 y a eu appel ; il y a eu aussi moyens d'appel: le tout a élé dirigé contre le jugement correctionnel, en général, ou contre des délits particuliers autres que celui pour lequel Deghidi est condamné. La Cour a donc uniquement à décider si l'on peut se dispenser de diriger l'appel et le moyen d'appel contre c'-açun des délits, à l'égard des-' quels ou veut suivre l'appel. M. Daniels, subst.-proc.-génér., a pensé que , l'intention probable du législateur était pour le demandeur; mais que la contravention n'était pas expresse : il s'en est remis à la sagesse de la Cour. A E. R Ê T. Vu l'article 456 du Code des délits et des peines, lequel est ainsi conçu : ( 56 r ) ( 56s ) « Et attendu qu'un jugement qui n'est point attaqué, doit passer en force de chose jugée, daus ses dispositions, et qu'un jugement qui porte sur des chefs distincts et indépendans, et qui n'est attaqué qu'à l'égard de certains de ces chefs, doit également passer en force de chose jugée pour les chefs qui n'ont point été attaqués par la voie de l'appel. » Attendu que Deghidi, poursuivi notamment comme coupable d'une double escroquerie commise, l'une envers Chiaparino, l'autre-envers la société des soixante-neuf pères de famille de Gênes, avait été déclaré, en première instance , non convaincu de ces deux délits ; Attendu qu'encore bien que le procureur impérial, en appelant du jugement qui l'avait déclaré non convaincu du chef de la prévention d'escroquerie, semblât par la généralité de ses expressions, avoir compris dans son appel cette double escroquerie ; cependant son appel se trouvait réellement restreint à la seule escroquerie concernant Chiaparino ; Que cette restriction a résulté de la requête que, par son acte d'appel, le procureur impérial s'était réservé de déposer au greffe correctionnel dans le délai, conformément à la loi , et qu'il a depuis déposé dans ce délai ; Qu'en effet, dans cette requête, il n'a été question que de l'escroquerie concernant la société des 69 pères de famille, sans que, ni dans les faits, ni dans les développemens des ïnoyens d'appel, il ait été dit un mot de l'escroquerie commise envers Chiaparino ; Attendu qu'en cet état, la cour de justice criminelle saisie de cet appel, ne pouvait niprendre connoissance de cette escroquerie, ni surtout prononcer de condamnation à son occasion , qu'autant que le procureur-général près d'elle, aurait lui-même appelé de ce jugement dans le uiois de sa prononciation ; Que ce magistrat n'a point interjeté un semblable appel ; Qu'il a seulement pris, du chef de cette escroquerie concernant Chiaparino, des conclusions qu'à défaut d'appel de ce chef il ne pouvait pas proposer, et que cette cour de justice. criminelle ne pouvait pas prendre en considération ; Que néanmoins elle a prononcé, en l'état du chef de cette escroquerie, une condamnation qu'elle a appuyée sur la disposition de l'art. 35 du litre 2 de.la loi du 22 juillet 1791 , dont elle a même appli.raé le maximum de la peine; Et qu'en le faisant, elle a tout ensemble violé l'autorité de la chose jugée et non attaquée. Par ces motifs, la Cour casse et annullé l'arrêt rendu le 12 octobre 1807, par la cour de justice criminelle du département de Gênes , dans la disposition qui, pour raison de l'escroquerie commise envers Chiaparino, condamne Deghidi à~deux ans d'emprisonnement et 5,ooo francs, d'amende ; \ Ordonne, etc. Du 19-décembre 1807.— Prés., M. Barris. — Rapp., M. Babille. — Plaid., Sirey. 