Recueil général des lois et des arrêts : en matière civile, criminelle, commerciale et de droit public... / par J.-B. Sirey | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 566 sur 566Nombre de pages: 566Notice complète:Titre : Recueil général des lois et des arrêts : en matière civile, criminelle, commerciale et de droit public... / par J.-B. SireyÉditeur : (Paris)Date d'édition : 1807Contributeur : Sirey, Jean-Baptiste (1762-1845). Directeur de publicationContributeur : Villeneuve, Jean Esprit Marie Pierre Lemoine de (1790-1859). Éditeur scientifiqueContributeur : Carette, Antoine-Auguste (1803-1885). Éditeur scientifiqueContributeur : Gilbert, Pierre (1804-....). Éditeur scientifiqueContributeur : Nachet, J (avocat). Éditeur scientifiqueContributeur : Ruben de Couder, Joseph (1843-1928). Éditeur scientifiqueContributeur : Fuzier-Herman, Édouard (1847-1901). Éditeur scientifiqueContributeur : Jessionesse, C L. Éditeur scientifiqueContributeur : Gourmont, Olivier de (1857-19..). Éditeur scientifiqueContributeur : Rousseau, Henri (1879?-1953). Éditeur scientifiqueContributeur : Audiat, Louis (1886?-1974). Éditeur scientifiqueContributeur : Griffond, Th. RédacteurContributeur : Frèrejouan Du Saint, Georges (1850-19..). RédacteurType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisLangue : FrançaisFormat : Nombre total de vues : 94301Description : 1807Description : 1807 (T7,PART2).Droits : domaine publicIdentifiant : ark:/12148/bpt6k5803276pSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F18963Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb34363188xProvenance : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 01/12/2010Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 96 %. En savoir plus sur l'OCRRECUEIL GÉNÉRAL DES LOIS ET DES ARRETS. RECUEIL GÉNÉRAL DES LOIS ET DES ARRÊTS, En Matière Civile, Criminelle, Commerciale et de Droit public. PAR J.-B. SIREY, Avocat à la Cour de Cassation et au Conseil des Prises. TOME VII, (AN 1807.) IIe. PARTIE. LOIS ET DÉCISIONS DIVERSES. PARIS, LOIS E T DÉCISIONS DIVERSES. CODE CIVIL. — ENFANT NATUREL. — RECONNAISSANCE. La reconnaissance d'un enfant naturel, faite avant sa naissance par testament, est-elle valable ? — Rés. aff. ( La dame Causse. — C. les hérit. Déodati. ) Par testament solennel en date du 6 novembre 1780, le sieur Gabriel Déodati déclara que la demoiselle Oddos était enceinte de ses oeuvres depuis six mois ; qu'il voulait que l'enfant dont elle accoucherait, fût baptisé du nom de Déodati : par le même acte il assura une pension viagère à la mère et à l'enfant qu'elle portait. La demoiselle Oddos accoucha le 3 février 1781 d'une fille, qui fut nommée aux fonts de baptême Anne Rose, et qualifiée née de parens inconnus. Le sieur Déodati vivait encore, mais il avait changé d'avis sur le nom qu'il voulait donner à son enfant. Néanmoins, par acte authentique en forme de transaction, il s'engage à fournir des pensions à la demoiselle Oddos et à sa fille. Celles-ci ne demeuraient point avec lui : dans une correspondance écrite, qu'il entretint avec elles, il appela toujours Anne Rose son enfant, sa fille. An 1807. - Tom. 7.— 2e part. Le 27 septembre 1781, il fit un second testament dans la forme mystique. Il supprima par la suite ce dernier acte ; mais il est prouvé par une note trouvée parmi ses papiers, et écrite de sa main, qu'il avait ainsi réglé l'état et les droits de sa fille : « Voici, y est-il dit, la copie de l'article qui regarde ma fille : Je laisse à ma petite fille naturelle, née le 3 février 1781, et baptisée à Saint-Ferrol le 8 du même mois, sous le nom d'Anne Rose, 400 fr. de rente annuelle, et je la recommande à mon frère. » Des procédés peu délicats ou une mauvaise conduite de la part de la demoiselle Oddos, firent naître dans l'esprit du sieur Déodati des doutes sur sa paternité. Dans une seconde note sans date, il s'exprime ainsi : « J'ai fait encore à cet enfant un placement en viager de 120 fr. chez Chai, et 160 fr. chez Ailhaud : mon frère fera davantage , s'il le croit juste. Je déclare que cet enfant peut être de moi, mais que l'inconduite de sa mère m'a persuadé du contraire ; c'est pourquoi je la fis baptiser comme venant de père et mère inconnus. » Cependant Anne Rose était parvenue à l'âge de nubilité en l'an 4; sa mère voulut contraindre judiciairement le sieur Déodati à la doter : cette demande ne fit qu'aigrir ce dernier. Il souscrivit même, chez un notaire, le 14 1 2 Décisions diverses. brumaire au 5, un acte formel de désaveu de sa paternité. Il mourut en l'an 12. Anne Rose, devenue femme Gausse, réclama la moitié de sa succession , comme fille naturelle légalement reconnue. Un jugement de première instance lui adjugea sa demande. Sur l'appel, on fit valoir de part et d'autre les différons actes de la cause. Le principal moyen de droit , soutenu par le frère du défunt, son héritier légitime, fut pris de ce que la reconnaissance de l'enfant naturel avait été faite avant sa naissance, et n'avait pas été renouvelée depuis par acte authentique, La dame Causse répondait que si l'on n'admettait point la faculté de reconnaître un enfant avant qu'il fût né, une foule de pères emporteraient dans la tombe le regret de né pou-: voir assurer un titre et des moyens d'existence à des êtres qu'ils peuvent chérir, quoique ne les voyant point encore. On ne peut prétendre, disait-elle, que la loi ait voulu empoisonner, par cette dure prohibition, les derniers momens de la vie humaine;, et faire dépendre l'état et les droits des enfans naturels, des caprices du sort et d'événemens indépendaus de la volonté de leurs pârens. A R R Ê T. LA COUR,—CONSIDÉRANT que la dame Causse a été reconnue par feu Gabriel Déodati, dans son testament du 6 novembre 1780, reçu par Dejean, notaire à Marseille; qu'elle l'a donc été par acte authentique, un testament ayant par lui - même tous les caractères d'un pareil acte; — que, quoiqu'à l'époque de son testament, la dame Causse ne fût point encore née, elle n'en était pas moins capable de tous les avantages qui pouvaient lui être faits, et ce, d'après les anciens principes de droit, qui établissent que qui in utero est, pro jam nato habetur, quotiès de commodis illius agilur. La disposition de l'art. 906 du code civil est l'expression et l'application de ces mêmes principes ; — que la reconnaissance d'un enfant par son père naturel est un bienfait et un avantage dont cet enfant est capable, quoiqu'il ne soit pas né et qu'il soit encore dans le sein de sa mère. — CONSIDÉRANT que c'est sans succès que l'appelant a querellé la reconnaissance dont il s'agit, comme n'étant pas faite dans l'acte de naissance ou dans un acte postérieur : la loi, en ordonnant que la reconnaissance d'un enfant naturel serait faite par un acte authentique, lorsqu'elle ne l'aurait pas été dans son acte de naissance, a disposé dans une hypothèse commune et ordinaire; mais elle n'a point entendu par là rejeter la reconnaissance qu'un père naturel pourrait faire de son enfant avant sa naissance, et le priver, par ce moyen , s'il était en danger de mort, ou s'il venait à mourir avant la naissance de son enfant, de la consolation de lui assurer un état en le reconnaissant. Ce serait calomnier la loi que de le supposer ainsi ; — inutilement l'appelant se prévaut encore de ce que les parties ne sont point encore dans cette hypothèse, puisque Gabriel Déodati a survécu longtems à la naissance de la dame Causse, sa fille naturelle : la survivance du testateur n'anéantit point les déclarations et les aveux contenus dans son testament; et tous les actes qui ont été produits et qui sont rappelés dans les faits ci-dessus exposes, non seulement n'affaiblissent point la reconnaissance faite par Gabriel Déodati de son enfant naturel, mais ils l'établissent encore plus. — CONSIDÉRANT qu'il est indifférent que l'enfant né le 3 février 1781 , et auquel on a donné les prénoms d'Anne-Rose, n'ait point été baptisé sous le nom de Déodati, comme l'avait ordonné le testateur, dans son testament du 6 novembre Décisions diverses. 3 des raisons particulières survenues depuis ce testament peuvent l'avoir empêché ; mais cet acte de dernière volonté ne porte pas moins la déclaration précise que la demoiselle Jeanne Oddos était enceinte de six mois des oeuvres dudit Déodati, et il est constant que le 3 février suivant , la demoiselle Oddos a donné le jour à un enfant qui a été baptisé sous les prénoms d'Anne-Rose. Ces deux époques coïncident parfaitement; qu'il est impossible de ne pas reconnaître dans cet enfant celui dont Gabriel Déodati. a déclaré le 6 novembre 1780 , que la demoiselle Oddos était enceinte de ses oeuvres depuis six mois : la série des actes postérieurs ne laisse aucun doute à cet égard. Gabriel Déodati assure, le 10 septembre 1781 , une pension de 1800 francs à la demoiselle Oddos : il impose à sa libéralité la condition de pourvoir à la subsistance et à l'entretien de sa fille Anne-Rose, née le 3 février 1781, et baptisée à l'église de Saint-Ferrol le 8 du même mois. Le sieur Déodati stipule dans ce même acte que, dès l'instant que la demoiselle Oddos lui remettra sa fille , il aura soin de son éducation, et se chargera dèslors de tous les frais de son entretien qui le regarderaient en propre : cet acte, quoique sous seing-privé, a été ensuite annexé aux écritures d'un notaire public, et c'est en force de cet acte, que le procureur-fondé que la demoiselle Oddos y constitue, a constamment reçu les arrérages de la pension à laquelle s'était soumis Gabriel Déodati. — CONSIDÉRANT qu'il conste encore que le 20 novembre 1781 , Gabriel Déodati a déposé un testament chez Dejean , notaire public, dans lequel il déclare plus expressément qu'Anne-Rose, née le 3 février 1781 , et baptisée le 8 du même mois, est sa fille naturelle ; qu'à la vérité ce testament ne se trouve plus, parce qu'étant mystique et non solennel, il a été retiré par Gabriel Déodati ; mais il est exactement remplacé, quant à ce, par la note trouvée dans les papiers du défunt, entièrement écrite de sa main. Cette note porte ces expressions : Voilà la copie de l'article qui regarde, ma fille.... , etc. — CONSIDÉRANT que la dame Causse représente une lettre écrite de la main de Gabriel Déodati, dans laquelle il s'exprime en ces termes : Ma fille, c'est desormais à la bonne conduite de votre mère que vous devez votre état, et mes dispositions seront toujours réglées là dessus ; que cette lettre fut adressée à Jeanne Oddos, avec invitation de la remettre à sa fille, lorsqu'elle serait en état de la lire; — que tous ces différera actes constatent, d'une manière certaine , l'identité de la dame Causse, avec l'enfant né le 3 février 1781 , baptisé le 8 du même mois, sous les prénoms d'Anne-Rose ; que, quoique, ces actes soient sous seing-privé, et par là 'insusceptibles de remplacer la reconnaissance authentique prescrite par la loi, ils n'en justifient pas moins de la manière la plus satisfaisante l'identité de l'intimée avec l'enfant reconnu authentiquement par Gabriel Déodati, dans son testament du 6 novembre 1781 ; — que toutes les pièces produites par l'intimée, ne tendent point à la recherche de la paternité , que le code civil a expressément prohibée; qu'elle ne les emploie que pour établir un fait certain; c'est-à-dire qu'elle est AnneRose, née le 3 février 1781 , et baptisée le 8 du même mois, et dont elle justifie parfaitement, après avoir rapporté une reconnaissance expresse de son père naturel, consignée dans son testament. — CONSIDÉRANT enfin que la preuve de l'identité de la dame Causse, intimée, avec l'enfant né le 3 février 1781 , est d'autant plus assurée, que Gabriel Déodati, dans un acte public reçu par Dejean, notaire, le 15 brumaire an 5, l'a établie encore plus en, voulant la désavouer; qu'en vain, dans cet acte, il déclare n'être point le père de la fille née de Jeanne Oddos, le 3 février 1781 , et Décisions diverses. qu'elle avait fait baptiser sous le nom d'AnneRose : ce désaveu tardif ne peut enlever à l'intimée l'état dont elle avait joui, et détruire la reconnaissance que son père naturel en avait faite volontairement le 6 novembre 1780, et qu'il n'était plus en son pouvoir de lui ravir; — dit avoir été bien jugé.... Du 10 février 1806.—Cour d'appel d'Aix. NOTA. Il nous semble que l'héritier légitime n'a point fait valoir, dans la cause, tout l'avantage qu'il pouvait tirer de l'acte du 15 brumaire an 5. Cet acte pouvait être présenté comme contenant la révocation de la disposition testamentaire du 6 novembre 1780, sur laquelle l'enfant naturel fondait le titre de son état; car il n'est point nécessaire, aux termes de l'article 1035 du code civil, que les testamens, ou la partie qu'on en veut infirmer, soient révoqués par un acte exprès à titre de révocation; il suffit que le testateur souscrive un acte pardevant notaires, portant déclaration du changement de volonté. De là naîtrait la question de savoir si l'on peut RÉVOQUER la disposition testamentaire par laquelle on reconnaît son enfant naturel. On pourrait, pour l'affirmative, soutenir qne tout testament est révocable en tout ou en partie, au gré du testeur; que le testament n'a aucune force avant le décès du testateur, et que s'il est révoqué par celui-ci, c'est comme s'il n'avait jamais existé ; qu'ainsi, ce ne serait point enlever à l'enfant naturel un état dont il ait joui, puisqu'il ne pouvait acquérir cet état, envertu, du testament, qu'à la mort du testateur, etc., etc. Sans manifester sur ce point aucune opinion personnelle, nous avons cru devoir faire cette réflexion, qui paraît avoir échappé et aux défenseurs de l'héritier légitime du sieur Déodati, fit aux magistrats qui l'ont condamné. CODE CIVIL. — ENFANT NATUREL. - RECONNAISSANCE. — ALIMENS. La reconnaissance ou la vérification faite en justice d'un écrit sous SEING PRIVE, contenant , de la part de celui qui l'a souscrit, aveu. de paternité ( avant la naissance de l'enfant ) , imprime-t-elle à cet écrit le caractère d'AUTHENTICITÉ que la loi exige dans les reconnaissances de paternité?— Rés. nég. Une reconnaissance de paternité, faite par acte NON AUTHENTIQUE, donne-t-elle à l'enfant naturel le droit de réclamer des ALIMENS ? — Rés.nég. ( Peterlon. —C. la demois. Brocard. ) Le 8 floréal an 8, le sieur Peterlon reconnut, dans un acte sous seing privé, qu'il était le père d'un enfant dont la demoiselle Brocard était enceinte, et il donna par le même acte pouvoir de faire inscrire cet enfant sous son nom sur les registres de l'état civil. Mais bientôt après il révoqua cet aveu et cette permission. La demoiselle Brocard étant accouchée d'une fille, forma contre le sieur Peterlon une demande en paiement d'une pension alimentaire de 1500 fr., pour l'entretien et l'éducation de son enfant. Elle fit valoir, à l'appui de sa prétention, la déclaration du 8 floréal an 8, Son adversaire n'en dénia point l'écriture, et, par jugement confirmé sur l'appel, il fut condamné; à 600 fr. de pension viagère. Lorsque le code civil eut paru, le sieur Peterlon demanda à être déchargé du paiement de cette pension. Il disait que l'enfant naturel n'avait de droit sur les biens de ses père et mère qu'autant qu'il était légalement reconnu; que la loi n'admettait de reconnaissance légale de paternité que celle consignée dans un acte authentique, et que la déclaration qui avait servi de base à la condamnation prononcée contre lui, n'étant point authentique, mais sous seing, privé, Décisions diverses. 5 elle n'avait pu conférer aucun droit à la fille de la demoiselle Brocard. Celle-ci répondait qu'à la vérité le titre de son action n'était originairement qu'un acte sous seing privé, mais qu'il était devenu authentique, par la reconnaissance que son auteur en avait fait en justice; qu'il pouvait donc être regardé comme un acte de reconnaissance légale de paternité ; que lors même qu'on lui refuserait ce caractère, il n'en aurait pas moins dû servir de fondement à l'action qu'elle avait intentée contre le sieur Peterlon, puisque la reconnaissance légale n'était nécessaire que pour conférer à l'enfant naturel des droits sur la succession de ses parens, et que, dans l'espèce, il ne s'agissait point de droits de succession , mais seulement de pension ALIMENTAIRE. Le tribunal de première instance débouta le sieur Peterlon de sa demande. Devant la cour d'appel, la discussion s'engagea solennellement sur l'effet que devait produire l'écrit du 8 floréal an 8, L'appelant s'attacha d'abord à prouver que, fût-il authentique, il ne pourrait valoir comme reconnaissance de paternité, parce qu'il était antérieur à la naissance de l'enfant ; et, sur ce point, mêmes raisonnemens pour l'établir et pour le combattre, que ceux dont nous avons rendu compte précédemment. L'appelant soutenait ensuite que l'aveu de son écriture, qu'il avait fait en justice, ne donnait point à sa déclaration le degré d'authenticité dont la loi fait résulter la validité des reconnaissances de paternité. Le premier voeu de la loi, a-t-il dit, est que les reconnaissances de paternité soient parfaitement volontaires : c'est ce qu'elle nous apprend, en nous interdisant, de la manière la plus absolue, la recherche de la paternité. Une seconde condition, dont dépend essentiellement l'a validité de ces sortes d'actes, c'est que la volonté libre de celui qui reconnaît un enfant soit manifestée de la manière que la loi a déterminée. Si celte condition manque, dès lors il n'y a plus de reconnaissance, ou du moins de reconnaissance légale; c'est-à-dire qu'on a fait un acte inutile qui ne saurait avoir d'effet, parce que la loi ne lui accorde point sa sanction. Dès lors aussi, on ne peut raisonnablement dire que celui qui a souscrit un pareil acte ait eu la volonté de faire une reconnaissance de paternité; car, s'il avait eu cette intention, il l'aurait fait d'une manière légale, il ne l'aurait point fait d'une manière à ne produire aucun effet. L'acte est donc nul dans son essence, et parce qu'il ne porte point la preuve d'une volonté libre et parfaite de reconnaître l'enfant qui en est l'objet, et parce qu'il n'est point fait d'une manière légale. S'il est nul dans son essence, peut-il devenir valable par la suite ? Il ne le peut, sans la volonté de celui qui l'a souscrit. Peut-il donc le devenir par la reconnaissance de l'écriture faite en justice par celui qui l'a souscrit ? Pour résoudre cette difficulté, il ne faut qu'éclaireir un fait : il faut savoir si cette reconnaissance d'écriture suppose, de la part du père , l'intention de reconnaître son enfant. Mais il est bien certain que la reconnaissance ne portant que sur le fait de l'écriture, et nom sur celui de la paternité, cette intention n'existe pas. Il n'y a donc pas volonté de reconnaître l'enfant : il n'y a donc point reconnaissance légalede paternité. L'auteur de l'écrit sous seing privé, en avouant que l'écriture est de lui , ne fait que-' déclarer ce qu'il ne pouvait contester, ce qui était facile à vérifier ; mais il n'affirme rien sur 6 Décisions diverses. l'intention qui a présidé à la confection de cet écrit. En vain cherche-t-on à se prévaloir de l'expression authentique dont se sert le code civil, en déterminant le mode des reconnaissances légales de paternité. Le code, s'écrie-t-on, considère comme authentiques les écrits sous seing-privé, lorsqu'ils ont été reconnus par celui auquel on les oppose, ou vérifiés en justice contradictoirement avec lui. Art., 1322, 1325 et 1324. On s'abuse, lorsqu'on croit que cette disposition est applicable à la matière qui nous occupe. Elle n'est faite que pour les actes contetenant des conventions, ainsi que le démontre la place qu'elle occupe dans le code (titre des contrats ou des obligations conventionnelles en général ). Elle ne peut avoir d'influence sur les actes qui déterminent l'état des personnes. La raison de celte distinction est bien simple : en matière de conventions, l'obligation peut être prouvée contre ceux qui la nient : la recherche de l'obligation, de la dette du paiement, est permis';, favorisée, ordonnée par la loi ; en matière de paternité purement natrelie, la filiation ne peut être prouvée contre celui qui la nie : la recherche de la paternité est expressément et sévèrement interdite et repoussée par la loi. Si l'on jugeait, qu'en cette dernière matière, les art. 1322 et suivans, fussent applicables, on introduirait un moyen d'obtenir une reconnaissance forcée de paternité, lors même que le père désavouerait l'écriture ; car alors, on n'aurait qu'à la faire vérifier contre lui, et l'on aurait un acte authentique, d'où l'on ferait résulter une reconnaissance légale. Ainsi, des lettres missives, de simples billets, dans lesquels un homme aurait laissé échapper confidentiellement l'aveu de sa fai-. Liesse, pourraient devenir dans les mains de. l'enfant ou de sa mère, une arme redoutable pour conquérir un titre que cet homme aurait constamment refusé. Et certes, ce n'est pas là ce qu'a voulu le Code civil. Passant ensuite à la question de savoir si l'acte du 8 floréal an 8, n'ayant point acquis le caractère de l'authencité, pouvait être invoqué' pour réclamer des alimens, le sieur Peterlon soutenait que les enfans naturels n'avaient de droits que lorsqu'ils étaient légalement reconnus , et que ce mot droits s'entendait des alimens, comme de toute autre chose; que si la loi accorde des alimens aux enfans incestueux et adultérins qui ne peuvent être légalement reconnus, c'est par une disposition particulière, qui ne peut tirer à conséquence pour le cas dont il s'agit. La demoiselle Brocard a opposé à la dissertation sur l'authenticité conférée à l'acte du 8 floréal, par l'aveu judiciaire de son auteur, le texte des articles du Code que celui-ci s'était efforcé de réfuter. Elle a soutenu qu'il n'y avait point deux sortes d'actes authentiques ; que les caractères de l'authenticité sont déterminés par les dispositions de la section 1re du chapitre 6 du titre 3, livre 3, du Code civil; que lorsqu'on était en doute sur l'authenticité d'un acte , c'était là qu'il fallait recourir, quelqu'en fût l'objet, puisque le Code civil ne parle de l'authenticité nulle part ailleurs; enfin, qu'on ne pouvait suppléer à la loi, d'après la maxime : quo lex non distinguit, ibi nec nos distinguere debemus. Toutes les raisons alléguées par son adversaire , lui ont paru dénuées de justesse : c'est au père, a-t-elle dit, à s'imputer l'imprudence ou la témérité d'avoir avancé un aveu qu'il croyait n'être pas sérieux, et ne devoir peint le lier. On ne doit point avoir deux mesures : on ne doit point agir autrement chez soi et dans Décisions diverses. 7 le public : on ne doit point se jouer du titre sacré de père : on ne doit point tromper une aimante affligée, en ne lui offrant que des consolations mensongères, en ne lui donnant que d'illusoires satisfactions. On a beau s'étendre longuement sur le défaut de volonté, dans la reconnaissance ainsi validée , ex post facto : tout ce qu'on a dit là dessus est faux. La volonté de reconnaître l'enfant existe, lorsqu'on a consigné sa reconnaissance dans un acte, ne fût-il que sous' seing-privé; il suffit que cette iutention se soit manifestée extérieurement : il n'est plus tems de revenir contre: tout changement à cet égard est intempestif. Enfin, en attant jusqu'à supposer que l'écrit sous seing-privé n'eut point acquis d'authenticité, l'intimée prétendait que, s'il ne pouvait valoir comme reconnaissance légale, au moins devait - il produire l'effet de procurer des alimens à l'enfant dont il désigne le père, S'il s'agissait d'un enfant adultérin ou incestueux , continuait-elle , on ne nierait point ce principe, parce qu'il est écrit dans la loi; l'appelant l'a déclaré lui-même; mais comment a-t-il pu ajouter que cette disposition ne pouvait tirer à conséquence pour le cas dont il s'agit? Quoi! la loi aurait voulu traiter les enfans purement naturels, plus défavorablement que les enfans adultérins et incestueux ! Elle aurait accordé à ceux-ci , qu'elle flétrit partout du sceau de la réprobation, le droit d'obtenir des alimens de leurs pères, quoiqu'ils ne puissent jamais en être reconnus ; et elle aurait privé ceux-là de ce strict nécessaire, lorsque n'étant pas légalement reconnus, ils peuvent néanmoins indiquer d'une manière certaine , celui auquel ils doivent le jour ! ce serait admettre que la loi est non-seulement cruelle et contre nature , mais encore absurde, absurde, contradictoire avec ellemême. Sans doute la reconnaissance légale est exigée, pour attribuer à l'enfant naturel des droits sur la succession de son père ; mais elle n'est exigée que pour cela : et dans l'espèce, il ne s'agit point de droits de succession. C'est bien là le cas de dire qu'il ne faut pas étendre les dispositions de la loi au delà de leur objet. ARRÊT; La Cour , — contre les conclusions du ministère public ; — Attendu que l'acte privé du 8 floréal an 8 , contenant reconnaissance de paternité, est devenu authentique par la reconnaissance publique et solennelle que MarchandPéterlon a faite en justice de la vérité des écriture et signature dudit écrit, et dont il a été donné acte ; Attendu, d'ailleurs , qu'il n'est question, que d'alimens, que les enfans naturels ont toujours droit de demander, même les adultérins et incestueux , suivant l'article 762 du Code civil, quoique, d'après l'art. 335 du même Code, la reconnaissance par acte authentique ne puisse avoir lieu à leur profit, et que d'autre coté , l'art. 340 interdise la recherche de paternité ; d'où il résulte que cette classe d'enfans naturels , à plus forte raison ceux nés de parens libres, n'ont pas besoin , pour réclamer des alimens, d'un acte authentique. Dit qu'il a été bien jugé. Du 25 prairial an 13. — Cour d'appel de Paris. 8 Décisions diverses: CODE CIVIL. — CRÉANCIER. — MANDAT. Le créancier peut-il être autorisé par le débiteur à vendre l'immeuble qui est affecté à la sûreté de sa créance , sans observer les formalités prescrites par le Code civil? — Rés. nég. Le mandataire peut-il acquérir la chose qu'il est chargé de vendre, lorsque le mandant n'est pas lui-même propriétaire de cette chose ? — Rés. nég. ( Julich. — C. la dame Senckel. ) Ces questions , qui ne sont pas dénuées d'intérêt, se sont présentées dans une affaire plaidée devant la cour d'appel de Liége, où elles semblent n'avoir point été apperçues sous leur véritable point de vue. Le sieur Julich, débiteur de la veuve Schenckel, s'engagea , par procés-verbal passé au bureau de conciliation de l'arrondissement de Duren, à s'acquitter envers elle, dans le délai de trois mois; et pour le cas où il ne satisferait point à sa promesse au terme convenu, il déclara « autoriser sa créancière à faire vendre, par l'intermédiaire d'un notaire public, et sans aucune formalité extérieure, telles qu'assignations, affichés , etc., sous quelque dénomination que ce fût, la maison hypothéquée pour sûreté de la créance. » Le sieur Julich n'ayant point payé dans le délai déterminé, la dame Schenckel, par l'organe de son fils qu'elle avait constituéson mandataire à cet effet, requit devant un notaire la vente de la maison affectée à la sûreté de la créance. Des affiches furent apposées , et la maison fut adjugée par le notaire au fils de la dame Se henckel. Le sieur Julich demanda la nullité de cette vente. Le tribunal de première instance repoussa son action, sur le motif que « les conventions légalement formées, tiennent lieu de lois à ceux qui les ont faites. » Devant la cour d'appel, le débiteur fit valoir une foule de moyens de considérations, qui ne pouvaient pas être d'un grand poids dans cette cause; il en ajouta un tiré de l'art. 1596 du Code civil, qui interdit aux mandataires le droit d'acquérir les biens qu'ils sont chargés de vendre. Il serait bien résulté de ce dernier moyen que la vente était nulle relativement à l'adjudicataire; mais cela n'aurait pas enlevé à la créancière le droit de disposer de l'immeuble affecté à sa créance, sans avoir recours à la voie de l'expropriation forcée. La Cour, suppléant à la défense de l'appelant , crut voir dans l'art. 2078 du Code civil un moyen d'arriver à ce résultat. Cet article est ainsi conçu : « Le créancier ne peut, à défaut de paiement, disposer du gage ; sauf à lui à faire ordonner en justice que ce gage lui demeurera en paiement et jusqu'à due concurrence, d'après une estimation faite par experts , ou qu'il sera vendu aux enchères. Toute clause qui autoriserait le créancier à s'approprier le gage, ou à en disposer sans les formalités ci-dessus, est nulle. » Sur le vu de cette disposition, — la Cour a réformé le jugement de première instance , « attendu que toutes le conventions intervenues entre le débiteur et son créancier, qui autoriseraient celui-ci à faire vendre le gage ou l'hypothèque de sa créance, sans observer aucunes des formalités établies par la loi , sont nulles et contraires à la disposition et à l'esprit de l'art. 2078 du Code civil ; — Attendu que , dans l'espèce, la vente dont il s'agit a été faite, avec la plus grande précipitation, et sans qu'il conste de l'observation d'aucune formalité, soit Décisions diverses. soit pour mettre le débiteur en demeure, soit pour appeler des enchérisseurs qui auraient porté le prix de la vente à sa juste valeur : — Attendu , au surplus, que l'acquéreur, chargé lui-même de vendre la maison dont il s'agit, n'a pu s'en rendre adjudicataire sans contrevenir à la disposition de l'article 1596 du Code civil. » Du 3 décembre 1806. — Cour d'appel de Liége. NOTA. Cet arrêt ne nous paraît pas à l'abri de tout reproche. On s'est demandé , 1° si le créancier pouvait être autorisé par le débiteur à disposer de son gage sans aucune formalité ; 2° si le mandataire pouvait acquérir la chose qu'il était chargé de vendre. Les questions ainsi posées, ne pouvaient pas faire le moindre doute : l'article 2078 du Code civil prononce textuellement la négative de la première ; l'article 1596 prononce aussi textuellement la négative de la seconde. Mais on n'a pas fait attention que, dans l'espèce, il ne s'agissait point de gage; car le gage ne s'entend que des choses mobilières. Il s'agissait d'une affectation d'immeubles. Or, la dame Schenkel pouvait dire : La prohibition que la loi prononce à l'égard des meubles, ne peut être étendue aux immeubles ; en matière de nullité, tout est de rigueur. Dans toutes les dispositions de la loi relative aux affectations d'immeubles , on n'en trouve pas une contenant une semblable prohibition, qui soit applicable à l'espèce. Invoquerait-on l'article 2088 , qui s'exprime ainsi : « Le créancier ne devient point propriétaire de l'immeuble par le seul défaut de paiement au terme convenu : toute clause contraire est nulle? En ce cas, il peut poursuivre l'expropriation de son débiteur par les voies légales. légales. Mais cet article ne parle que de l'immeuble donné en antichrèse ; et la maison du sieur Juliot n'était point donnée en antichrèse, puisque la créancière n'en percevait point les fruits, et que c'est-là lé caractère de l'antichrèse, selon l'art. 2085. Cherchera-t-on une pareille prohibition au litre des hypothèques ? Ce serait inutilement. Aussi la cour d'appel a-t-elle franchi la limite de ses attributions, et ajouté à la loi, en faisant suivre dans son arrêt le mot gage de ceuxci, ou à l'hypothèque. Enfin, voudra-t-on s'appuyer de l'art. 2213, qui détermine les cas où l'on peut poursuivre la vente forcée des immeubles de son débiteur ? Mais il ne s'agit point ici de vente forcée. La vente de la maison affectée à la créance de la dame Schenkel est volontaire de la part du propriétaire, qui était libre de donner ou de ne pas donner le pouvoir de vendre cette maison, dans le cas où il ne paierait pas à l'époque convenue. L'acte en vertu duquel la créancière a fait vendre , n'est autre chose qu'un mandat conditionnel VOLONTAIREMENT conféré par le débiteur, et qui, n'étant prohibé par aucun texte formel, et directement applicable de la loi, rentre dans le domaine des principes sur les conventions ordinaires. Relativement à la seconde question, l'adjudicataire pouvait faire remarquer que l'article 1596, en défendant au mandataire d'acr quérir les choses qu'il sera chargé de vendre, suppose sans doute que le mandat émane du propriétaire de la chose. Or, dans l'espèce, le mandat n'est point émané du propriétaire de l'immeuble vendu, mais du créancier de ce propriétaire : ce n'est donc point le cas d'invoquer la maxime de droit, nemo potest auctor esse in rem suam. Il est incontestable que le chargé de procuration d'un créancier peut acquérir, pour son compte, les biens que celui-ci fait vendre sur son débiteur , il le peut d'auAn d'auAn — Tom. 7.— 2e part. 10 Décisions diverses. tant plus, que le créancier lui-même aurait cette faculté. En raisonnant d'après ces principes, notre but n'est point d'improuver au fond, la décision des magistrats de la cour de Liége ; nous voulons seulement indiquer les moyens qu'on pourrait faire valoir dans une semblable cause. CODE CIVIL. —COMMERCE. Les dispositions du Code civil sont-elles DROIT COMMUN, à l'égard des conventions commerciales ? — Rés. aff. Un marchand qui achète des pièces de nankin, sans les vérifier, peut-il ensuite faire annuller son marché, s'il y découvre des vices cachés? — Rés. aff. — (art- 1641, 1643 et 1644 C. N.) (Leclerc et Poussard. - C. Boutigny.) Le 22 mars 1806, — Leclerc et Poussard, marchands - commissionnaires, de Rouen, achètent, par commission , du sieur Boutigny, des pièces de nankin, pour le prix de 1,2961., payées sur le champ. Ils n'ont pas la précaution de vérifier l'état des pièces : ils se contentent d'en retenir un échantillon. Ces pièces de nankin leur étant parvenues, ils vérifient qu'elles sont tachées, de manière à ce que le débit en soit très-difficile. Deux jours après avoir reçu le nankin, ils assignent leur vendeur, pour voir dire qu'il sera tenu de les reprendre aux termes des articles 1641, 1643 et 1644 du Code civil. Le vendeur répond que les taches sont trèspeu de chose; qu'il suffit d'une légère indemnité. indemnité. Un commissaire nommé par le tribunal de commerce, pensa qu'il suffisait d'indemniser les acheteurs. Et le tribunal dé commerce refusa d'annuller d'annuller vente; — mais il accorda aux acheteurs une indemnité de 20 fr. par pièce de nankin. Les sieurs Leclerc et Poussard interjetèrent appel. — Ils soutinrent qu'au cas de vices cachés dans la marchandise, il y a essentiellement lieu à rescision du marché ; — que si le vendeur en était quitte pour une indemnité, il y aurait récompense pour la mauvaise foi; — que l'acheteur seul avait l'alternative, ou de rendre la marchandise, s'il n'en veut pas, ou de la garder s'il veut, en obtenant une diminution dans le prix. — Ils s'étayaient à cet égard de l'art. 1644 du Code civil. M. le procureur-général a pensé que l'article 1644 du Code civil n'était pas règle pour les tribunaux de commerce ; que dans l'absence de règle commerciale, il fallait juger selon l'équité ; que le tribunal de commerce paraissait avoir satisfait à l'équité, en accordant seulement une indemnité. ARRET. Vu qu'il est d'usage notoire dans cette commune , que l'achat des siamoises se fait par les marchands - commissionnaires, à l'inspection, desdites pièces, et sans en vérifier l'intérieur, dont la vérification ne se fait que lors de l'aunage. Considérant qu'il est jugé entre les parties, par le rejet de la fin de non-recevoir, qu'il y avait lieu à la,, demande des appelans, si les pièces de marchandises dont il s'agit contenaient des vices intérieurs; Et vu les art. 1641, 1643 et 1644 du Code civil, qui est la loi très-applicable et même seule, applicable aux matières de commerce, quand il s'agit du principe et de l'essence même des conventions : La Cour dit qu'il a été mal jugé; réformant, condamne le sieur Boutigny à se ressaisir des marchandises dont il s'agit, et à répéter aux sieurs Leclerc et Poussard, et par corps, la somme de 1,282 fr. 80 c. (1,296 liv. tournois), Décisions diverses. qu'ils lui ont payée pour le prix desdites mardises, etc. Du 11 décembre 1806.— Cour d'appel séant à Rouen. — 1re Section. DOUAIRE COUTUMIER.—STATUT. Le DOUAIRE coutumier est-il éteint, relativement aux femmes mariées avant la loi du 17 nivose an 2, et devenues veuves depuis le Code civil? — Rés. nég. (Rouillère, veuve.— C. hérit. Belliard). Le douaire coutumier, gain de survie que nos coutumes accordaient en usufruit à là veuve, fut aboli par l'article 61 de la loi du 17 nivose an 2 ; en ce sens que pour les femmes mariées après la loi, il n'y a plus de douaire.— Ce point est sans difficulté. Mais relativement aux femmes mariées avant la loi du 17 nivose an 2, cette loi n'éteignait point le droit de douaire;— C'est ce qui résulte de l'arlicle 13 de la loi du 17 nivose.— La raison en est que le douaire coutumier est moins un droit successif qu'un avantage contractuel ( tacitement convenu ). Reste donc à savoir si l'art. 7 de la loi du 30 ventose an 12 (qui, comme l'art. 61 de la loi du 17 nivose an 2, prononce l'abolition des coutumes et statuts) a aboli le douaire coutumier, que la loi du 17 nivose an 2 avait conservé relativement aux femmes mariées antérieurement. Il a paru à la cour d'appel séant à Angers, que le Code civil n'avait pas porté atteinte aux droits résultans de mariage antérieur. En 1789, mariage de Joseph Belliard et de Angélique-Marie Rouillère.— Point de contrat de mariage. — Or, dans ce silence des parties, la coutume d'Anjou assurait un douaire à la veuve. Belliard est décédé depuis le Code civil. Question de savoir s'il y avait ouverture d'un droit de douaire. Toute la défense des héritiers a reposé sur cette idée, que le douaire était une simple expectative, un droit successif ; qu'il n'avait point le caractère d'un droit contractuel ; que c'était un droit purement statutaire, et conséquemment aboli. On reconnaissait cependant que certains avantages matrimoniaux, assurés par les coutumes, ont le caractère de droits acquis; mais on n'accordait ce privilége qu'aux droits exercibles durant mariage. — On soutenait que tout ce qui était subordonné à la condition de survie, rentre dans la classe de simple expectative, soumise à toutes les variations de la législation. 29 juillet 1806. — Jugement du tribunal d'arrondissement d'Angers, qui déclare le douaire aboli. Mais, sur l'appel, la veuve a obtenu son douaire. A R R Ê T. Considérant que les coutumes de France tenaient lieu de contrat aux époux qui n'en avaient pas fait ; que celle de la ci-devant province d'Anjou, accordait au survivant, par l'art. 283, l'usufruit des acquêts faits pendant le mariage, oa le douaire à la veuve, par l'article 299 ; Que ce contrat formé par les coutumes, est de même nature et doit avoir le même effet que les contrats exprès, puisque l'un et l'autre ont leur fondement dans la convention des parties, expresse ou tacite; Qu'il n'est pas douteux que s'il y avait eu; dans l'espèce dont il s'agit, un contrat de mariage écrit, contenant les dispositions de douaire et d'usufruit, les nouvelles lois, nonobstant le Code civil, n'y porteraient aucune atteinte, parce que, suivant l'article 2, il n'a aucun effet rétroactif; 12 Décisions diverses. Que l'art. 7 de la loi du 30 ventose an 12, qui contient une dérogation générale à toutes lois antérieures, coutumes, statuts locaux, n'est applicable à aucun droit assuré aux époux par un contrat, antérieur à sa promulgation ; conséquemment, qu'il en doit être de même à l'égard des gains de survie, accordés par la coutume; qui, à défaut de contrat, réglait les droits des époux. La Cour décharge l'appelante des condamnations contr'elle prononcées ; et faisant droit au principal, condamne les intimés à faire délivrance à l'appelante du douaire sur les biens propres que son mari avait au tems de son mariage, et qui lui sont échus depuis. Ordonne que l'appelante jouira, en usufruit, de la moitié des conquêts appartenant à la succession de son défunt mari ; le tout à partir du jour du décès. Du 30 août 1806. — Cour d'appel, séant à Angers. REMISE.— CAS FORTUITS. L'article 1769 du Code civil, qui accorde une indemnité au fermier pour cas fortuits, est-il applicable, lorsque le fermier n'a pas fait constater les ravages pendant qu'ils laissaient encore des traces? — Rés. nég. (Vincent.— C. Durand. ) Pierre Vincent, fermier, fut assigné, en l'an 12, par les héritiers Durand, représentans de Mesnier, en paiement des prix de ferme de biens ruraux. Il demanda une remise du prix de ferme, comme indemnité des dommages occasionnés par les mulots ou campagnoles pendant les années 7, 8 et 9, et par des pluies et inondations extraordinaires aussi pendant l'année 9. Mais il n'avait point fait constater dans le tems les dommages dont il demandait a être indemnisé. Le propriétaire opposa donc au fermier une fin de non-recevoir, prise du défaut de procèsverbal fait alors, qu'il existait encore des traces du dégât. Relativement aux années 7 et 8, il opposait encore une autre fin de non-recevoir, prise de ce qu'y ayant eu réglement de compte après l'an 8 sans qu'il fût question d'indemnité, il n'y avait plus à revenir. 10 fructidor an 12. — Jugement du tribunal d'arrondissement de Fontenay, qui, pour les années 7 et 8, déclare lé fermier non recevable, attendu" qu'il y a eu postérieurement compte réglé.- Quant aux ravages de l'an 9, le jugement ordonné une expertise, c'est-à-dire, qu'il décide y avoir lieu à demande de remise, encore que les dommages n'aient pas, été constatés dans le tems où il en existait des traces. Il parut au tribunal qu'aucune loi n'ayant obligé lé fermier a remplir cette formalité , à peine d'être non recevable, on ne pouvait se dispenser de lui appliquer équitablement les règles ordinaires qui accordent l'indemnité pour cas fortuits. Cette décision à été déférée à la cour d'appel, séant à Poitiers, qui l'a réformée, et a condamné'le fermier à payer la totalité des fermages, sans remise aucune. A R R Ê T. La Cour, conformément aux conclusions du procureur-général impérial ; Considérant que si, par lés dispositions dû Code civil, le fermier qui a éprouvé des cas fortuits pendant le cours de sa ferme, peut demander, à raison de ce, dès indemnités à là fin dé son bail , ce ne peut être que dans la suppoposition que ces cas fortuits sont légalement constatés, soit pour le fait de la vimaire en Décisions diverses. 13 elle-même, soit pour le plus ou le moins de dommage éprouvé par le fermier : Considérant que ce ne peut être que par un procès-verbal légalement fait au tems où le désastre est arrivé, ou lorsqu'il a laissé des traces, gu'il est possible d'évaluer le dommage éprouvé par le fermier, ou du moins d'avoir une base d'après laquelle on peut fixer cette évaluation ; Considérant que Pierre Vincent n'ayant point fait constater dans le tems, et aux différentes époques où il prétend avoir éprouvé des cas fortuits, l'état où ces événemens de force majeure avaient réduit les productions de sa ferme, il n'y avait plus de bases d'après lesquelles une estimation eût pu être faite des dommages prétendus essuyés par le sieur Vincent; qu'ainsi l'expertise ordonnée par le jugement préparatoire du 10 fructidor an 12, ne pouvait être Ordonnée; Considérant que tout autre moyen employé pour suppléer au procès-verbal qui aurait dû : être fait à chaque époque, ire pouvait présenter que des bases incertaines, d'après lesquelles le dommage ne pouvait offrir que des apperyus vagues, sur lesquels la justice ne pouvait fixer, de décision ; qu'ainsi il était inutile et frustratoire d'ordonner ou une expertise ou une preuve par témoins ; Considérant que, d'après ces observations, dans le droit, le jugement définitif ne pouvait adjuger une indemnité à Pierre Vincent, pour l'an 9, pas plus que pour les autres années, pour lesquelles ce jugement a rejeté la demande en indemnité du sieur Vincent ; Considérant que le fermier se trouvant ainsi débiteur de toutes les causés des poursuites et contraintes exercées, par les héritiers Durand, le tribunal d'où vient l'appel ne pouvait se dispenser d'ordonner la suite des poursuites pour la totalité du paiement des prix de ferme, tant pour l'an'9 que pour les autres années, en deniers ou quittances valables.. Du 17 juillet 1806. — Cour d'appel de Poitiers; Ire section. — Plaidons, Brechard pour l'appelant, et Fromentin pour l'intimé. LOUAGE. — RÉSOLUTION. L'article 1741 du Code civil, portant que le contrat de louage est résolu par le défaut de remplir ses engâgemens, est-il applicable au cas où le preneur doit plusieurs années de fermage?—Rés. aff. Un à-compte reçu par le bailleur, depuis son action en résiliation, empêche-t-il l'application de l'art. 1741 ?—Rés. nég. — (art. 1741 C. Nap.) ( Desroches. — C. Plaire. )- 9 pluviôse an 9, bail authentique consenti par Desroches, au profit de Pierre Plaire, moyennant 1400 francs par année. Contraintes exercées par Desroches contre le fermier, à raison du fermage. 8 thermidor an 12, demande en résiliement à défaut de paiement de deux nouvelles années échues et non payées. 13 fructidor an 12, jugement par défaut, qui prononce le résiliement. — Opposition. 9 vendémiaire an 13, paiement d'un à-. compte de 2136 livres 12 sous. 3 nivôse art i3, jugement qui, attendu lé paiement ci-dessus, déclare qu'il n'y a pas lieu d'ordonner le résiliement du bail. Sur l'appel, — la Cour, considérant qu'en principe, et aux termes de l'article 1741 du Code civil, le contrat de louage se résout par . le défaut respectif du bailleur et du preneur de remplir leurs engâgemens ; 14 Décisions diverses. Considérant que le défaut de paiement de ses fermages delà part du preneur, est l'inexécution la plus marquée de son principal engagement ; Considérant que, lors de l'action formée par le bailleur, le preneur devait deux années de prix de ferme ; qu'il n'a été payé qu'un àcompte avant le jugement dont est appel, et ; que le fermier ne justifie d'aucun paiement fait depuis, quoiqu'il se soit écoulé deux nouvelles années : La Cour, conformément aux conclusions du procureur-général impérial, ordonne le résiliement du bail. Du 31 juillet 1806. — Cour d'appel séant à Poitiers ; Ire section. LÉSION. — PREUVES. —STATUT. L'expertise à faire dans les procès actuellement pendans en rescision pour lésion, doitelle être faite conformément aux règles prescrites par les nouveaux Codes?— Rés. aff. — (art. 1677, 1678, 1679 et 1680.) ( Rinaudo. — C. Ferrando. ) De toutes parts, on élève des doutes, on forme des systèmes sur l'applicabilité du nouveau Codé de procédure. Les uns soutiennent que, de leur nature, les dispositions sur la procédure, étant des règles d'instruction, et ne changeant rien aux droits des particuliers, elles doivent s'appliquer à toutes opérations judiciaires ultérieurement faites. Selon eux , cette règle né doit plier que dans les cas: où les formalités de procédure touchent au droit des parties, en leur donnant ou étant quelque action ou exception. Voilà, dit-on , le principe général. — Or, rien n'empêche de l'appliquer aux dispositions du Code dé procédure, d'autant qu'il importe éminemment de ne pas avoir à procéder éternettement dans les formes prescrites par deux Codes souvent très-disparates. A l'appui de ce premier système, on invoque la dernière partie de l'article 1041 du Code de procédure , portant A dater du 1er janvier.... . toutes lois, coutumes, usages et réglemens relatifs à la procédure civile, seront abrogés. D'autre part, on soutient que toute procédure doit être continuée comme elle a été commencée, selon le même système de législation. On observe que la deuxième partie de l'article 1041 du Code de prorédure, porte, que tous procès qui seront intentés depuis cette époque, seront instruits conformément à ses dispositions. — D'où l'on conclu, à contrario, que les procès intentés avant l'époque du 1er janvier 1807, doivent être instituts conformément aux anciennes règles. A la vérité, dit-on, il y aura quelques inconvéniens à faire concourir ensemble deux systèmes de législation.— Mais le législateur a pu être déterminé par le désir dé faire, qu'on s'habitue insensiblement et sans secousse, à la procédure nouvelle; — surtout il a pu être déterminé par la considération que, de cette manière, il n'y aurait aucune espèce dé conflit entre l'ancienne et la nouvelle législation. Les auteurs du Praticien français semblent offrir un troisième système. « Lorsque lés parties ( est-il dit page 7 du » deuxième volume ) ont obtenu des jugemens » préparatoires, interlocutoires ou définitifs, » avant la nouvelle loi, alors toute la procé30 dure à faire en conformité de ces jugemens, » doit l'être après l'ancienne forme de pro» céder, parce qu'on ne peut se reporter sur Décisions diverses. 15 » les jugemens rendus pour en restreindre » ou atténuer l'exécution, sans commettre un " effet rétroactif, » En attendant que le gouvernement daigne résoudre la difficulté, nous devons nous borner à recueillir les décisions diverses qui viennent à l'appui de chaque système. Dans un procès intenté en l'an 8, Rinaudo introduisit contre Ferrando une demande en rescision pour lésion énorme. 2 floréal an 12. — Jugement du tribunal civil de Coni, qui, pour vérifier la valeur de l'immeuble vendu, ordonne une expertise, aux termes des art. 1678 et 1780 du Code civil. Sur l'appel, Ferrando soutint que le Code civil n'était pas applicable à la procédure actuelle, puisqu'il s'agissait d'un contrat fait avant le Code civil. — Il y avait aussi cette circonstance, que le procès avait été intenté avant le. Code civil. On pouvait dire, en faveur du jugement dont appel, et dans le système du Praticien français, que les nouvelles règles étaient applicables , parce qu'il n'y avait pas eu de jugement rendu avant leur publication. En tout cas, la cour d'appel dit bien jugé, — « Considérant que les articles 1677 , 1678 , « 1679 et 1680 du Code civil statuent sur la » manière de procéder aux preuves de lésion , » et par conséquent doivent s'observer après la » publication dudit Code , quoique le contrat » en question soit d'une date antérieure à la» dite publication. » Du 19 avril 1806. — Cour d'appel séant à Turin. — Av. Grosso et Deabbato. RÉSERVE.—QUOTITÉ DISPONIBLE. Les lois INTERMÉDIAIRES règlent-elles le sort des réserves comprises dans une donation faite sous le droit ANCIEN , par un donateur décédé sous le droit NOUVEAU? - Rés. nég. L'héritier peut-il faire réduire cette réserve , jusqu'à concurrence de la quotité disponible, aux termes des lois existantes à l'époque du décès? — Rés. aff. — (art. 913 et 920 C. N. ) ( Joanon. — C. Joanon.) Il s'agissait d'une réserve stipulée dans le contrat de mariage de Joanon, en 1786, par son père, décédé le 5 prairial an 12. Une soeur de Joanon a prétendu que cette réserve appartenait à elle héritière, en vertu des lois intermédiaires (art. 2 de la loi du 1 7 nivose an 2, — art. 16 de la loi du 22 ventose an 2, — art. 2 de la loi du 18 pluviose an 5). Le donataire disait qu'elle lui était dévolue, ou en vertu de l'article 16 de l'ordonnance de 1731 , ou en vertu de l'art. 1086 du Code civil. Par jugement du 19 thermidor an 12, le tribunal de Bourgoin accorda la réserve à la soeur héritière. ( V. page 87, Suppl. an 12.) La cour d'appel, au contraire, a pensé que le sort d'une disposition à titre gratuit, non annullée ou révoquée, ne pouvait être régie par d'autres lois que celles de l'époque de la donation ou de l'époque du décès. — Elle a donc accordé la réserve au donataire, en la considérant comme comprise dans la donation, et non rentrée dans la succession. Mais elle a pensé que l'héritière avait le droit de faire réduire la donation de 1786, aux termes du Code civil, du moins en tant que cette réduction tendait à lui obtenir une portion de la réserve. A R R Ê T. 1°. La donation faite par Claude Joanon à Anselme Joanon, son fils, sous la date du 17 novembre 1786, dans le contrat de mariage 16 Décisions diverses. de ce dernier, de la moitié de ses biens, dans le cas où il n'en disposerait pas, doit-elle avoir son effet, le père n'ayant pas disposé de cette moitié, et étant décédé sous l'empire du Code civil? 2°. Françoise Joanon n'a-t-elle pas le droit de réclamer sa portion dans la réserve légale déterminée par le Code civil? Ouï le procureur-général impérial, la Cour considérant sur la première question, que le droit du donataire, sur la moitié réservée en cas de non disposition du donateur, est acquis du jour même de la donation, dès que la condition qui aurait pu en empêcher l'exécution n'est pas arrivée. Considérant que lors même qu'on envisagerait celte donation éventuelle et conditionnelle comme une disposition à cause de mort, elle devrait également avoir son effet, sauf la réserve légale en faveur de l'autre enfant du donateur, parce qu'il suffit que Claude Joanon eût la capacité de disposer, à l'époque de la donation, et au moment de son décès. Or, il est incontestable que Claude Joanon avait la faculté de disposer, à l'époque de la donation du 17 novembre 1786. Il est encore certain que Claude Joanon, à l'époque de son décès, pouvait disposer en faveur d'Antelme, son fils, des deux tiers de ses biens, en y comprenant sa portion dans la réserve légale, l'autre tiers étant réservé à Françoise Joanon, sa fille, suivant l'art; 913 du Code civil. On oppose vainement les lois intermédiaires des 17 nivose et 22 ventose an 2, et 18 pluviose an 5, comme ayant disposé du sort des réserves en faveur des héritiers ab intestat. 1°. Ces lois ne déclarent point nulles de plein droit, lés dispositions qu'elles réprouvent, elles ne les frappent point d'une nullité absolue; elles ne prononcent qu'une nullité relative et éventuelle; c'est ce qui résulte de l'art. 47 de la loi du 17 nivose portant que : " Le droit » de réclamer le bénéfice de cette loi, n'apparu » tient qu'aux héritiers naturels, et à dater » seulement du jour où leur droit est ouvert. » C'est ce qui résulte, encore de l'art. 47 de » la loi du 22 ventose, qui interdit au dona» teur la faculté de réclamer personnellement » contre l'effet de sa libéralité. " 2°. Ces lois ayant pour objet de régler la manière de succéder à une époque où la faculté de disposer était interdite ou presque nulle, elles ne peuvent régir que les successions ouvertes sous leur empire. 3°. Enfin, ces lois sont implicitement rapportées par l'art. 920 du Code civil, qui n'annulle point les dispositions, soit entre-vifs, soit à cause de mort, excédant la quotité disponible , mais qui se borne à ordonner quelles seront réductibles à cette quotité, lors de touverture de la succession. Considérant, sur la deuxième question, que l'on ne peut pas contester à Françoise Joanon sa portion dans la réserve légale, puisque son père est décédé sous l'empire du Code civil, et que c'est la loi existante lors du décès, qui doit fixer cette réserve légale. Considérant que, quoique la donation éventuelle dont il s'agit ait été faite antérieurement aux nouvelles lois, elle n'était pas irrévocable, et conséquemment le Code civil, sous l'empire duquel est décédé le donateur, doit régler cette réserve légale. La Cour a mis l'appellation émise par Antelme Joanon, du jugement rendu par le tribunal de l'arrondissement de Bourgoin, le 19 thermidor an 12, et ce dont est appel, au néant, et par nouveau jugement condamne ledit Joanon à expédier, suivant ses offres, à Françoise Joanon, sa soeur, le tiers de la succession de Claude Joanon leur père, avec restitution de fruits, etc. Du 29 août 1806.— Cour d'appel de Grenoble. TESTAMENT, Décisions diverses. TESTAMENT. — PREUVE. — SIGNATURE. Lorsqu'un testament contient la mention de l'accomplissement d'une formalité exigée par la loi, peut-on, sans s inscrire en faux, prouver par témoins que cette formalité n'a point été observée! — Rés. nég. ( Héritiers Martens. — C. lég. ) Le testament de la dame Martens portait la mention de sa dictée aux notaires par la testatrice. Les héritiers naturels ont soutenu que cette énonciation était fausse : ils ont demandé à prouver, par témoins, que. le testament avait été dicté par la dame Martens. Ils furent admis à cette preuve, par jugement du tribunal de première instance. Sur l'appel, l'héritier institué a prétendu que la. preuve testimoniale, ne pouvait être reçue contre la mention contenue dans le testament. C'est une règle générale, a-t-il dit, que tous les actes authentiques font foi jusqu'à inscription de faux. Ce n'est qu'en prenant cette voie, qu'on pourrait essayer de détruire l'effet de la mention qui atteste que les formalités voulues par la loi ont été remplies. En matière de testament, surtout, il ne peut rien être prouvé contre ni outre ce qui est constaté par l'acte même. Si l'acte n'énonce point qu'il a été dicté par le testateur, que les témoins ont été présens, etc., en vain voudrait-on établir par des voies étrangères, que ces formalités n'ont point été mendonnées. A plus forte raison, lorsque l'acte offre la mention positive que ces formalités ont été religieusement observées, doit-on écarter l'allégation que cet acte ment, tant que cette allégation ne prend point le caractère grave d'une accusation de faux, le seul qui convient dans ce cas.— En effet, ce n'est plus alors, un simple oubli qu'on peut reprocher aux rédacteurs dû testament, c'est une fausse déclaration, c'est un mensonge positif et nécessairement volontaire, dont ils se sont rendus coupables : on ne peut transiger avec le crime : il faut le poursuivre ouvertement, ou reconnaître qu'il n'a pas été commis. Il ne faut point, répondaient les héritiers naturels , appliquer au testament les règles propres aux obligations. Lorsque la loi prononce que ce titre fait foi jusqu'à inscription de faux, elle n'entend parler que des titres conventionnels c'est ce que constate la place (qu'occupe dans le Code civil l'art. 1319 qui pose ce principe. Ce n'est aussi que relativement aux obligations conventionnelles que l'art. 1341 interdit la preuve testimoniale, lorsque la valeur de l'objet litigieux excède 150 fr. Le testament est un acte d'une nature particulière-, auquel on ne saurait-rien appliquer de ce qui a été réglé par rapport aux autres. Ainsi, par exemple, la validité du testament dépend essentiellement de sa forme : s'il n'a pas été scrupuleusement rédigé dans la forme que la loi détermine, il croule dans son entier. Dans les actes ordinaires, au contraire, la forme n'est, pour ainsi dire, qu'un accessoire : on serait mal venu à méconnaître une obligation, un dépôt, un louage, une vente, parce que l'acte qui en a été passé contiendrait quelque irrégularité. Ainsi, puisque les articles 1319 et 1341 du Code civil ne sont applicables qu'aux conventions, qu'il n'y a rien de commun entre les conventions et les testamens; que, dans ces derniers, la forme est tout, et qu'aucune loi ne défend d'admettre la preuve de l'inobservation 3 18 Décisions diverses. des formalités dont dépend la validité des testamens; et par conséquent, on a pu offrir, et les juges ont bien fait de recevoir cette preuve. ARRÊT. La Cour, — Attendu que les formes d'un testament s'établissent par l'acte même ; — qu'en admettant la preuve que le testament n'a pas été dicté, le tribunal de première instance a préjugé que l'on pouvait chercher hors de l'acte, la preuve de l'inobservation des formes du testament sans recourir à l'inscription de faux : — MET l'appellation, et ce dont est appel au néant; émendant, DIT que la preuve a été illégalement admise ordonne aux parties de s'expliquer sur la validité, des formes du testament, d'après le contexte de l'acte qui les renferme. Du 14 juin 1806. — Cour d'appel de Bruxelles. TESTAMENT. — DICTÉE. — MENTION, Lorsqu'un testament n'est reçu que par un notaire assisté de témoins, doit-il être fait mention, à peine de nullité, que c'est à LUI notaire qu'il a été dicté? — Rés. nég. Cette question s'est déjà présentée dans une affaire dont nous avons rendu compte. Dans celte nouvelle espèce, le testament attaqué était ainsi terminé : « Ce testament, dicté » par le testateur, écrit par moi notaire, et » prélu au comparant testateur, en présence » des témoins ci-dessus nommés. " Les héritiers légitimes ont prétendu qu'il était nul, parce qu'il n'énonçait pas que c'était au notaire qu'il avait été dicté. Ils argumentaient de l'art. 972 du Code civil ainsi conçu : " Si le testament est reçu par » deux notaires, il leur est dicté par le testa» leur., et il doit être écrit tel qu'il est dicté. » —S'il n'y a qu'un notaire, il doit également » être dicté par le testateur, et écrit par le » notaire. » De cet adverbe également, ils tiraient la conséquence que lorsqu'il y avait un notaire seul, il fallait énoncer que le testament lui avait été dicté, comme lorsqu'il y en a deux, il faut dire qu'il leur a été dicté. Les légataires ont combattu ce système par les raisonnemens dont l'arrêt suivant présente l'analyse. ARRÊT. La Cour, — Attendu que le testament dont il s'agit au procès, contient la mention expresse qu'il a été dicté par le testateur, écrit par le notaire, que la lecture en a été donnée au testateur, en présence de quatre témoins; — Attendu que l'adverbe également, inséré dans le second membre de l'art. 972 du Code civil, en se rapportant au premier, énonce seulement l'action de la dictée, et celle d'écrire par leurs agens respectifs; — Attendu que si, d'après l'article précité, la loi exige, lorsque le testament est reçu par deux notaires, la mention qu'il leur a été dicté par le même testateur, et qu'il a, été écrit par un de ces notaires, c'est afin de s'assurer que le notaire non rédacteur a coopéré activement au dépôt des volontés du disposant, en telle sorte que l'acte soit l'ouvrage commun des deux notaires ; — Attendu que, quand le testament est reçu par un notaire, et que celui-ci certifie qu'il a été dicté par le testateur, et écrit par le notaire, ces termes présentent une corrélation naturelle qui ne permet pas de concevoir raisonnablement la possibilité que la dictée ait été faite à un autre qu'au notaire instrumentaire, — Confirmant le jugement de première instance, déclare le testament valable. Du 25 juin 1806. — Cour d'appel de Bruxelles. Décisions diverses. 19 TESTAMENT.—LANGUE.—IDIOME. Un testament rédigé en français par le notaire , sur la dictée que le testateur en a faite EN LANGUE ÉTRANGÈRE, est-il nul? — Rés. nég. Un arrêté des consuls , du 24 prairial ah 11, déclare qu'à compter du 24 prairial an 12 , tous les actes publics passés dans l'étendue des pays , doivent être rédigés et écrits en français: il permet seulement aux officiers publics d'écrire à mi-marge de la minute française, la traduction ou idiome du pays, lorsqu'ils en sont requis par les parties. Plusieurs personnes ont soutenu que cet arrêté ne pouvait point être exécuté à l'égard des testamens. L'art.972 du Code civil, ont-elles dit,prescrit impérieusement que le testament soit écrit par le notaire, tel qu'il lui est dicté par le testateur. On enfreint cette disposition si l'on autorise le notaire à écrire en français ce qui lui est dicté en langue étrangère, car, alors il n'y a plus identité entre ce qui est dicté et ce qui est écrit ; il y à tout au plus équipollence , et ce n'est pas là ce qu'à voulu la loi. — En matière de testamens, les équivallens ne sont point admis. Une autre disposition du même art. prouve encore l'impossibilité d'appliquer au testament l'arrêt du 24 prairial an 11.—Cette disposition veut, à peine de nullité, que le testament soit lu au testateur. Il serait dérisoire de prétendre que la lecture d'un testament écrit en français, à un individu qui ne connaît point cette langue, soit pour celui-ci une vraie lecture. Et si l'on disait que le notaire peut lire en langue étrangère l'acte qu'il a écrit en français, on répondrait que cette lecture ne serait point celle du testament, mais de la traduction du testament, ce qui est bien différent, et ce qui ne peut être souffert dans cette matière où tout est de rigueur. Opposera-t-on à ces réflexions, qu'il a été dérogé par l'arrêté du 24 prairial an n, au tit. a du 1. 3 du Code civil, publié le 13 floréal précédent. Ce serait méconnaître l'ordre constitutionnel des pouvoirs. Il ne peut être dérogé à une loi que par une loi pu par un sénatusconsulte: un simple acte du. pouvoir exécutif, un arrêté du Gouvernement, ne peuvent déroger à la loi. Il sera bien plus raisonnable de soutenir que l'exécution de Tarrêté du 24 prairial an 11 , étant physiquement et virtuellement incompatible avec les dispositions de la loi sur les testamens, cet arrêté ne doit point recevoir d'application en cette matière. Cela paraîtra d'autant plus juste que le testament est un acte d'une nature particulière , qui a ses formes sacramentelles, et sur lequel on ne saurait rien préjuger de ce qui se passe à l'égard des actes ordinaires. Pour combattre cette opinion, on répondait que l'arrêté du 24 prairial an 11 embrassait dans sa disposition tous les actes publics sans exception ; que le testament solennel y était conséquemment compris; que cet arrêté ne contenait point une dérogation à la loi, parce qu'il n'empêche point que la loi soit ponctuellement exécutée ; qu'il est ridicule de soutenir que l'on puisse écrire en français un testament prononcé en langue étrangère, tel qu'il a été dicté ; que ce n'est point l'identité des paroles que le législateur a voulu exiger, mais l'identité des pensées ; que cela est tellement vrai que peu de personnes connaissent les formes et le style d'un acte notarié, et que tous les actes de dernière volonté sont rédigés dans l'ordre et avec les expressions que le notaire à jugé à propos d'y mettre; qu'ainsi un testament, même dicté en français , n'est presque jamais écrit exactement, tel qu'il a été dicté ; qu'on ne s'est néanmoins jamais avisé d'annuller un testament parce qu'il contenait 20 Décisions diverse. des locutions que le testateur n'avait notoirement pu employer. Consulté sur cette question importante, par la cour d'appel et par la chambre des notaires de Bruxelles , le grand-juge ; ministre de la justice, a répondu, le 20 thermidor an 12 : « Le Gouvernement à expressément » ordonné que l'arrêté du 24 prairial an 11 » serrit exécuté. — La loi ne met au» au» obstacle à l'exécution de cet arrêté, » lorsqu'elle dit, article 972 , que-le testa» leur- dictera son testament, elle ne dit » point que ce sera en français- : on ne « peut forcer quelqu'un à parler une langue » qu'il ne sait point; le notaire est seulement » tenu de rédiger le testament en langue fran" çaise. Rien n'empêche d'ailleurs' qu'il n'en » fasse une traduction à mi» mi» ..... Mais cette traduction n'aura » point l'authenticité de la rédaction fran» çaise. » La cour d'appel de Liége vient, par deux arrêts différens , de juger dans le sens indiqué par le grand-juge. Dans l'une des espèces de ces arrêts, le testament était ainsi terminé: « Je , notaire Quirini, » en présence des témoins, ai donné à la testa» trice l'interprétation du présent testament en " langue allemande , et ladite testatrice a dé" claré l'avoir bien entendu. » Tous les témoins savaient la langue française et la langue allemande. Voici les motifs de l'arrêt qui a déclaré valable le testament : « attendu que l'arrêté du 22 prairial an 11 prescrit impérieusement et sans distinction, que tous les actes publics soient rédigés en français ; — qu'un testament, reçu par deux notaires et deux témoins, est un acte public ; — qu'on ne peut donc attaquer la validité du testament dont il s'agit, par les motifs qu'il aurait été dicté en allemand par la testatrice, testatrice, écrit en français par le notaire Quirini, surtout dès qu'il a été lu et interprété à la testatrice , en présence du second notaire et des témoins y dénommés , connaissant tous deux les langues allemande et française, d'où il résulte que les formes, prescrites, par l'article 972 du Code civil; ont été suffisamment exécutées » — Du 28 juillet 1806. Dans la seconde espèce , le testament finissait ainsi : « Ainsi dicté et nommé par la » testatrice , à moi, notaire , et aux témoins » soussignés, et par moi écrit d'un bout à l'autre, » par moi lui lu et relu en présence des mêmes » témoins , qui lui ont en outre SURABONDAM» MENT expliqué le présent en idiome fla» mand. » Les deux parties se sont emparées de cette dernière mention: l'héritier naturel, pour prouver que la testatrice n'avait point compris l'interprétation donnée par le notaire , puisque le testament portait que cette interprétation avait lieu par le ministère des témoins : le légataire universel, pour démontrer que toutes les formalités avaient été observées , et au delà, et qu'on n'avait négligé aucun moyen pour faire entendre à la testatrice l'acte de ses dernières volontés. Les témoins , disait le premier, ont pris une part active à la confection du testament dont il s'agit; ils ont remplacé le notaire : ils se sont, contre le voeu de la loi, revêtus d'un caractère public, c'est eux qui ont fait l'acte, et ils ont fait un acte nul. L'interprétation , donnée par, les témoins , répliquait le légataire, a suivi celle donnée par le notaire ; elle ne l'a point suppléée; elle l'a confirmée ; elle n'était que secondaire et surabondante ; elle ne peut rendre l'acte nul, car il est de principe que ce qui abonde ne vicie point ; elle peut, au contraire, lui ajou- Décisions diverses. 21 ter un degré de validité, de confiance, puisqu'elle garantit la sincérité de la première interprétation donnée par le notaire. Le tribunal de première instance avait cassé le testament. La cour d'appel a réformé ce jugement. — « Attendu que l'arrêt du Gouvernement, en date du 24 prairial an 11, ordonne que tous les actes publies seront écrits en langue française ; qu'ainsi la testatrice a pu dicter son testament en idiôme flamand, et que le notaire a dû l'écrire en français , conformément à la disposition dudit arrêté; — attendu que ledit testament a été lu et relu à la testatrice par le notaire , et que l'application surabondante et postérieure, donnée à la testatrice par les témoins, n'a pu le vicier » — Du 24 novembre 1806. TESTAMENT. — TÉMOIN. — ECCLÉSIASTIQUE. Les ecclésiastiques peuvent-ils être témoins dans les testamens qui contiennent des legs en faveur de la paroisse à laquelle ils sont attachés ? — Rés. aff. Le testament de la dame Scheins a été reçu par deux notaires , assistés de deux témoins. Entr'autres dispositions, la testatrice ordonna la célébration de trois cents messes dans sa paroisse. Les deux témoins étaient le curé et le vicaire de cette paroisse. L'héritier naturel a cru voir dans cette circonstance une contravention à l'art. 97 5 du Code civil, ainsi conçu: « Ne pourront être pris pour " témoins dans le testament par actes public , » ni les légataires , à quelque titre qu'ils » soient, ni leurs parens ou alliés jusqu'au " quatrième degré inclusivement , ni les clers » des notaires par lesquels les actes sont reçus. » Le legs fait à la paroisse, a-t-il dit, n'est autre chose qu'un legs fait aux ecclésiastiques attachés à cette paroisse: ce sont eux qui doivent remplir la condition que la testatrice a mise à sa libéralité , et qui doivent en recueillir l'effet : ils sont donc les vrais légataires ; ils n'ont donc pu être témoins au testament attaqué ; leur intervention au testament , en cette qualité, le rend radicalement nul. Si l'on se refusait à leur attribuer la qualité de légataires , au moins ne pourrait-on nier qu'ils tiennent au moins aussi près à l'église qu'un parent au quatrième degré tient à son parent légataire , ou un clerc au notaire chez lequel il travaille : il y a donc autant lieu à supposer la suggestion à leur égard, qu'à l'égard de ceux que la loi a exclus nommément. Combien cette réflexion n'acquérerat-elle point encore d'intensité , lorsqu'on songera à l'empire qu'exercent les ecclésiastiques sur l'esprit de leurs administrés moribonds ! Tout doit tendre à les écarter du témoignage dans les testamens qui contiennent des legs en faveur des paroisses qu'ils dirigent, à faire déclarer nuls des actes auxquels ils ont prêté ce témoignage. Le curé et le vicaire ont répondu qu'ils n'étaient point légataires , qu'on ne pouvait ajouter aux incapacités déterminées par l'article 975; que s'il arrivait qu'ils célébrassent les messes ordonnées par la testatrice, ce ne serait point en vertu du legs qu'ils en toucheraient le prix, puisqu'ils n'étaient point personnellement désignés pour cela, mais que ce serait le salaire que l'église légataire leur payerait pour avoir rempli les conditions auxquels la disposition était attachée. ARRET. La Cour, — attendu que les deux témoins qui ont été présens, avaient les qualités requises par la loi, et qu'il est évident qu'ils ne sont point 22 Décisions diverses. légataires de la testatrice, — déclare le testament valable. Du 23 juillet 1806. — Cour d'appel de Liége. TESTAMENT. — SIGNATURE. — MENTION. La déclaration que le testateur ne sait signer, remplit-elle suffisamment le voeu de la loi, qui exige que le testament énonce la cause qui empêche le testateur de signer ? — Rés. aff. (Hérit. C. lég. Bragart. ) Dans le testament de la dame Bragart, le notaire déclare , qu'ayant interpellé la testatrice de signer, elle a affirmé NE SAVOIR le faire. L'acte est terminé par une croix tracée de la main de la testatrice , et suivie de ces mots , écrits par le notaire : « Marque » de, Jeanne-Catherine Bragart, NE SACHANT » écrire. » L'héritier légitime a prétendu que l'on n'avait point rempli dans cet acte le voeu de l'article 973 du Code, qui exige qu'il soit fait d'abord mention expresse de la déclaration de la testatrice, qu'elle ne sait ou ne peut signer, puis mention expresse de la cause qui l'a empêchée de signer. Ici, disait-il, je vois bien la déclaration de ne savoir signer, mais je ne vois pas la mention de la cause pour laquelle elle ne sait pas signer. Le testament est donc nul. Le légataire répondait que la mention de la cause qui empêchait la testatrice de signer , se trouvait dans la déclaration qu'elle ne savait signer, et dans les mots du notaire qu'elle ne savait écrire. Elle ne sait pas signer : voilà la première mention prescrite , pourquoi ne sait-elle pas signer ? parce qu'elle ne sait pas écrire: voici la seconde. Le tribunal dé première instance avait accueilli cette nullité. A R R Ê T. La Cour,— attendu qu'il est exprimé dan» le testament que la testatrice ne savait écrire d'où il résulte que la cause qui l'empêchait de signer est suffisamment désignée selon le voeu de l'art. 973 du Code civil : - dit avoir été mal jugé. Du 24 novembre 1806. — Cour d'appel de Liége. TESTAMENT. — ECRITURE. — MENTION. La mention de l'ÉCRITURE peut-elle être suppléée par les mots, FAIT, LU, PASSÉ et RÉDIGÉ par le notaire?— Rés. nég. ( Hérit. C. lég. Botot. ) Le testament public de la dame Botôt, fait sous l'empire du Code civil, était ainsi terminé : lecture faite , dont l'acte fait, lu, passé et rédigé de suite, sans interruption, par ledit notaire, en présence des témoins précités. Le héritiers naturels de la dame Botot ont demandé la nullité de son testament, prétendant qu'on n'y trouvait pas une mention expresse qu'il eût été écrit par le notaire. L'héritier testamentaire a soutenu que ces mots fait, lu, passé et RÉDIGÉ , tenaient lieu de cette mention, le mot rédiger signifiant généralement écrire, et dans le testament de la dame Botot, celui rédigé, ne pouvant annoncer de la part du notaire , que le matériel de la rédaction, c'est-à-dire l'écriture. Le 28 prairial an 13. Jugement par lequel le tribunal de Gray a déclaré valable le testament. Les héritiers naturels ont appelé de ce jugement. ARRET. » Considérant que l'article 972 exige, 1° que » le testament par acte public, soit dicté par Décisions diverses. 23 » le testateur ; 4° qu'il soit écrit par de no» taire ; 3° qu'il en soit fait lecture au testa» teur ; 4° que les témoins soient présens à » cette lecture ; 5° qu'il soit fait du tout men» tion expresse, et à défaut d'une seule de ces » formalités, l'article 1001 prononce la nul» lité du testament ; que dans celui de la » dame Botot, le notaire n'a pas fait mention » expresse qu'il l'ait écrit. — Pour savoir s'il » pouvait y être suppléé par simple équi» pollence, et si le mot rédiger était syno» nyme, identique de celui écrire ? La Cour » a considéré,— 1° que l'article 972 n'ayant » prescrit l'usage d'aucune formule , d'au» cune expression sacramentelle, on peut » remplacer, par des termes équipollens, ceux » dont la loi se sert : mais, comme elle n'a » pas voulu abandonner le sort des testamens » aux conjectures et aux argumentations, ni » que l'exécution des formalités qu'elle or» donne pût être présumée sur des périphra» ses, ou d'après le contexte général de l'acte, » il faut que les termes équipollens concernent " exactement le fond et la substance même » de ce qui eu a été l'objet, et qu'ils soient " synonymes et identiques avec ceux em» ployés par la loi. — 2°. Que le mot rédigé, » dont le notaire s'est servi dans le testament » de la dame Botot, n'est point synonyme, » parfait et identique de celui écrire, puis» qu'il n'en a pas le même sens , la même » acception, la même étendue, il ne peut » être employé indifféremment dans tous les » cas , ni produire les mêmes inductions, les » mêmes conséquences que le mot écrire ; il » y a plus, ces deux mots offrent des idées » dissemblables : écrire, indique une opéra» tion de la main, tandis que rédiger an» nonce une opération de l'esprit. Celui qui » rédige , compose , met en ordre , et celui » qui écrit, n'est souvent que l'homme ma" chine dont le rédacteur emploie la main. » Ces deux mots sont si peu synonymes, qu'ils » sont employés ensemble dans plusieurs ar» ticles du Code, notamment dans les articles » 1834, 2044, 2065, où il est dit, rédigé par » écrit. Il faut donc qu'il y ait de la diffé» rence entre ces deux mots, et qu'ils ne si» gnifient pas la même chose , autrement il » y aurait pléonasme. Mais il n'y en a point, » parce que l'action d'écrire n'est pas né» cessairement liée à celle de rédiger, une » personne pouvant rédiger moralement ou » par parole , et une autre écrire. La diffé» rence des deux mots rédiger et écrire, a été » tellement sentie par le législateur, que » dans le Code, jamais il ne les confond, et » toujours il les emploie chacun dans son ac» ception propre. Veut - il qu'un acte soit » écrit par telles personnes, il se sert du mot » écrire ; laisse-t-il la liberté de faire écrire » l'acte par un tiers , il fait usage des mots » rédiger, dresser, recevoir. Il suffit que les » actes concernant l'état civil , soient ré» digés par l'officier chargé de les recevoir , » sans qu'il soit tenu de les écrire lui-même, " Si donc, le terme rédiger n'emporte pas » par lui-même la nécessité que le rédacteur » ait personnellement écrit, la mention qu'il » a rédigé, ne peut remplacer celle qu'il a » écrit ; dès lors, les mois fait, passé et ré» digé par le notaire, ne donnent pas la » certitude absolue qu'il a écrit lui-même le » testament de la dame Botot ; la mention " qu'il en a faite ne remplit pas le voeu de la » loi. En astreignant le notaire à écrire et en » faire mention , elle a eu pour but de le » mettre dans l'alternative d'écrire lui-même, » ou de commettre un faux. Or, pourrait-on, » si le testament de la dame Botot était écrit » d'une autre main que de celle du notaire » qui l'a reçu, convaincre de faux ce notaire? » Il répondrait avec succès: (je n'ai pas dit » que j'avais écrit, mais seulement rédigé, 24 Décisions diverses, » et comme rédiger ne signifie pas la même » chose qu'écrire , j'ai fait un testament nul, » mais je n'ai pas commis un faux.) La » loi n'ordonne rien en vain , du moment. » qu'elle a exigé que le notaire fît mention » expresse qu'il a écrit le testament, et non » qu'il l'a fait, passé et rédigé ; c'est de l'é» criture même du notaire qu'on doit trouver » la mention dans le testament , et non pas » de sa rédaction, ou qu'il l'a fait et passé.— » Enfin , toutes les circonstances renfermées » dans le testament de la dame Botot, n'ex» cluent pas d'une manière péremptoire la » possibilité que l'acte ait été écrit de toute « autre main que de celle du notaire. La tes» tatrice a pu dicter ses volontés en mauvais » français ou d'une manière obscure , le no» taire peut leur avoir donné une tournure » plus claire , en transmettant l'intention » dictée à son clerc ou à toute autre personne » qui l'aura écrit ; ainsi, le testament aura » bien été dicté par la testatrice , rédigé par » le notaire , mais il sera écrit par un tiers. » L'énonciation que le notaire a rédigé le » testament de la dame Botot, suffirait même » pour en faire prononcer la nullité, en ce » qu'elle prouve qu'il n'aurait pas écrit sous " la dictée de la testatrice , l'écriture devant » être comme la dictée successive et littérale ; » comment croire que le notaire ait écrit suc» cessivement et littéralement, à mesure que la » testatrice lui dictait, lorsqu'en assurant qu'il » a rédigé , il fait penser qu'il a composé, ré» duit, mis en ordre? " La Cour, après un partage d'opinions, dit » qu'il a été mal jugé, et réformant, annulle le » testament. » Du 27 novembre. — Cour d'appel de Besançon. VOIES DE FAIT. — HUISSIER. — CONSCRITS RÉFRACTAIRES. Les Cours de justice criminelle spéciales, sont - elles compétentes pour connaître des violences, et voies de fait exercées sur des huissiers et des records , agissant contre des parent de conscrits réfractaires, à la réquisition de l'autorité compétente,? — Rés. nég. (Le procureur-général du Tarn. — C. Escaude. ) Le sieur Escaude, porteur de contraintes, faisant les fonctions d'huissier , assisté des sieurs Louis Barthez, et Joseph Calvy , garnisaires, pris pour témoins , porta plainte contre quatre individus , l'un père et les autres frères d'un conscrit réfractaire , pour s'être opposés , par des violences et voies de fait, à la saisie des meubles et effets qu'il avait voulu exécuter chez eux, sur la réquisition du sous-préfet de l'arrondissement de Castres. Les prévenus furent arrêtés et poursuivis criminellement. Le magistrat de sûreté pensa que les violences et voies de fait alléguées , ayant été commises sur des personnes exerçant des fonctions publiques, et agissant sur la réquisition de l'autorité compétente , constituaient le délit prévu par la loi du 19 pluviose an 13 : en conséquence, les accusés furent renvoyés devant la cour de justice criminelle spéciale du département du Tarn. Par arrêt du 8 décembre 1806, cette Cour s'est déclarée incompétente , sur les motifs que la loi du 19 pluviose an 13, ne donne action à la cour spéciale que dans le cas de violences et voies de fait exercées contre la gendarmerie , dans l'exercice de ses fonctions et contre toute autre FORCE ARMÉE, agissant sur la réquisition d'une autorité compétente, Décisions diverses. 25 compétente ; que des garnisaires, faisant les fonctions d'huissiers ou de records , ne sauraient être considérés comme gendarmerie ou force armée; qu'étendre l'attribution donnée à la Cour-par la susdite loi, à des voies de fait commises envers des huissiers ou des garnisaires, ce serait donner à la loi une extension par assimilation, ce qui est contraire à la nature des lois d'attribution spéciale, et formerait une véritable usurpation de pouvoir, les cours spéciales ne pouvant connaître que des cas textuellement prévus par la loi. Cet arrêt a été soumis à la censure de la cour de cassation. A R R É T. La Cour, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général impérial; — considérant que le fait dont sont prévenus les accusés, ne présente point les caractères du délit prévu par la loi du 19 pluviose an 13, ni aucun autre délit dont la connaissance est attribuée aux cours spéciales de justice crimiminelle, établies par la loi du 23 floréal an 10, — Confirme l'arrêt d'incompétence. Du 26 décembre 1806. — M. Barris, présid. — M. Busschop, rapp. FAUX. — USAGE. — COMPÉTENCE. La cour de justice criminelle spéciale, dans le ressort de laquelle il a été fait usage d'une pièce arguée de faux , peut-elle se déclarer incompétente pour juger le faux , lorsque la pièce a été fabriquée dans le ressort d' une autre cour spéciale ? Le 14 germinal an 13, la cour de cassation a jugé que lorsque de deux individus, l'un était prévenu d'avoir fabriqué une pièce fausse, et l'autre d'avoir fait usage de cette pièce, c'était à la cour spéciale du département où le premier s'est servi de la pièce que tous deux devaient être jugés, quoique la pièce fausse eût été fabriquée dans un autre département. De là, résultait nécessairement la conséquence que les cours spéciales sont compétentes pour connaître des faux, quel que soit le lieu où ils aient été commis. La Cour suprême vient de consacrer ce principe dans l'espèce suivante : Le sieur F.... , né dans le départementde départementde et Marne, s'étant marié à Paris en l'an 7, a représenté à l'officier de l'état civil, un acte de naissance qui, depuis, a été argué de faux. Arrêté au mois de septembre 1806, le sieur F a été traduit devant la cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine, qui, par arrêt du 30 octobre suivant, s'est déclarée incompétente. Les motifs de l'arrêt d'incompétence, sont que l'acte argué de faux est signé de l'agent municipal d'une commune du département de Seine et Marne, qu'il a été délivré ou fabriqué dans ce département, et que c'est en conséquence aux tribunaux de ce département à en connaître. Cet arrêt n'était-il pas contraire aux règles de compétence en matière de faux? ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général impérial,—' Attendu que le crime dé faux est, par sa nature, un délit successif qui s'opère et s'effectue dans chacun des lieux où il est fait usage dé l'acte faux ou falsifié ; — Attendu qu'aux termes de l'article 2 de la loi du 23 floréal an 10, les cours de justice criminelle spéciales, sont compétentes pour connaître, tant de la fabrication que de l'emploi d'une pièce fausse; E6 Décisions diverses. — Attendu qu'il résulte des pièces..... que l'accusé est prévenu d'avoir fait usage de l'acte argué de faux dans le ressort de la cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine ; — Qu'ainsi, ç'a été par contravention à la disposition de l'article 2 de ladite loi du 23 floréal an 10 , que, par jugement du 30 octobre 1806, la cour dé justice criminelle spéciale du déparlement de la Seine s'est déclarée incompétente, et a renvoyé le prévenu devant qui de droit, — Casse, etc. Du 27 décembre 1806.— Cour de cassation, section criminelle. — M. Barris, président.— M. Vasse, rapporteur. AMNISTIE. — RÉVOLUTION. — ACTION CIVILE. — TRAITÉ. ( Les traités ont force de loi). Les lois d'amnistie pour faits relatifs à la révolution , dans les pays alors occupés par les armées françaises ou ennemies , ont-elles aboli les actions civiles à raison de ces faits ? — Rés. aff. En 1792, la guerre s' étant déclarée entre la France et l'Allemagne, l'empereur d'Autriche renouvela, par un édit du 19 décembre 1792, la disposition de la constitution criminelle, qui déclarait coupables de lèze-majesté et punissait de mort les transfuges à l'ennemi en tems de guerre ; et par un autre édit, rendu le 12 mai 1793, en conséquence d'une délibération de la diète de l'empire, du 18 février précédent, il déclara hors de la garde de l'empire, tous les sujets qui participeraient à la révolution française, et ordonna qu'ils seraient arrêtés et punis en conformité des vocatoires impériaux. Dès 1792, les armées françaises avaient pénétré jusqu'à Worrns et Mayence. Le sieur Clausius, confiseur à Worms, prit part alors à la révolution; il fut même nommé membre de la convention formée à Mayence. Lors de la retraite de l'armée française, il se réfugia en France ; mais quelque tems après, il s'en retourna dans sa patrie. Il fut arrêté à Worms par ordre du collége des treize de la magistrature de celle ville. Ses papiers furent saisis et ses biens séquestrés. Ces mesures de rigueur furent fondées sur les deux édits impériaux des 19 décembre 1792 et 12 mai 1793. Clausius a recouvré sa liberté, tant en vertu de l'amnistie proclamée par le gouvernement autrichien, que par les ordres de représentans du peuple; et il a été réintégré dans ses biens. Plusieurs années après, il a réclamé des indemnités indemnités contre les membres du ci-devant collége des treize de Worms, tant à raison de son arrestation et des rigueurs qu'il prétendait avoir été exercées contre lui et sa famille, que des perles qu'il disait avoir par suite éprouvées. La cour d'appel de Trèves a condamné solidairement ces anciens magistrats à payer à Clausius des indemnités pour le tems de sa détention et de sa retraite en France, et pour perte d'effets , bestiaux et denrées. POURVOI en cassation pour excès de pouvoir et violation des lois d'amnistie pour faits relatifs à la révolution. Clausius répondait que, s'agissant uniquement d'une simple action en dommages pour des actes déclarés arbitraires, cette action avait pu être accueillie, puisque l'article de la loi du 4 brumaire an 4 réserve les actions civiles. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions conformes de M. Jourde, substitut du procureur-général, Vu les articles 3 et 6 de la loi du 4 brumaire an 4, l'article 16 du traité de paix de CampoFormio, et l'article 17 de celui de Lunéville ; Décisions diverses. Considérant que par les dispositions de ces lois, il a été jeté un voile sur tous les faits relatifs à la révolution, pour obvier à toute réaction de la part des différens partis ; que si la loi du 4 brumaire an 4 réserve les actions civiles dans les cas prévus, c'est lorsque ceux qui en seraient susceptibles, auraient détourné des objets à leur profit; et dans l'espèce, rien de pareil n'est établi ni justifié contre les demandeurs; Considérant, au surplus, que les traités de paix de Campo-Formio et de Lunéville sont devenus lois publiques, et que par la généralité de leurs dispositions, ils stipulent une amnistie pleine et absolue pour tous les faits, opinions, actions civiles, militaires et commerciales, relatifs et tenant à la révolution, dans tous les pays occupés alternativement par les armées respectives , et proscrivent toutes recherches et poursuites , tant à l'égard des personnes que des propriétés ; que dès lors toutes actions, procédures et jugemens de cette nature se trouvaient abolis par le fait même de la loi ; Considérant, dans l'espèce, que les époques, les procédures, jugemens et arrêts établissent que les faits de la cause sont relatifs à la révolution, et ont eu lieu pendant les occupations successives du pays par les armées belligérantes ; Casse, etc. Du 18 février 1807. — Cour de cassation, section civile. — M. Viellart, président. — M. Schwendt, rapporteur. AMENDE. — APPEL. L'amende à laquelle doit être condamné celui qui succombe dans son appel, ne doitelle être que de 10 francs, si l'arrêt est rendu depuis le premier janvier 1007, quoique l'appel ait été interjeté, et la procédure instruite avant cette époque ? L'ancienne législation avait introduit l'amende du fol appel. On semblait vouloir, par ce moyen, écarter des cours supérieures toutes les contestations de peu d'importance, et tous les individus que l'esprit de chicane ou la passion, plus que l'intérêt bien raisonné, conduisent devant les tribunaux. Les spéculations du fisc qui s'alliaient merveilleusement à ces vues bienfaisantes, né contribuèrent pas peu à les faire admettre, Dans des tems où l'argent, plus rare, avait une valeur beaucoup plus considérable qu'à présent, vers la fin du dix-septième siècle, cette amende fut portée à 75 francs. On la modérait dans certaines circonstances. La loi du 24 août 1790 la fixa invariablement à 9 ou 60 francs. Les législateurs appelés à la confection de notre nouveau Code de procédure civile, ont senti que la crainte d'une peine aussi légère arrêtait peu de plaideurs opiniâtres, et qu'elle pouvait au contraire, dans des affaires peu considérables, empêcher des parties lésées par un premier jugement, de recourir à des juges supérieurs; ils ont donc réduit l'amende de 60 fr. à 10 francs, et celle de 9 à 5 fr. Tout en applaudissant à cette modération, on pourrait se demander pourquoi on a laissé subsister une amende. Elle paraît être sans but comme sans avantages pour le trésor public. Eest-ce un frein qu'on a voulu opposer encore à l'obstination des parties ? L'amende est si modique, qu'elle n'arrêtera personne. Est-ce une source de revenus qu'on a voulu menager au fisc ? Elle sera si peu féconde, qu'on aurait pu l'abandonner généreusement. Quoi qu'il en soit, à quelle époque doit commencer l'application de cette nouvelle mesure ? 28 Décisions diverses. Ne serait-ce pas le cas d'appliquer ici une décision rendue le 11 vendémiaire an 7, par les ministres de la justice et des finances. Un nouvel ordre judiciaire avait paru ; il avait changé la quotité des amendés. Il s'agissait de savoir si, pour déterminer cette quotité, on devait se fixer sur l'époque . des appels, ou la régler, dans tous les cas, suivant le taux établi par la loi nouvelle. Les ministres de la justice et des finances décidèrent qu'il fallait appliquer les amendes prononcées par les lois anciennes, aux appels antérieurs au nouvel ordre judiciaire. Dans une affaire portée à la cour de Rouen, sur un appel interjeté avant le 1er janvier 1807, mais qui n'a été plaidée que depuis , M. le procureur général a élevé la question. Si l'on admet en principe, disait ce magistrat, que les affaires entamées avant l'époque où le nouveau Code est devenu obligatoire, doivent être suivies selon les règles de l'ancienne procédure, on sera tenté de croire que l'amende du téméraire appelant doit être aussi réglée, d'après les anciennes lois. On pourra même dire, en faveur de ce systême, que la partie, en formant son appel sous l'ancienne législation, s'est soumise aux risques de subir les peines qu'elle infligeait, et qu'ainsi on ne trompe point son intention. Mais aussi ne devra-t-on pas distinguer entre les formes de la procédure et les condamnations pénales? Ne doit-on pas considérer en cette matière l'époque où la condamnation est encourue , pour appliquer les lois qui sont en vigueur à celte époque ? M. le procureur-général a penché pour cette dernière opinion. En conséquence, il a conclu à ce que l'appelant ne fût condamné qu'à l'amende de 10 francs, conformément à l'art. 471 du Code de procédure civile. ARRÊT. La Cour, vu l'article 1041 du Code de procédure civile, qui porte que ce Code sera exécuté à dater du 1er janvier 1807; Vu aussi l'art. 471 du même Code, lequel dit que l'appelant qui succombera, sera condamné à une amende de 10 francs ; Considérant qu'il était libre au législateur de faire remise de tout ou partie de l'amende, et que le Code judiciaire fixant l'amende à 10 francs, contient implicitement la remise du surplus ; Considérant que toute loi pénale doit se restreindre, et que, si l'on supposait la question douteuse, l'interprétation devrait s'en faire de droit contre le fisc ; Condamne ledit appelant en l'amende de 10 francs. Du 5 janvier 1807. — Cour d'appel de Rouen. PUISSANCE MARITALE. — FEMME. — COHABITATION. — FAILLITE. Le mari constitué en faillite et contraignable par corps, peut-il forcer sa femme à venir habiter avec lui ? — Rés. aff. Cette question s'est présentée devant les cours d'appel de Turin et de Bruxelles, et elle y a reçu la même solution. Les deux espèces ne différant que par de légères circonstances, nous n'en rapporterons qu'une, et nous choisirons celle de la cour de Bruxelles, dont l'arrêt est rédigé d'une manière plus générale et plus indépendante des faits. Charles Poot, négociant à Bruxelles, déclara sa faillite, et demanda d'être admis au bénéfice de cession. Plusieurs jugemens repoussèrent sa demande : il fut même dénoncé et traduit Décisions diverses. 29 devant la cour de justice criminelle, comme prévenu de banqueroute frauduleuse. Son premier mouvement fut de fuir ; mais avant de se séparer de Catherine T'Kint, son épouse, il convint, dans un acte authentique, que la communauté qui existait entr'elle et lui était dissoute, et il l'autorisa à demeurer en tel endroit qu'elle jugerait convenable (1). Bientôt, plus confiant en la justice de sa cause, il revint à Bruxelles, et se constitua. prisonnier. Il fut mis en liberté d'après la déclaration négative du jury d'accusation. Mais, quoique disculpé de la prévention de banqueroute frauduleuse, il resta constitué en état de faillite, et sous le poids de plusieurs condamnations emportant contrainte par corps. Cependant il conçut le désir de faire venir sa femme près de lui. Celle-ci s'y refusa ; il la somma de s'y rendre. La contestation s'étant engagée au tribunal de première instance, Catherine T'Kint fut condamnée à venir rejoindre son mari; et, à défaut par elle de le faire dans le délai de huitaine, Charles Pool fut autorisé à se mettre en possession des biens de son épouse, et à en percevoir les fruits (2). La dame Poot appela de ce jugement. Lorsque le Code civil, a-t-elle dit, impose à la femme l'obligation d'habiter avec son mari, il suppose nécessairement que celui-ci a une habitation sûre; que son sort est fixe et indépendant, qu'il a un domicile réel, ou au moins une résidence. Prêter à la loi une autre intention, c'est prétendre qu'elle est injuste, barbare, inconséquente. La loi n'a pu prévoir que le cas le plus ordinaire. Sans doute-il serait contraire aux bonnes moeurs et au but essentiel de l'union conjugale, de laisser une femme vivre à son gré loin de son ménage. Mais lorsque l'époux a lui-même abandonné le siége de ses affaires, lorsqu'il n'a plus qu'une existence précaire et agitée, lorsqu'il erre çà et là sans but déterminé, sans asile certain, lorsqu'en un mot, il n'y a plus de ménage; lorsque, surtout, poursuivi par des créanciers furieux, craignant à chaque instant de se voir traîner dans les prisons, il est oblige de se cacher, de fuir ; quelle utilité trouve-t-on, quel intérêt pour les bonnes moeurs y a-t-il de forcer un être d'un sexe faible et timide, une mère de famille qui se doit aux soins de ses enfans, à partager toutes ces agitations, et s'exposer à tous ces dangers ? Si l'on pousse la rigueur jusqu'à soutenir que la lettre de la loi sur cet objet ne doit jamais fléchir devant de grandes considérations, il faudra déclarer que le mari peut contraindre sa femme à l'accompagner dans sa prison, ce qui n'a jamais été dans l'intention du législateur, et ce qui suivrait néanmoins nécessairement l'application stricte qu'on veut donner à la loi. L'article 214 du Code civil, répondait le sieur Poot, impose à la femme l'obligation d'habiter avec son mari, et de le suivre partout où il juge à propos de résider ; cette obligation est absolue et indéfinie. Loin que la loi suppose que le mari ait un domicile fixe, elle est au contraire faite pour le cas où il voudrait, pour quelque motif que ce fût, et aussi souvent qu'il lui plairait, chan(1) chan(1) même circonstance se rencontrait dans l'affaire pendante à la cour d'appel de Turin. Dans celle-ci même , l'acte passé entre le failli et son épouse, contenait stipulation de séparation de corps. Les deux Cours ont annulle ces actes. — Nous ne rapporterons point les motifs de cette décision, qui découle trop naturellement des art. 307, 1388 et 1443 du Code civil, pour être la matière de la moindre discussion. (2) Il paraît que tous les tribunaux s'accordent à adopter ce moyen de contraindre la femme à venir habiter le domicile conjugal. Les cours d'appel de Paris et de Nismes l'ont déjà consacré. 30 Décisions diverses. ger le lieu de sa résidence. — Et que l'on ne cherche pas à se prévaloir du mot résidence. La résidence est toute entière de fait : elle est partout où l'on est ; elle peut varier d'un instant à l'autre; la femme doit se soumettre à toutes ces variations. Et dans' la cause, quel prétexte vient-on alléguer pour se soustraire à cette obligation ? Là pauvreté de l'époux, son agitation, ses chagrins, les dangers qu'il court, les malheurs qui le poursuivent. Quels généreux motifs pour autoriser une femme à délaisser son mari, pour l'affranchir de l'autorité qu'il a droit d'exercer sur elle ! Ah ! c'est bien ici le cas de rappeler ces principes de morale auxquels le nouveau Code a donné la sanction des lois : « Les époux se doivent mutuellement » fidélité, secours, assistance ( article 212); » la femme doit obéissance à son mari (ar» ticle 213 ). « On s'écrie sur l'intérêt des enfans, auxquels la mère doit tous ses soins, toute sa sollicitude : la belle leçon de tendresse filiale à donner à des enfans, que de refuser à leur père la douce consolation de vivre avec eux, de les presser sur son sein dans ses afflictions ! On veut intéresser en faveur de la mère, en réprésentant la faiblesse de son sexe, qui ne lui permet point de supporter tant de fluctuations : la loi ne se prête point à des craintes pusillanimes. Elle a posé une règle conforme à la dignité du mariage : cette règle n'a point d'exception ; il faut la suivre. ARRET. La Cour, — Considérant que l'obligation imposée à l'épouse par l'article 214 du Code civil, d'habiter avec son mari, est prononcée en termes génériques et absolus, et qui ne souffrent nulle exception que celle de l'impossibilité de la remplir, ou qui résulte des cas particuliers exprimés par la loi ; — que, dans l'espèce, la dame Poot n'invoque que des raisons puisées dans les malheurs ou l'infortune de son mari, la mobilité de son habitation, le peu d'aisance ou même la pénurie quelle craint d'y trouver pour se soustraire au devoir qui lui est imposé, à quoi le juge n'a pu ni dû déférer ; — Dit qu'il a été bien jugé en ce qui concerne la condamnation prononcée à la charge de l'appelante, d'habiter avec son mari, et de le suivre dans la résidence qu'il lui indiquera ; — Et attendu que le premier juge n'a pas dû préjuger sur les moyens d'exécution ni prononcer de peines avant qu'il lui constatât de la demeure de la partie condamnée ; — Dit, à ce point, qu'il a été mal jugé. Du 13 août 1806. — Cour d'appel de Bruxelles. L'arrêt conforme de la cour d'appel de Turin, est du 28 mai 1806. LOCATION.— MEUBLES. — PRIVILÉGES. Le locataire d'une maison peut-il, en laissant des meubles d'une valeur suffisante pour acquitter TOUS les loyers échus et à écheoir, enlever le surplus de ses meubles ? — Rés. nég. Dans le cas de la négative, le propriétaire a-t-il le droit de faire rétablir dans les lieux les meubles qui en ont déjà été enlevés ? — Rés. aff. Le sieur Leix avait loué au marquis de Gallo, ambassadeur du roi des Deux-Siciles, un hôtel sis à Paris, rue du Faubourg-Saint-Honoré. Le prix du bail était de 8,000 fr. par an. Les circonstances politiques ayant nécessité le départ du marquis de Gallo, il ne laissa dans son hôtel que deux domestiques, qu'il Décisions diverses. 31 avait chargés de lui envoyer ses meubles et effets. Déjà les effets les plus précieux étaient partis , et d'autres étaient emballés, lorsque le sieur Leix présenta requête au tribunal de première instance, aux fins d'empêcher la sortie des meubles emballés, et même de faire rétablir ceux qui étaient déjà sortis. Les représentans du marquis de Gallo offrirent de laisser dans l'appartement, des meubles jusqu'à la concurrence de 30,000 fr., somme à laquelle s'élevait le prix des loyers échus ou à écheoir jusqu'à l'expiration du bail ; et ils demandèrent qu'il leur fût permis d'enlever le surplus. Le tribunal de première instance reçut ces offres et accueillit celte demande, « attendu qu'en laissant dans l'hôtel dont il s'agit, des meubles jusqu'à concurrence de 30,000 fr., cet hôtel se trouve suffisamment garni, et qu'ainsi le sieur Leix devient sans intérêt pour empêcher l'enlèvement de l'excédent. » Le sieur Leix appela de cette décision. Il fonda son système de défense sur l'article 2102 du Code civil, lequel, n° 1, accorde au propriétaire un privilége sur le prix de tout ce qui garnit la maison louée, pour les loyers échus et à écheoir, lorsqu'il y a bail authentique, ainsi que pour les réparations locatives, et tout ce qui concerne l'exécution du bail. De ce mot tout, il conclut que le locataire ne pouvait distraire aucune partie de son mobilier, lors même que la portion restante serait suffisante ou plus que suffisante pour répondre des loyers échus et à écheoir. Pour le marquis de Gallo, on répondait que rien n'était plus ridicule et plus tyrannique qu'un pareil systême. On ajoutait qu'il était contraire au voeu de la loi, qui ne peut exiger d'un débiteur qu'il donne une garantie plus forte qu'il n'est nécessaire pour répondre de sa dette. Ne donne-t-elle pas contre le créancier une action en réduction d'hypothèque, lorsque l'hypothèque excède la valeur de la créance ? Dans la matière qui nous occupe, le propriétaire n'a que le droit d'exiger du locataire qu'il garnisse la maison de meubles SUFFISANS , ou qu'il donne des sûretés capables, de répondre des loyers : ce droit lui est accordé par l'article 1752 du Code civil : c'est le seul qu'il puisse réclamer. Où conduirait la doctrine que professent les appelans ? Il s'ensuivrait qu'un négociant ne pourrait faire sortir de la maison où serait le locataire, les meubles, objets de son commerce, qu'il aurait vendus, et mille autres semblables inconséquences. D'ailleurs, n'est-ce point un principe invariable de droit, que là où cesse l'intérêt, cesse aussi l'action ? Et quel intérêt peut-on supposer au propriétaire de retenir des effets d'une valeur double, triple ou quadruple de ce que peuvent produire ses loyers cumulés jusqu'à la fin de son bail ? ARRÊT. La Cour, — Attendu que tous les meubles garnissant une maison, répondent de la totalité des loyers échus et à écheoir; — Dit qu'il a été mal jugé ; — Emendant, ordonne que tous les meubles garnissant la maison dont il s'agit, resteront dans les lieux où ils sont, et que ceux qui en auraient été sortis y seront réintégrés. Du 2 octobre 1806. — Cour d'appel de Paris. NOTA. — On peut conférer cet arrêt avec celui rendu par la Cour suprême entre les sieurs Déchizelles et Debar ( Voy pages 51 et suivantes). — Ce dernier arrêt offre quelques 32 Décisions diverses. dispositions qui paraissent contrarier le principe adopté par la cour d'appel de Paris. POURVOI. — CASSATION. — PROCURATION. En matière correctionnelle, le pouvoir joint à la requête d'appel, doit-il être spécial ? Le sieur Ibert a poursuivi, par la voie correctionnelle, le sieur Béranger pour prétendue escroquerie. Devant le tribunal correctionnel de Versailles, on a soutenu, pour le prévenu, que les faits qui lui étaient imputés ne constituaient pas ce délit, et que dèslors ce tribunal n'était pas compétent. Le 18 avril dernier, jugement par lequel le tribunal correctionnel déclare retenir la connaissance de la cause. Appel de ce jugement au nom du sieur Béranger. Celui-ci était alors absent; il était à Naples, La requête d'appel a été signée par la dame Béranger, comme fondée de pouvoir dé son mari ; et à cette requête a été jointe une procuration que le sieur Béranger avait donnée à sa femme le 9 thermidor an 13, devant la chancellerie du commissaire-général à Naples. Devant la cour de justice criminelle de Seine et Oise, le plaignant a conclu à la déchéance de l'appel, parce que le pouvoir joint à la requête d'appel, n'était pas spécial. M. le procureur-général a pensé qu'en effet la procuration déposée n'était pas suffisante. La cour de justice criminelle n'a point consacré cette opinion. Elle a jugé qu'il n'y avait pas lieu à la déchéance de l'appel, attendu que la procuration jointe à la requête d'appel, était illimitée et ad lites ; qu'elle portait pouvoir d'appeler, et qu'au moment où elle avait été donnée, la contestation existait déjà entre les parties. POURVOI en cassation pour violation de l'art. 195 du Code du 3 brumaire an 4. La procuration donnée à la dame Béranger par son mari, disait le demandeur, ne renferme rien qui ait un rapport spécial au procès dont il s'agit, et l'article cité exigeant que le pouvoir soit joint à la requête d'appel, fait assez entendre qu'il doit être spécial. Il y avait donc lieu à la déchéance de l'appel. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Giraud, substitut du procureur-général ; Considérant que la dame Béranger a signé et remis au greffe du tribunal correctionnel, dans le délai prescrit parla loi, la requête contenant les moyens d'appel ; qu'elle a joint à cette requête le contrat authentique du 9 thermidor an 13, par lequel Béranger, son mari, lui avait donné le droit de la représenter ; que cette procuration renferme les pouvoirs les plus généraux et les plus étendus ; qu'elle renferme d'ailleurs spécialement le pouvoir de plaider et d'interjeter appel de tous jugemens; qu'à l'époque de celte procuration, la contestation existait déjà ; que la Cour dont l'arrêt est attaqué, a été fondée à induire de celte circonstance, que les pouvoirs donnés lors de cette procuration, l'avaient été principalement sous le rapport de cette contestation et des conséquences qui pourraient en résulter; et qu'il a été fait par conséquent une juste application de l'art. 195 du Code des délits et des peines; — Rejette, etc. Du 5 septembre 1806. — Cour de cassation, criminelle. — M. Vermeil, président d'âge.— M. Vergès, rapporteur. CODE Décisions diverses. ENFANT NATUREL. — LÉGITIMATION. Des lettres de légitimation, entérinées sans le consentement des collatéraux, ont-elles conféré à un enfant naturel le droit de succéder à son père ? — Rés. nég. Le sort de cet enfant doit-il être réglé par les dispositions du Code civil sur les enfans naturels ? Rés. aff. ( Février. — C, hérit. Texandier.) En février 1749 — naissance d'un enfant naturel nommé J.-B. Février. Jérôme Texandier éleva cet enfant comme le sien. En 1788, J.-B. Février se maria. — Deux choses sont à remarquer dans le contrat de mariage. 1°. Jérôme Texandier s'engagea d'obtenir du prince des lettres de légitimation pour J.-B. Février, en la meilleure forme qu'il le pourrait. 2e. J.-B. Février se constitua 30,000 liv. qu'il reconnut tenir de la générosité de son père naturel. Peu après, et en octobre 1788, le roi accorda les lettres de légitimation, sous la restriction , a-t-on dit, de ne succéder à son père que du , consentement de ses héritiers légitimes — Ces lettres furent enregistrées. Le troisième jour complémentaire an 5, Jérôme Texandier mourut.— J.-B. Février s'empara de ses biens, et à titre d'héritier, il traita avec les collatéraux. Il faut remarquer ici que Jérôme Texandier avait administré les biens d'une succession à laquelle étaient appelés, pour une partie , les Laroque ses neveux. — Ceux-ci demandèrent à J.-B. Février le compte dû par son père, naturel : ils le reconnurent donc comme son héritier : et des jugemens intervenus dans le premier procès furent rendus dans cette supposition. Néanmoins, en l'ail 8, les Laroque intentèrent procès contre J.-B. Février, et lui demandèrent la remise de la succession de Jérôme Texandier son père naturel. — Il y eut jugement par défaut, duquel a été interjeté appel, après la publication du Code civil. — En causé d'appel , les collatéraux ont établi leurs prétentions comme il suit: « Vous n'êtes pas héritier, disaient-ils à J.-B. Février ; — car votre père est décédé sous l'empire de la loi du 12 brumaire an 2 : votre sort est donc réglé par la loi intermédiaire du 14 floréal an 11, laquelle vous renvoie aux dispositions du Code civil, qui ne vous accorde qu'un droit aux biens de la succession. » A la vérité, vous avez pour vous des lettres de légitimation dûment entérinées ; mais ces lettres de légitimation ne portent point que vous serez de droit héritier de votre père ; il était donc de droit que vous n'héritassiez de lui qu'autant que lui-même l'aurait expressément voulu. — Il y a plus, les lettres de légitimation ne conféraient la faculté d'hériter qu'au cas du consentement des héritiers légitimes. Or nous, héritiers légitimes, n'avons pas consenti à l'entérinement de vos lettres de légitimation. » Sur ce fondement, les Laroque demandaient que J.-B. Février fût obligé de leur remettre les biens de la succession, sauf à eux de lui faire délivrance de la portion de biens déterminée par le Code civil. J.-B. Février convenait que son père étant décédé depuis la loi du 12 brumaire an 2, il n'était pas héritier à titre d'enfant naturel.— Il tirait tout son droit de la qualité d'enfant légitimé. Sur les effets de la légitimation , il soutenait que les lettres de légitimation le rendaient héritier de plein droit. — Que d'ailleurs, s'il avait fallu le consentement des héritiers légitimés, ce consentement résultait de ce qu'eux, An. 1807. — Tom. 7. — 2e part. 54 Lois et héritiers légitimes avaient reconnu sa qualité d'héritier depuis le décès du père, en l'an 3 jusqu'en l'an 9, époque du procès actuel. ' Les lettres de légitimation par le prince , disait-il , aux termes des lois romaines, produisaient les mêmes effets que la légitimation par mariage subséquent; elles soumettaient le bâtard à la puissance paternelle ; elles lui donnaient les droits de suite et d'agnation , l'habileté à succéder tant en ligne directe qu'en ligne collatérale; en un mot, purifiaient tellement la honte de son origine, qu'il n'y avait entre lui et un enfant légitime aucune espèce de différence. — (Novelle 74, ch. 1 et ch. 2; Novelle 89, ch. 7.) A la vérité, plusieurs coutumes de France restreignent les effets de la légitimation. — Mais les ordonnances de nos rois sont muettes sur la matière. — Donc en pays de droit écrit, la légitimation par lettres du prince doit avoir effet, aux termes des lois romaines, entendues et appliquées selon l'usage constant de parlemens du pays de droit écrit. Or, les parlemens du pays de droit écrit, tiennent bien que la légitimation sollicitée par le père ne donne pas droit d'héritier, ou de la mère, ou des dieux, ou des collatéraux, s'ils n'ont eux-mêmes consenti à l'entérinement des lettres de légitimation. Tel est même le droit commun, développé par la dissertation de M. d'Aguesseau sur les bâtards , lequel s'exprime ainsi : « La légitima« tion par lettres n'est pas si parfaite, et ne » produit pas de si grands effets que la légili» mation par mariage subséquent : elle efface, » à la vérité, la tache que la naissance du » bâtard lui avait, imprimée : elle lève l'inca» pacité qu'elle trouvait en sa personne de » recevoir des dispositions-Universelles de son » père et de sa mère : elle le rend capable de. » posséder des offices ; mais pour la capacité » de succéder ab intestat à ses parens, elle » ne la lui donne que lorsque ceux aux» quels il peut succéder ont consenti à sa lé» gitimation. » Mais quand il s'agit de la succession du père, qui a demandé lui-même les lettres de légitimation, les parlemens du pays de droit écrit n'exigent aucunement le consentement des parens : hoec sententia, dit Burgundus en son traité 13 sur la coutume de Flandres, tot auctoribus firmata, tot legibus instructa , in regionibus quoe jure scripto reguntur dubitationem non habet. — Quid enim refert hoeredem omnium bonorum paterfamilias ipse sibi scribat, scribat, suis precibus à principe accipiat ; cùm alioquin reruni suarum liber sit dominus atque arbiter ? Vainement on dirait que les lettres même de légitimation portaient la clause qne le droit de succéder à son père n'aurait lieu que du consentement consentement héritiers légitimes. — Cette clause de style, insérée vaguement pour l'un ou l'autre pays de coutume ou de droit écrit, doit être entendue dans le sens concordant avec chacune des deux législations différentes; c'està-dire , qu'elle a tout son effet dans le pays de coutume ( de la plupart des coutumes ) , où les bien propres sont essentiellement déférés par la loi aux parens plus proches ; et qu'elle, doit être restreinte dans les pays de droit écrit au cas où il y a des enfans légitimes, parce qu'ils sont les seuls essentiellement destinés à succéder. Sur ce point, il y a uniformité d'opinions. — FURGOLE , en ses questions sur l'ordonnance de 1731 , question 18, n°: 56, 2e édition; et en son traité des testamens, ch. 6 , section 2, n° 209. — SERRES, en ses institutions au droit français, liv. 1er, tit. 10, §. 13. — Le répertoire de jurisprudence, V. légitimation , section troisième. — BACQUET, en son traité du Droit de bâtardise , deuxième part., chap. 12, n° 6, va plus loin encore; car sans aucune dis- Décisions diverses. 35 tinction du pays de coutume et de droit écrit, il enseigne que : « Si les lettres de légitimation » mal dressées portent pourvu que ce soit du » consentement de ses père et mère, et de » leurs héritiers ; ces mots, et de leurs héri» tiers, se doivent entendre quand les lettres » ne sont pas ratifiées du vivant du père ou de » la mère qui a obtenu les lettres de légitima» tion, ou prêté consentement à la vérification » d'icelles. » Ainsi, disait J.-B. Février, il suffisait que j'eusse été légitimé par lettres du prince, sur la demande, de mon père, pour que je dusse lui succéder dans le pays Bordelais; encore que ses collatéraux n'eussent pas consenti à l'entérinement des lettres de légitimation. Mais s'il fallait un consentement de la part de ses collatéraux, ne s'en trouverait-il pas un suffisant dans les actes géminés faits par eux avec moi en qualité d'héritier de J.-B. Texandier mon père ? Les collatéraux répliquaient; Que leur consentement avait été nécessaire pour le plein effet des lettres de légitimation à leur préjudice , — et ils s'étayaient d'autorités imposantes , tels que Dargentré , Lebrun, Bourjon ; — mais il faut remarquer que ces auteurs ont écrit pour les pays coutumiers; Que d'ailleurs il n'y avait pas même dans l'espèce le consentement du père de la succession de qui il s'agit ; attendu que la demande des lettres de légitimation ne renfermait pas essentiellement la demande que l'enfant naturel fût habile à succéder. Que s'ils avaient traité avec lui en qualité d'héritier, c'était parce qu'ils le croyaient héritier à titre d'enfant naturel; l'opinion commune étant alors que la loi du 12 brumaire au 2, qui conférait aux enfans naturels le droit d'héritier de leur père, était applicable aux successions ouvertes depuis sa publication, comme aux successions ouvertes antérieurement. Les collatéraux arrivaient ainsi à cette conclusion , que l'enfant naturel, quoique légitimé, ne pouvait être déclaré héritier de son père. ARRET. LA COUR, — considérant que la légitimation est une grace du prince à laquelle il a pu imposer des conditions; que dans les lettres de légitimation accordées au sieur Texandier, on trouve expressément cette condition, qu'il ne pourrait succéder à son père que du consentement de ses héritiers légitimes; que l'effet des lettres de légitimation n'est point de donner au légitimé une famille, ni la faculté de succéder ab intestat à ses parons , mais seulement d'effacer la tache de la naissance , de lever l'incapacité où il était de recevoir des libéralités à titre universel de ses père et mère, et la faculté de posséder des offices ; que la capacité de recevoir, qui naît des lettres de légitimation, n'est pas le droit d'exiger; que le légitimé a même besoin du consentement formel de son père, exprimé dans les lettres de légitimation , pour devenir son héritier sien, et nécessaire, à l'exclusion des collatéraux; qu'il n'a point été établi au procès, ni même articulé, que lors de l'obtention des lettres de légitimation , ni depuis, le père du sieur Texandier ait manifesté la volonté de lui donner la faculté de lui succéder; qu'il est, au contraire, à présumer que les lettres de légitimation n'ont été accordées qu'avec les restrictions qui étaient jointes à la demande qui en était faite; qu'on ne peut s'écarter de ce qui est exprimé par les» dites lettres, et que le sieur Texandier ne peut, exclure les collatéraux de la succession de son 36 Lois et père, puisque la volonté du prince et celle de son père y portent un obstacle direct ; Que tous les auteurs s'accordent à dire que le consentement donné par les parens à la légitimation par lettres, forme un contrat en vertu duquel le légitimé acquiert le droit de succéder que les lettres ne lui transmettent pas, mais qu'elles lui permettent d'obtenir au moyen de ce consentement ; qu'il est de principe certain qu'une obligation ne peut se rapporter rapporter choses sur lesquelles celui qui s'oblige a entendu contracter; Qu'en examinant, d'après ces principes, les faits de la cause, pour savoir si les héritiers collatéraux ont donné au sieur Texandier le consentement que les lettres de légitimation voulaient qu'il obtînt d'eux pour pouvoir succéder à son père ; il résulte évidemment de cet examen, qu'il n'est pas certain que les héritiers collatéraux aient eu connaissance des lettres de légitimation ; que quand ils auraient appris qu'elles avaient été obtenues, ne leur ayant pas été communiquées, ils ont pu en ignorer les clauses et les conditions qui y étaient apposées ; que le sieur Texandier, qui aurait dû d'ailleurs prouver ce fait, ne l'a même pas articulé ; qu'on ne peut voir dans les lettres écrites par quelques-uns des collatéraux au sieur Texandier, que la suite de l'idée presque générale où l'on était à l'époque où elles ont été écrites, que les enfans naturels, même ceux dont les père et mère étaient décédés postérieurement à la loi du 12 brumaire an 2, succédaient à leurs père et mère en vertu de la disposition de cette loi ; Que cette erreur, qu'on peut appeler erreur commune, n'a pu nuire aux appelans qui l'ont partagée; que ces lettres, ce réglement et ce procès contre le sieur Delort, que le sieur Texandier a présenté comme une reconnaissance de son droit, et opposé comme une fin de non recevoir aux collatéraux de son père, ne sont relatifs qu'à l'état des choses, tel qu'on le croyait résulter de la loi du 12 brumaire an 2 ; que les héritiers collatéraux n'ont jamais considéré le sieur Texandier que comme un enfant naturel appelé par cette loi à la succession de son père ; que c'est dans cet état que l'ont trouvé, à l'égard de ces héritiers, le Code civil et la loi du 14 floréal an 11 ; que c'est par conséquent d'après le Code civil et d'après cette loi, qu'il faut régler les droits du sieur Texandier et de ses adversaires dans la succession du sieur Texandier père ; ... Faisant droit de l'appel, émendant, condamne l'intimé à délaisser et abandonner aux appelans, dans le délai de trois jours, l'entière, hérédité de Jérôme Texandier, avec restitution des fruits, à dater de la promulgation de la loi du 14 floréal an 11. Du 16 juin 1806. — Cour d'appel séant à Bordeaux. — Plaidant, M. Ravez, pour les appelans; M. Pascal Buhan, pour l'intimé. CODE CIVIL. — STATUTS. Lorsque Justinien eut publié un corps de lois, il eut soin de régler leur applicabilité; « elles seront applicables, dit-il, aux contes» tations futures , et aux contestations pen» dantes : elles régleront toutes les affaires non a terminées par jugement ou par transaction. » — Hoec volumina.... locum habitura , tant in his quoe posteà emersermt, quàm in his quoe in judiciis adhuc pendent ; necdum amicabilibus tradita sunt transactionibus : quodcumque enim hactenus vel judicatum, vel transactum est retractari non sustinemus. L. 3, §. 23, Code de veteri jure enuclcando. Nous sommes loin de croire que le législateur français ait pu donner une telle extension d'applicabilité au Code civil, etc. — Il faudrait Décisions diverses. 07 pour cela qu'en France, comme à Rome, le nouveau corps de droit fût plus une interprétation qu'une réformation des lois anciennes. ( Préface du digeste, §. VII et XI.) Nous disons seulement qu'une loi transitoire serait nécessaire en France, comme à Rome, pour déterminer l'applicabilité de la législation nouvelle. Dans l'incertitude résultante dn silence du législateur, on a vu d'abord se renouveler toutes les anciennes disputes sur la personnalité ou réalité des statuts: mais les Cours et les tribunaux paraissent éviter ces disputes de mots. Au lieu de disserter sur les statuts réels et personnels, d'autres ont imaginé de classer les statuts, selon leurs rapports avec l'ordre public, ou avec les intérêts privés : cette distinction est séduisante ; elle est même lumineuse, en certains cas ; mais ce trait de lumière disparait dans tous les cas où il s'agit à la fois et d'ordre public et d'intérêts privés ; dans tous les cas où il s'agit de déterminer les effets de cette espèce de statuts que jadis on appelait; mixtes. — La plupart des jurisconsultes, laissant à part les expressions obscures et les théories vagues, pour s'attacher aux notions positives de la jurisprudence, conviennent de ces principes généraux : 1°. Que toute disposition législative règle pleinement l'avenir, et ne laisse à règler par' les lois anciennes que les droits acquis sous leur empire ; 2°. Qu'il y a droit acquis, dans les cas..... de succession ouverte.. . . de convention expresse. ... même dé convention tacite.... Il pourra bien y avoir quelque difficulté à déterminer en quels cas il y a ou il n'y a pas convention tacite ; — mais , à cet égard, les principes généraux sont fixes : il ne faudra plus que de la justesse, de la rectitude, pour en déterminer l'application. USUFRUIT. — PUISSANCE PATERNELLE. — STATUT. Les dispositions du Code civil qui ont changé les droits du père à l'USUFRUIT des biens de son fils, sont-elles applicables au cas même où le père se trouvait déjà en possession de cet usufruit, lors de la publication du Code? — Rés. aff. ( Garonne. — C. Garonne. ) En l'an 1794, Marie-Thérèse Garonne succéda à un oncle maternel, décédé dans le cidevant Piémont. A cette époque, elle avait encore son aïeul, François Garonne, sous la puissance duquel elle était. Or , l'effet de cette puissance paternelle était que cet aïeul avait droit à l'usufruit de ses biens (adventices). L'aïeul exerça ce droit d'usufruit : il l'exerçait encore ( quoique Thérèse Garonne eût son père ), lorsqu'a paru le Code civil. Marie-Thérèse Garonne, a lu dans ce Code que celui-là qui est revêtu de la puissance paternelle a droit à l'usufruit des biens de ces enfans, seulement jusqu'à l'âge de dix-huit ans, ou jusqu'à l'époque de leur émancipation (art. 384.) —Et parce qu'elle était émancipée de droit par mariage (art. 476 ), elle a pensé que son aïeul n'avait plus droit à retenir la jouissance des biens dont elle avait hérité en 1794. L'aïeul, au contraire, a soutenu que ce droit d'usufruit lui ayant été conféré par les lois anciennes, sur les biens provenant de la successions de l'oncle de Marie-Thérèse Garonne, il ne pouvait en être dépouillé sans effet rétroactif. — Il a prétendu que son droit à ce usufruit était un droit acquis. 58 Lois et Mais sa prétention s'évanouissait, et toute difficulté s'applanissait dans nos principes : en effet, il n'y avait eu ni convention expresse, ni convention tacite. Y avait-il donc ouverture et dévolution de droits successifs, au profit de l'aïeul? — Non. La succession avait été acquise entièrement à sa petite - fille : l'aïeul n'avait recueilli aucune espèce de droit successif. — Le droit d'usufruit lui avait été conféré, non sur les biens du défunt, mais sur les biens de sa petitefille. Cette disposition était donc purement statuture, et pouvait être détruite ou modifiée par un statut contraire. — Eodem genere dissolvitur quo colligatum est. Par jugement du 17 floréal an 12 , —le tribunal d'arrondissement d'Asti, déclara éteint le droit d'usufruit. — Et ce jugement a été confirmé sur appel. ARRÊT. LA COUR : — Ouï M. Ricciardi, substitut procureur général-impérial., Considérant que le droit de jouir de son bien est par lui-même une partie de la propriété ; Que toutefois qu'il en est séparé ou à condition, ou pour un tems déterminé, par l'expiration du tems, ou par l'évenement de la condition , il doit retourner à la propriété; Que le droit de jouir des biens des enfans, accordé par les lois romaines aux ascendans, a été borné par les mêmes lois au tems pendant lequel l'enfant aurait continué de vivre sous la puissance paternelle, comme nous l'apprend la loi 6, § 3, cod. de bon. quoe lib. Que , si ce tems n'avait point été fixé par lesdites lois; si, à l'évenement de l'émancipan l'émancipan elles accordaient même à l'ascendant une moitié de l'usufruit, non en force de la cou" tinuation de ses droits, mais par une espèce de reconnaissance qui lui était due par l'enfant émancipé, il ne peut cependant y avoir de doute que, sans blesser les droits des ascendans et par des motifs d'utilité publique, le tems de l'émancipation ait pu être fixé par de nouvelles lois ; et que la concession de la moitié de l'usufruit dans les cas d'émancipation à venir, ait pu être entièrement abolie; Que par la disposition des lois du 3 et du 5 germinal an 11 , qui n'ont accordé au père la jouissance des biens des enfans que jusqu'à un certain âge, on jusqu'à leur émancipation, et qui ont ensuite établi le nouveau mode d'émancipation par le mariage, on ne peut douter, ni que le terme de la cessation entière de la jouissance accordée aux ascendans par les lois romaines n'ait été fixé , ni que la concession de la moitié de l'usufruit qui leur revenait in proemium emancipationis n'ait été abolie ; Que ce serait donc en vain qu'après ces nouvelles lois, les défendeurs voudraient encore s'étayer sur les dispositions des lois romaines , pour contester à la demanderesse le retour de la jouissance de ses propres biens, et pour attaquer de rétroactivité, sous le, prétexte d'un droit irrévocablement acquis, l'application des lois nouvelles à l'espèce ; Qu'en effet, (abstraction faite de Michel Garonne, père, auquel, ni la puissance paternelle, ni le droit de jouir des biens de sa fille, n'a jamais pu appartenir), François Garonne ne peut établir aucun droit irrévocablement acquis, d'après les lois romaines , sur la jouissance de la totalité des biens en question , puisque ces mêmes lois ne lui accordaient ce droit que jusqu'à l'émancipation de sa petitefille ; émancipation qui a. effectivement eu lieu par son mariage; Quel droit acquis établira-t-il Michel Ga- Décisions diverses. 39 ronne, sur la moitié de ladite jouissance accordée par la loi 6 in proemium emancipationis, si, avant que l'émancipation de sapetite-fille ait été prononcée et reconnue parla loi du 3 germinai an 11 , la disposition de la loi 6 avait été entièrement abolie par la loi du 3 germinal de la même année ? Considérant, au surplus, qu'en vain les défendeurs, auraient; argué comme nuisible; et absurde l'application des nouvelles lois aux espèces de la nature de celle dont il s'agit; car il n'y a point d'absurdité que de faire cesser par une loi nouvelle, un droit éventuel qui se renouvelle sans cesse, et qui, d'un jour à l'autre, peut manquer; comme l'était la jouissance en question ; et d'ailleurs, s'il peut arriver quelque cas dans lequel le retour dé cette jouissance à la propriété soit nuisible aux ascendans dans la pluralité des cas; cependant, ce retour qui lui sera à peine sensible, produira les plus grands avantagés aux enfans et au bien général de la nation; que c'est donc en vain que les défendeurs voudraient se soustraire, à l'appui de leur différentes exceptions, au délaissement des biens dont il s'agit, proposés par la demanderesse; A dit et déclaré avoir été bien jugé. Du 7 fructidor an 12. — Cour d'appel séant à Turin. — Avoués, Musso et Dcabbate. RENTES. —. RACHAT. —STATUT. L'article 1912 du Code civil, (qui autorise le créancier d'une rente perpétuelle à en demander le rachat aux cas prévu ), s'appliquet-il aux rentes constituées avant le Code civil ? Au cas d'affirmative, — la disposition du Code civil doit-elle être entendue en ce sens qu'elle soit applicable, même lorsque le défaut de paiement pendant deux années, ou le défaut de sûretés promises ont eu lieu avant le Code civil? (Bruna. — C. Matteoda.) Grand nombre d'abonnés nous ont consultés sur ces deux questions ;ils doivent imputer notre long silence à la réserve qui nous convient dans une matière fortement controversée. La difficulté n'est pas dans la 2e question. Il est à peu près généralement reconnu que s'il faut appliquer le Code civil aux rentes constituées antérieurement, du moins il ne sera permis de contraindre au rachat que le débiteur débiteur se sera mis en retard ou en défaut depuis depuis promulgation du Code. C'est donc la 1re question sur laquelle il y a controverse. Avant de passer à l'examen de cette question du rachat des rentes (volantes), il faut se souvenir qu'à l'égard des rentes foncières, la législation ancienne avait consacré le principe qu'elles étaient irrachetables ; que cependant la loi du 18-29 décembre 1790 , art. 1 , déclara rachetables toutes les rentes foncières perpétuelles, soit en nature, soit en argent; que cotte loi du 18-29 décembre 1790 n'a jamais été accusée de contenir un effet rétroactif; = d'où l'on peut conclure, par analogie, que toute disposition sur le rachat des rentes volantes doit être généralement appliquée sans crainte d'effet rétroactif. Si de ces dispositions intermédiaires, nous nous élevions à une théorie générale, nous trouverions peut-être que les conventions les plus expresses sont essentiellement surbordonnées à des règles d'ordre public ou d'équité individuelle : en sorte que des événemens ultérieurs peuvent très-bien autoriser le législateur a modifier les contrais antérieurs, sans qu'il y ait effet rétroactif dans le sens odieux où ce mot doit être entendu. Mais il nous suffira du principe déjà établi, 40 Lois et qu'en matière de droit civil, la loi nouvelle s'applique à tous les cas réglés ou non réglés par les lois antérieures, sans autres exceptions que des successions ouvertes et des matières an» térieurement réglées par une convention expresse ou tacite. Ainsi la question sur le rachat des rentes, en faveur du créancier , peut se réduire à ce point, « dans un contrat de constitution de » rente , fait avant le Code civil., y avait-il » convention tacite que le débiteur ne pourrait » être contraint de rembourser le capital »? Distinguons deux époques; savoir, les contrais postérieurs à la loi du 2-12 octobre 1789, qui autorisa le prêt à intérêt ; et les contrats faits sous l'empire de la législation antérieure, qui prohibait le prêt à intérêt.— Cette distinction est nécessaire à l'ordre et à la clarté de la discussion. Pour établir qu'il y eût convention tacite, on peut dire que dans les contrats viennent comme conventions tacites, toutes les clauses qui existent par forme de dispositions dans les coutumes locales.—In contractibus ea tacite veniunt quoe sunt moris et consuetudinis—Or, avant la révolution, les lois françaises n'autorisaient, en aucun cas, les créanciers d'une rente perpétuelle à en demander le rachat.— Donc les parties contractantes sous l'empire de ces lois convenaient tacitement que le rachat de ces. rentes perpétuelles ne pourrait être demandé par le créancier. Cependant nous croyons qu'il faut se déterminer pour l'opinion contraire; et qu'il n'y avait pas à cet égard de convention tacite, parce que la matière ne comportait pas de conventions, pour ou contre. Quand on dit que la loi sous l'empire de laquelle on contracte, opère convention\tacite, on parle de cette espèce de lois présomptives de la volonté des parties, qui ont effet seulement, dans le silence des contractans, qui sont, pour ainsi dire, subordonnées à leur disposition; do celles dont LOYSEL a dit convenances vainquent lois. — La maxime in contractibus, etc. ne s'entend point de cette espèce de lois impératives ou prohibitives qui, statuant dans l'intérêt social, règlent, maîtrisent la volonté individuelle, et n'en dépendent point : — quand ces sortes de lois parlent, l'homme n'a qu'à obéir et se taire; toute restriction , toute convention de sa paît serait ou illicite, ou oiseuse , etc. Et s'il ne peut à cet égard faire utilement des conventions expresses, on ne saurait jamais y appercevoir des conventions tacites. Or, les dispositions légales qui ne permettaient pas au créancier de contraindre son débiteur au rachat ou au paiement du capital, dans le cas de non paiement des arrérages, étaient-elles de nature à n'avoir effet que dans le silence des parties contractantes ?—Non sans doute. La matière tenait aux bonnes moeurs. Notre législation d'alors faisait une guerre continuelle ou active à l'usure ; et qualifiait ainsi tout intérêt pour simple prêt L'intérêt n'était licite que pour dédommager celui qui renonçait à un lucre assuré, ou qui s'exposait à une perte certaine: lucrum cessans vel damnum emergens ; Les esprits se mirent à la torture pour trouver des combinaisons licites qui, en résultat, produisissent un intérêt au prêteur d'argent ; tel fut le triple contrat ou contrat mohatra, etc. — Mais les canonistes poursuivirent impitoyablement toutes ces espèces de simulations, qui avaient le résultat du prêt à intérêt. Enfin, on imagina le contrat de constitution de rente ; lequel trouva d'abord des censeurs, parce qu'on y voyait l'argent produire un intérêt , mais qui finit par être approuvé à cause de la circonstance d'aliénation du capital. Or , le capital n'eut pas été suffisamment aliéné , ou bien le contrat de constitution de rente aurait eu un carcactère d'usure simulée, si Décisions diverses. 41 si le créancier avait pu, en un cas quelconque, redemander son capital. C'est pourquoi la législation d'alors ne permettait, en aucun cas, de contraindre le débiteur au rachat. Actuellement il est aisé de voir que les dispositions relatives à l'exigibilité du rachat des rentes, étaient d'un autre ordre que ces dispositions présomptives, qui, dans les contrats, opèrent une convention tacite, au cas de silence des parties. En un mot, il n'y eut pas convention tacite, parce que l'impossibilité de contraindre au rachat était une matière placée hors de la convention des parties, soit expresse, soit tacite. De là il suit que le statut ancien ne doit plus avoir d'effet après l'introduction d'un statut nouveau ; c'est-à-dire, que le Code civil est applicable aux renies constituées antérieurement à la loi des 2-12 octobre 1789. Relativement aux rentes perpétuelles constituées d'après la loi des 2-12 octobre 1789, la question n'est pas tout à fait la même ; — car la loi qui autorisa expressément le prêt à intérêt, semble avoir rapporté tacitement toutes les dispositions uniquement basées sur la défense antérieure de prêter à intérêt. — On pourrait donc croire que depuis le 2-12 octobre 1789, il fut permis aux constituans d'une Tente perpétuelle de faire toute sorte de stipulations sur le rachat des rentes. — Mais cette abrogation des dispositions antérieures, ne tire à aucune conséquence pour la question qui nous occupe; —car s'il est vrai qu'il n'y avait pas de loi sur la matière, il n'y avait donc pas de convention, tacitement résultante d'une loi. — Donc rien n'empêche que le Code civil ait aujourdhui tout son effet. Toutefois, nous devons convenir que la Cour d'appel séant à Turin semble avoir consacré An 1807. — Tom. 7. — 2e part. l'opinion contraire. Nous allons transcrire littéralement son arrêt tel qu'il est rapporté au journal de Turin. Le 4 mai 1800, Mattcoda vendit à Bruna une maison sise à Dronero, moyennant le prix de 9,000 livr. 5m. furent comptées au tems du contrat ; et en paiement des autres 4,000 livr., Bruna s'obligea de servir pour le vendeur et en son relief et garantie un cens de 160 livr. par an au profit de l'hospice civil de Dronero. Bruna n'ayant pas rempli son engagement, fut ajourné par Matteoda pardevant le tribunal de première instance de Coni, où il invoqua la disposition de l'article 1912 du Code civil, et conclut à ce que Bruna fût condamné non seulement au paiement des arrérages de la rente depuis le 30 septembre 1802 jusqu'au 31 mai 1806, mais encore au rachat de la rente en question, moyennant la somme de 4,000 liv. Bruna n'ayant fait aucune défense, le tribunal adjugea au demandeur ses conclusions. Appel de la part de Bruna, qui ne proposa aucun moyen de grief, et son avoué se remit à l'audience à la sagesse de la Cour, qui se proposa la question suivante: Y a-t-il lieu à condamner Bruna au rachat du cens réclamé par l'intimé, ou bien ne doiton adjuger à celui-ci ses conclusions que dans la seule partie qui tend à recouvrer les arrérages du cens susdit? ARRÊT. La Cour, considérant que, sans entrer dans l'analyse de la différence qui peut exister entre la rente appelée censo, qui était d'usage en' Piémont, avant qu'il fût soumis à la législation française, et la rente perpétuelle proprement dite, telle qu'elle est contemplée dans le texte de la loi du 18 ventose an 12 : il est constant en fait que la rente dont est cas, a été consti- 42 Lois et tuée par acte du 28 septembre 1762 et du 4 mai 1800 ; qu'ainsi elle se trouve d'une date antérieure à la promulgation du Code civil ; Que ce n'est donc qu'en donnant à la loi nouvelle un effet rétroactif que l'on pourrait appliquer ici la disposition de l'art. 1912 invoquée par Matteoda ; Attendu en droit, que la bulle du pape Pie V, sous l'empire de laquelle cette rente a été constituée et qui doit être la seule règle des juges, dans l'espèce, interdisait au possesseur d'une rente toute faculté d'en prétendre le rachat de la part de son débiteur ; Que la disposition des anciennes constitutions générales de Piémont, à l'art. 28, liv. 3, lit. 33, n'est applicable qu'au cas des jugemens d'ordre et de discussion, et ne s'étend aucunement dans son exception à celui où le débiteur de la rente laisserait écouler un terme déterminé sans en acquitter lé produit ; Que cela posé, il est évident que le tribunal de Coni n'a pu adjuger à Matteoda une demande si mal fondée que par une fausse application de la loi; et dès lors il entre dans les devoirs de la Cour de réparer une erreur en droit, qui, tenant en quelque sorte à l'ordre public, peut même être relevée d'office, malgré là négligence de l'une des parties plaidantes, à profiter de ses moyens pour la défense de sa cause, Car, lorsqu'une partie se remet, comme dans l'espèce, à la sagesse de ses juges, elle veut dire sans doute par là qu'elle s'attend à voir prononcer ce qui est conforme à la loi, et rejeter par conséquent toute conclusion adversaire qui serait en opposition évidente avec la loi même ; Attendu, d'ailleurs, que rien ne paraît s'opposer en l'état à ce que l'intimé puisse entrer en possession de la maison par lui aliénée au profit de Bruna, et spécialement affectée au service de la rente, si désormais Bruna ne remplit pas l'obligation d'en acquitter le produit; car Matteoda lient ce droit des lois en vigueur à l'époque de la stipulation de son contrat, ainsi que la loi du contrat même, sans rencontrer aucun obstacle dans les dispositions de la bulle précitée ; Considérant, au surplus, que si par ledit contrat, l'appelant a acquis irrévocablement le droit de ne pouvoir être forcé à racheter la rente, il est cependant également vrai de dire que rien ne le dispense de remplir les engagemens qu'il s'est volontairement imposés dans le contrat même ; Que cette obligation a été reconnue par luimême, puisqu'il n'a su trouver aucun moyen de défense pardevant les premiers juges, ni proposer aucun grief dans cette instance ; Met l'appellation et ce dont est appel an néant; émendant, sans s'arrêter à la demande de Matteoda, tendante à obtenir le rachat de la rente dite censo, dont est cas, condamne Bruna au paiement des arrérages de ladite rente réclamée par Matteoda, sauf à celui-ci le droit de se prévaloir de l'action de mise en possession des biens affectés à la rente pour les pensions à écheoir. Du 17 décembre 1806. Cour d'appel séant à Turin. —Av., Bernardi et Deabbate. EPOUX. — SUCCESSION.— GAINS DE SURVIE. — STATUT. Les époux qui se sont mariés avant le Code civil, sous l'empire de statuts qui les faisaient succéder l'un à l'autre, sont-ils dépouillés de ce DROIT, ou de cette EXPECTATIVE, par l'article 1390 du Code civil ? — Rés. nég. (Bloquerie. — C. les hérit. de son épouse.) Que les époux conservent à jamais les droits résultans expressément de leurs conventions Décisions diverses. 43 matrimoniales, légitimement faites, — rien de plus simple, et de moins contesté. Que l'on fasse produire aux conventions tacites des époux le même effet qu'à leurs conventions expresses;—c'est encore convenu eadem vis taciti ac expressi. Que l'on trouve une convention tacite dans toutes les dispositions statutaires existantes à l'époque du mariage, et sur la foi desquelles l'association matrimoniale est formée ; — c'est ce qu'on admet à peu près généralement. De là il suit qu'en ce qui touche la capacité de la femme, sa dot, le droit de communauté, la disposition statutaire a l'effet de convention tacite, et même expresse ; qu'ainsi elle règle les droits du mariage fait sous son empire ; nonobstant l'émission ultérieure de toutes autres lois différentes ou contraires. Mais les statuts relatifs à la succession des époux, sont-ils des statuts matrimoniaux ? Les époux sont-ils censés faire tacitement des conventions conformes à ces dispositions statutaires ? On pourrait dire pour la négative, que les statuts régulateurs du mariage ne règlent que les effets du mariage. — Qu'ils sont sans effet relativement à ce qui adviendra après le mariage dissous.— On pourrait dire que les statuts relatifs aux successions entre époux donnent seulement une expectative; qu'à la vérité, cette expectative a pu influer sur les motifs qui ont déterminé les mariages; mais que la législation, intermédiaire a consacré le principe ( nulle part rétracté ) que pour la perpétuité de l'effet d'un statut, il importait peu qu'on se fût marié durant qu'il offrait une expectative avantageuse, déterminante même du mariage : en effet, la loi des 16-28 mars 1790, en supprimant les avantages entre enfans résultans de la nature des biens féodaux ; et la loi des 8-15 avril même année, en supprimant les avantages entre enfans qui résultaient de la masculinité ou primogéniture, avaient fait exception en faveur de ceux qui s'étaient mariés avec l'espoir de recueillir ces avantages : néanmoins, la loi du 4 janvier 1793 détruisit ces exceptions. — En sorte que tous ceux qui s'étaient mariés avec l'espoir de recueillir dea droits de masculinité ou de primogéniture, et les familles qui avaient donné leurs filles eu mariage à des mâles, aînés, dans cette confiance, ont été déçues de leurs espérances, par suite des statuts contraires. — Donc , et par analogie, il doit en être de même de l'espoir de se succéder réciproquement entre époux. Cette difficulté, quoique spécieuse, a cependant sa solution dans les principes ordinaires, et même dans les lois intermédiaires. D'abord, il faut convenir que les familles, en s'unissant, doivent s'occuper non seulement du sort de la femme en tant qu'épouse, mais en tant que veuve : la jeune personne qui se marie sacrifie ses charmes, ses espérances, son être individuel : l'union qu'elle forme doit donc lui offrir un dédommagement, surtout au cas de veuvage ; puisqu'alors ses moyens personnels seront presque nuls. - Aussi notre droit commun accordait-il jadis aux veuves, ou un augment de dot ou un douaire, selon le pays de droit écrit ou de coutume. S'il y a convenance de régler les droits de la femme devenue veuve; s'il est convenable de fixer les gains de survie ; l'équité veut que le mari ait aussi les gains de survie par droit de réciprocité. — Donc les gains de survie, en général, entrent nécessairement dans le pacte que les époux forment eutr'eux à l'époque d'un mariage. — Donc les statuts sur les gains de survie entre époux, de même que les statuts sur les droits des époux vivans, sont des sta- 44 Lois et tuts matrimoniaux, ayant effet comme des conventions tacites, ou même expresses. Aussi la loi du 17 nivose an 2, article 13 , et la loi du 22 ventose suivant, article 12, ont-elles maintenu, par exception expresse, les avantages entre époux, nonobstant la suppression générale des statuts sur les successions. Pourquoi lé législateur donne-t-il un effet perpétuel (ou conventionnel) aux statuts qui règlent les successions entre époux ? Pourquoi ne donne-t-il qu'un effet temporaire ( ou purement statutaire) aux dispositions qui promettent aux époux des successions étrangères ? — La raison de différence est toute entière, en ce que les époux peuvent et doivent former entr'eux des conventions, pour le mariage et le veuvage, sur tout ce qui est relatif à leur personne et à leurs biens présens et à venir. Au lieu que nulle convention n'est présumable et légitime, ni entr'eux, ni avec des tiers, relativement aux successions étrangères qui peuvent leur écheoir. La loi du 4 janvier 1793 ne blesse donc aucune convention tacite ; elle ne peut pas fournir un argument d'analogie, relativement aux successions entre époux . Les principes développés ci-dessus sont consacrés, en résultat, dans l'affaire suivante : J. Jh. Bloquerie et sa femme avaient contracté mariage, en Brabant, sous l'empire de la coutume de Nivelles, portant, art. 49 : le dernier vivant des deux mariés aura et retiendra tous meubles délaissés après le dernier défunt. Son épouse étant décédée sous l'empire du Code civil, Bloquerie n'en a pas moins voulu garder la portion de meubles appartenant à feue son épouse ; en vertu de l'article 49 de la coutume de Nivelles. Mais les héritiers de la femme ont prétendu que cette disposition était abolie par l'art. 1390 du Code civil. Ainsi, question de savoir si cet article 1390 s'applique aux époux mariés antérieurement au Code civil. Sur cette question, élevée en cause d'appel : M. Mercx, substitut-procureur-général, fut d'avis que le mobilier devait appartenir intégralement à Bloquerie, en vertu de l'art. 49 de la coutume de Nivelles, et que le Code civil était sans application aux droits des conjoints, qui étaient mariés avant qu'il ne fût publié. ARRÊT. La Cour, vu l'article 49 de la coutume de Nivelles, portant : Le dernier vivant des deux mariés aura et retiendra tous meubles délaissés après le dernier défunt, etc. Attendu que la coutume de Nivelles régit la commune de Saint-Germain-Couture, lieu du domicile matrimonial de Jean-Joseph Bloquerie et de Lutgarde Jean ; Attendu que le contrat tacite du mariage résultant des dispositions de la coutume, n'a pas été changé par l'avénement du Code civil, sous l'empire duquel le mariage a été dissous, puisque le droit de la société conjugale était acquis précédemment par le contrat tacite; D'où il suit que le survivant a eu le droit de retenir le mobilier, aux termes de l'art. 49 de la coutume de Nivelles, etc. Du 23 décembre 1806. — Cour d'appel séant à Bruxelles; Ire section. — Plaid., MM..Vidal et Thirion, Décisions diverses. HYPOTHÈQUE LÉGALE. — FEMME. — REMPLOI. — LOI. Une femme mariée avant le Code civil, peut-elle ( depuis sa publication ) réclamer l'HYPOTHÈQUE LÉGALE? — Rés. aff. — (2135 C. N.) ( La clame Priuli. — C. les créanciers du sieur Priuli.) La deuxième question n'a pas été résolue dans l'espèce. — C'est seulement la première qui a été résolue, et pour l'affirmative.. Voici l'espèce : En 1783, la dame Priuli, née à Font-Baré, fut mariée à Namur, aujourd'hui département de Sambre et Meuse ( pays où l'hypothèque légale était inconnue ). Le 17 messidor an 7 , étant domiciliée à Bruxelles, elle vendit ses immeubles , pour plaire à son mari , lequel consentit à' lui en assurer remploi sur ses propres biens. A celte époque, M. Priuli était fils de famille. — Il n'avait encore rien. — Mais le 23 germinal an 13, son père décéda-: et il lui succéda pour la portion à lui réservée par la loi. Les créanciers de M. Priuli, en vertu de jugemens obtenus avant le Code civil, formèrent des inscriptions hypothécaires le 11 floréal an 13. — Ensuite ils firent saisir et exproprier la portion des biens de la succession à lui appartenante. Sur la distribution du prix, il s'éleva contestation, pour la préférence, entre l'épouse et les créanciers du sieur Priuli. La dame Priuli, qui n'avait pas pris d'inscription hypothécaire, réclamait le droit d'hypothèque légale, aux termes de l'art. 2135 du Code civil. Les créanciers répondaient que les dispositions du Code civil, sur le droit des femmes mariées, ne s'appliquaient qu'aux femmes ultérieurement mariées sous l'empire du Code civil. 15 avril 1806. — Jugement de première instance, qui déclare le Code civil non applicable: « Attendu que le mariage de la dame Priuli " est antérieur au Code civil, qui à introduit " l'hypothèque légale en faveur des femmes.... Sur l'appel, nouvelles discussions. Il faut convenir que le principe adopté par le tribunal de première instance est vrai dans la généralité. — L'effet civil, les droits et les avantages résultans des mariages antérieurs au Code civil doivent être réglés exclusivement par les lois antérieures. — Ces lois ou coutumes antérieures intervinrent dans les contrats, par forme de conventions tacites. Mais, dans l'espèce, s'agissait-il bien d'effet, de droits, d'avantages (résultans de mariage) qui aient pu être l'effet d'une convention tacite ? — Non, sans doute. La nécessité de l'inscription des hypothèques est réglée par le législateur, d'une manière tellement dispositive, que les conventions des parties ne peuvent y rien changer. — Cette sorte de dispositions légales n'est point une présomption de la volonté des parties : leur effet n'est pas seulement pour le cas de silence des parties; et n'est pas subordonné à leurs dispositions contraires. — A cet égard, les conventions individuelles seraient ou illicites ou oiseuses. — Donc les lois ou statuts en matière d'inscription d'hypothèque n'ont, de leur nature, qu'un effet purement statutaire : on ne saurait y voir l'effet de conventions tacites. Et si les lois sur l'inscription des hypothèques n'ont d'effet que comme dispositions statutaires, elles doivent rester sans aucun effet après la publication de lois contraires. — 46 Lois et' C'est le cas de dire que ce qu'une loi a fait, une autre loi peut le détruire. L'art. 2135 lui-même semble dire qu'il doit être appliqué, même au cas de mariage antérieur ; car il prévoit la seule exception dont il soit susceptible. — Dans aucun cas, est-il dit, la disposition du présent article ne pourra préjudicier aux droits acquis à des tiers avant la publication du présent titre. — C'est comme si le législateur avait dit : « L'hypothèque légale » établie par cette disposition au profit des » femmes, ne pourra primer les droits d'hypo» thèque déjà acquis aux créanciers de leurs » maris ; — mais elle primera tous les créan» ciers qui n'ont encore point acquis de droit » d'hypothèque. » — Ainsi, la disposition est applicable à tous les cas ; mais non à ceux où elle blesserait des droits acquis; ce qui rentre dans le système général. Rappelons ici qu'avant la révolution ; nos lois françaises admettaient l'hypothèque légale en faveur des femmes ; — Que la loi du 11 brumaire an 7, n'admit pour les femmes aucune hypothèque sans inscription ; — Que la loi du 11 brumaire an 7 , a été sans exception, et sans réclamation, appliquée à toutes les; femmes, même à celles, qui s'étaient mariées sous l'empire des lois antérieures ; — Qu'ainsi il y a jurisprudence sur la question de savoir si les lois institutives de l'hypothèque légale en faveur des femmes, doivent rester sans application aux femmes antérieurement mariées. M. Mercx, substitut-procureur-général, a pensé que le Code civil n'avait stipulé que pour les mariages postérieurs à sa publication, ou tout au plus, en cas de remploi, pour les aliénations faites depuis la même époque. Il lui a paru que les créances des intimés ayant été consenties et reconnues en jugement, dans un tems où la législation du pays était si éloignée des principes introduits sur la matière par le Code civil, on ne pourrait leur opposer la nouvelle disposition, sans énerver la foi publique sur laquelle ils ont contracté. Il a conclu à la confirmation du jugement dont était appel. Sur quoi, ARRÊT. Attendu que la dame Priuli a mis au consentement par elle donné, le 17 messidor an 7, à l'aliénation de ses biens, la condition du remploi à son profit ; pour sûreté de quoi, l'acte notarié du même jour l'autorise à prendre inscription ; Qu'aux termes de l'article 3 de la loi du 11 brumaire an 7 , l'hypothèque existait, mais à charge d'inscription , parce que sa créance en remploi était susceptible d'hypothèque ; Qu'ainsi, en faisant inscrire l'acte du 17 messidor an 7, elle aurait acquis l'hypothèque sur les immeubles de son mari ; Que ce qu'elle aurait pu faire sous le régime de la loi du 11 brumaire an 7, en prenant inscription, la loi du 28 ventose an 12, insérée au Code civil, l'a fait pour elle, sans inscription , par le principe de l'hypothèque légale; Qu'en effet, l'article 2135 du Code civil porte, entr'autres choses : L'hypothèque existe indépendamment de toute inscription au profit des femmes, pour raison de leur dot et conventions matrimoniales, sur les immeubles de leurs maris, et à compter du jour du mariage; Elle n'a hypothèque ( la femme ) pour l'indemnité des dettes quelle a contractées avec son mari, et pour le remploi de ses propres aliénés, que du jour de l'obligation ou de la vente; Décisions diverses. 47 Attendu que les intimés n'ont pas contesté l'aliénation faite en vertu de l'acte du 17 messidor an 7, ni la quotité du prix, et que si les femmes n'ont pas hypothèque du jour de leur mariage, pour le remploi de leurs propres aliénés, il n'en est pas moins vrai que celle qui leur est accordée pour le remploi, est aussi légale que celle de la dot, et que toute la différence consiste dans l'époque à laquelle l'hypothèque prend naissance ; Attendu que la publication de la loi du 28 ventose an 12, est du 8 germinal suivant, et que les inscriptions prises par les intimés, ne sont que du 11 floréal an 15, d'où il suit qu'elles sont d'une date postérieure à l'hypothèque légale opérée, sans inscription, eu faveur de l'appelante, par la seule force de la publication de la loi du 28 ventose an 12, et qu'ainsi préférence lui est due ; Attendu que la réserve faite par la dernière série de l'article 2135 du Code civil ne peut opérer au profit des intimés dans l'espèce de la cause, vu que leurs droits hypothécaires n'existaient pas à la publication du Code civil, qui est venu imprimer hypothèque pour la dame Priuli ; La Cour met l'appellation et ce dont est appel au néant ; entendant, ordonne que l'appelante sera colloquée, de préférence aux intimés, sur le restant du prix de la vente des maisons dont s'agit, etc. Du 24 décembre 1806. — Cour d'appel séant à Bruxelles ; Ire section. - Plaid., MM. Wyns fils et Vanvolxem. DOMESTIQUE. — EXPLOIT. — PARLANT A..... L'article 63 du Code de procédure, qui prescrit de remettre la copie d'exploit à un VOISIN de l'assigné, est-il suffisamment observé, lorsque la copie est remise à un DOMESTIQUE DU VOISIN. — Rés. nég. Il semble que la question pourrait se réduire à savoir si un domestique habitant dans mon voisinage peut s'appeler mon voisin ; Et s'il ne suffisait pas d'être habitant de mon Voisinage pour être mon voisin, que faudrait-il donc de plus? Si le domestique de mon voisin n'est pas mon voisin; que faudra-t-il dire de son commis, de son fils, de sa femme, etc., etc. ? Cependant, on ne peut se dissimuler qu'il y aurait quelques inconvéniens à décider que le domesiique du voisin est un voisin dans le sens de la loi. Aussi, par arrêt du 19 février 1806, la cour d'appel séant à Bruxelles a annullé un exploit remis à un domestique du voisin, lequel domestique avait signé aux termes de la loi. Un tel exemple suffit pour avertir les huissiers qu'ils doivent, autant que possible, s'adresser dans le voisinage de l'assigné, à un chef de famille, et non à ses domestiques. SERMENT. — ACTE PUBLIC Peut-on déférer le serment, pour établir un fait qui serait contraire à ce qui est attesté par un acte public ? — Rés. aff.— ( 1358 C. N. ) Au cas d'affirmative , peut-on déférer ce serment, même aux personnes contre qui on n'a pas d'action ? — Rés. nég. (Cazagne. — C. Renaud, Giraud et la dame Gibord. ) Le 4 floréal an 13, la dame Gibord, avec son mari, fit vente à deux étrangers (Renaud et Giraud ) de sa portion dans la succession de sa mère : l'acte fut fait devant notaire, et le prix fut dit être de la somme de 13,000 liv. Il arriva que le sieur Cazagne, tuteur des frères de la dame Gibord, voulut exercer le retrait, aux termes de l'article 841 du Code civil ; mais il crut que le prix avait été exagéré dans le contrat : en conséquence, il déféra le serment aux acquéreurs ou cessionnaires : il fit plus ; il mit en cause la darne Gibord et son mari', et prétendit les obliger aussi à déclarer par serment quelle: était la réalité du prix de la cession. Les cessionnaires répondirent que l'acte faisait foi jusqu'à inscription de faux. La dame Gibord répondit qu'elle ne pouvait être obligée au serment, comme partie, dans cette affaire qui ne la regardait pas ; Et le 28 janvier 1806, jugement du tribunal de Moustier, qui refuse d'ordonner le serment; — Sur l'appel, ce jugement fut réformé. A R R E T. Considérant que tout cohéritier ayant le droit., en vertu de l'article 841 du Code civil, d'écarter du partage tout cessionnaire non successible du défunt ,en lui remboursant le prix de la cession qui lui aurait été faite par un 48 Lois et autre cohéritier, il suit de là qu'on ne peut refuser au communiste qui veut se faire subroger au bénéfice de la cession, le droit de s'assurer, par tous les moyens légaux, de la sincérité du prix porté par la cession ; si ce prix lui paraît exagéré , priver le communiste du droit de faire préalablement expliquer le cessionnaire sur la sincérité du prix , ce serait l'obliger d'avance à un remboursement qui lui serait plus onéreux que profitable; ce serait, en un mot, faire tourner à sou préjudice un bénéfice introduit par la loi eu sa faveur. Considérant que si Cazagne est fondé à demander préalablement le serment dérisoire de Giraud, cessionnaire, il n'a pas le même droit vis-à-vis les mariés Gibord, par la raison que Gazagne n'ayant aucune action à exercer envers les mariés Gibord, il ne peut exiger d'eux leur serment décisoire sur la sincérité d'un acte qui fait pleine foi entre les mariés Gibord et Giraud, leur cessionnaire; que ce serait attenter à la foi due à cet acte, que d'exposer les cédans et les cessionnaires à se mettre en opposition entr'eux ; qu'ainsi les mariés Gibord doivent être renvoyés d'instance avec dépens. Du 11 juillet 1806. — Cour d'appel séant à Grenoble. SERMENT. — MARIAGE. Celui qui, plaidant avec une femme, a intérêt d'établir qu'elle est mariée, peut-il lui déférer un serment litis-décisoire ? — Rés. aff. — (1358 C.N.) ( Le sieur Dégrégoire. — C. la dame Dubois, son épouse.) M. Dégrégoire et madame ; Dubois, son épouse, divorcèrent.— L'épouse resta chargée de leur fille, et le mari assura une pension à la mère, tant qu'elle ne se remarierait pas. La dame Dubois se lia avec un général français : elle vivait sous le même toit : elle semblait être sa femme. Alors le sieur Degrégoire se dit à lui-même : « Ou madame Dubois est remariée, ou elle ne " l'est pas ; au deuxième cas, il y a scandale, " danger pour les moeurs de ma fille : je dois " la ravoir. Au premier cas, je n'aurai pas ma » fille; mais je serai dispensé de payer une " pension à sa mère. " Il plaida donc à cette double fin; mais d'abord pour être dispensé de payer la pension, il demanda que la dame Dubois fût obligée de déclarer par serment si elle était on n'était pas remariée: l'article 1358 lui paraissait applicable, parce qu'il porte sans exception : le serment décisoire peut être déféré sur quelque espèce de contestations que ce soit. La dame Dubois répondit que le fait de mariage ne pouvait être l'objet d'un serment ; que le serment était un moyen extrême auquel il n'était permis d'avoir recours qu'à défaut de titre; que lorsqu'il s'agissait du fait d'un mariage, les registres publics étaient là à la portée de tous les intéressés, que d'ailleurs le mariage étant un fait public, tenant à l'ordre social; n'était pas un fait personnel dans le sens de l'article 1359, qui dit : il (le serment) ne peut être déféré que sur un fait personnel à la partie à laquelle on le défère. Le 17 décembre 1806, le tribunal civil de Bruxelles, Attendu au fond que le demandeur en opposition a déféré à la défenderesse le serment décisoire sur le fait qu'elle serait passée à de secondes noces ; Attendu qu'aux termes des articles 1358 et suivans du Code civil, le serment litisdécisoire peut être déféré sur quelqu'espèce de contestation que ce soit, sur un fait personnel à la partie à laquelle on le défère, en tout état de cause, et encore qu'il n'existe aucun commencement de preuve du fait sur lequel il est provoqué ; Ordonna à la défenderesse de prêter le serment déféré, dans les quinze jours de la notification du jugement, à peine comme de droit. Ce jugement a été confirmé sur l'appel. A R R Ê T. Le premier juge a-t-il infligé grief en ordonnant la prestation du serment sur le fait du mariage posé par l'appelant ? Attendu que l'appelant pose en fait que l'intimée est convolée en secondes noces ; en quel cas la pension viagère devait cesser ; que l'intimée à nié ce fait qui lui serait personnel ; que l'appelant, en termes de preuve, défère le serment décisoire sur le fait par lui posé, ne voulant faire autre preuve; partant, que l'intimée est tenue de prêter le serment déféré ; La Cour met toute appellation au néant, avec amende et dépens. Du 20 janvier 1807. — Cour d'appel séant à Bruxelles ; 2e section. — Plaid., MM. J. Tarte et Defrenne. CODE Décisions diverses. ENFANT ADULTERIN.—PERSONNE INTERPOSÉE. L'enfant, notoirement conçu dans l'adultère , mais dont la naissance n'a été constatée que depuis que ses père et mère sont devenus libres, peut-il être légitimé par un mariage subséquent?— Rés. nég. — ( 331 C. N. ) Les dispositions faites par l'un des parens de l'enfant adultérin, en faveur de l'autre parent, doivent-elles être annullées, comme faites à l'enfant adultérin même, par personne interposée ?— Rés. aff. — (762, 908 et 911 C.N.) ( Les héritiers Revelière. — C. GillesAimé et la dlle Duchesne, ve Revelière. ) Le sieur Révelière, époux de la dame Beauducéen, entretenait un commerce adultère avec la fille Duchêne. Cette dernière était devenue enceinte de ses oeuvres ; et le 17 nivose an 2, elle accoucha d'un fils. Le 13 pluviose suivant, et par conséquent, vingt-six jours après la naissance de cet enfant, l'épouse du sieur Révélière mourut à Angers. Tous ces événemens s'étaient passés pendant les troubles révolutionnaires qui agitaient la Vendée. A cette époque , les registres de l'état civil n'étaient pas régulièrement tenus. La fille Duchesne n'y fit point inscrire son enfant, auquel cependant elle donna le nom de Gilles Aimé. Le 29 ventose an 3, Révélière et la fille Duchesne s'unirent par les liens du mariage. Ils firent préalablement inscrire, sur les registres de l'état civil, le fils qu'ils avaient eu de leur union illicite; ils le reconnurent, et déclarèrent qu'ils le légitimaient. Dans le contrat de mariage, Révélière reconnut à sa future épouse, un apport de huit mille francs : pendant le mariage, il fit différentes acquisitions d'immeubles, au nom de sa femme. En mourant, il laissa deux testamens, l'un au profit de cette femme, l'autre au profit de Gilles-Aimé. Son décès arriva le 8 brumaire an 13. Il avait quatre enfans de son premier mariage. Ces enfans contestèrent la légitimation de Gilles-Aimé, leur frère adultérin : ils contestèrent aussi les reprises que leur belle-mère voulait exercer sur la succession de son mari, et regardèrent l'apport reconnu dans le contrat de mariage , les acquisitions faites pendant le mariage , au nom de la dame Révélière , les dons et legs faits à son profit, comme autant d'avantages indirects en faveur de Gilles-Aimé, stipulés par l'interposition de sa mère. Un jugement du tribunal de première instance repoussa leurs prétentions. Ils interjetèrent appel de ce jugement. Lé mariage subséquent, ont-ils dit, n'a l'effet d'opérer la légitimation des enfans naturels , que par une fiction de la loi , à l'aide de laquelle on suppose que les père et mère étaient époux, ou du moins avaient l'intention de le devenir à l'époque de la conception et de la naissance de ces enfans. Mais cette fiction ne peut être admise , si, à l'époque de la conception ou de la naissance des enfans naturels , il existait entre leurs parens des empêchemens dirimans qui les eussent empêchés d'être époux. Ainsi, l'enfant né de personnes non libres, ne peut point être légitimé, parce qu'il était impossible que ses parens fussent époux lors-: qu'il avait été conçu , ou lorsqu'il est né, parce qu'on ne peut pas même supposer qu'ils aient eu alors l'intention de le devenir un jour. De tous les tems, la légitimation des enfans adultérins a été interdite. Le titre au Code, de natur. liberis et matrib. eor., les novelles 78 et 89, et les décrétales, l'ont toujours, prohibée. An 1807. — Tom. 7.— 2e part. 50 Lois et L'art. 331 du Code civil est formel à cet égard. Gilles-Aimé n'a donc pu être légitimé. Il est donc resté enfant adultérin. Comme tel, il ne peut succéder à son père. Comme tel encore , il ne peut recevoir , ni directement ni indirectement , aucune libéralité de son père : il est réduit à des alimens. L'avantage direct qui lui est fait par le testament de son père, où il est institué nominativement, est donc nul. Les avantages indirects qu'il recevrait par l'interposition de sa mère, doivent donc être aussi déclarés nuls. Les appelans appuyaient ces raisonnemens d'un grand nombre de faits, par lesquels ils cherchaient à établir que les actes qu'ils attaquaient, n'étaient que des donations déguisées, ayant toutes pour objet d'enrichir leur frère adultérin. La veuve Révélière répondait pour son fils, que la prohibition de légitimer par mariage subséquent des enfans adultérins, ne s'étendait point à ceux qui, bien que notoirement conçus dans l'adultère, sont nés depuis que leurs père et mère ont recouvré leur liberté, par la dissolution du noeud qui les unissait à un époux légitime. Elle invoquait, à l'appui de ce système, la loi 11, au Code , de natural. lib. et matrib. cor., où il est dit : Semper in hujusmodi quoestionibus, in quibus de statu liberorum est dubitatio , non conceptionis , sed partus tempus inspiciatur ; et hoc favore liberorum.. exceptis his tantum modo casibus casibus quibus conceptionem magis approbari in infantium conditionis expostulat. — Elle citait encore Antoine Butrio , Carondas , Covarruvias , Molina , Lebrun, Rousseau-deLacombe , et quelques autres auteurs, qui ont soutenu que l'enfant né depuis que ses père et mère sont devenus libres, ne doit pas être considéré comme adultérin, et peut être légitimé. Mais, dans l'espèce , Gilles-Aimé était né vingt-six jours avant la mort de l'épouse légitime de son père; et, en supposant que la doctrine que sa mère professait, fût juste, elle ne pouvait donc pas lui être appliquée. La veuve Révélière répondait à cette objection par une singulière subtilité. Ce n'est que par l'inscription sur les registres de l'état civil , disait-elle , que la naissance est constatée ; l'enfant ne fait son entrée dans le monde, n'est censé né qu'à l'époque de cette inscription. Gilles-Aimé n'a été inscrit sur les registres de l'état civil, que le 29 ventose an 3 , près d'un an après la dissolution du premier mariage de son père ; il n'est censé né qu'à cette époque : il ne peut donc être réputé adultérin, il doit donc être légitimé. On sent tout le ridicule d'une pareille défense. La veuve Révélière, pour son propre compte , cherchait à prouver la sincérité des stipulations portées en son contrat de mariage, et dans les contrats d'acquisitions faites en son nom. Elle fit remarquer combien il serait dangereux d'annuller des actes aussi importans, sous prétexte qu'ils cachent des donations déguisées en faveur d'un incapable. A R R E T. La Cour , — Considérant qu'il est reconnu que Gilles-Aimé est enfant adultérin de l'intimé et du père des appelans ; — Considérant que l'article 762 du Code civil n'accorde aux enfans adultérins ou incestueux, que des alimens ; que les dispositions des ar- Décisions diverses. 51 ticles 757 et 758 ne leur sont point applicables , et que , suivant l'art. 908 , les enfans naturels ne peuvent, par donation entre-vifs ou par testament, rien recevoir au delà de ce qui leur est accordé au titre des successions ; qu'ainsi , toute disposition faite au profit des enfans adultérins ou incestueux, soit qu'on la déguise sous la forme d'un contrat onéreux , soit qu'on la fasse sous le nom de porsonnes interposées , est nulle; que par conséquent , la mère dudit Gilles-Aimé ne pouvait recevoir aucun don ; ni directement ni indirectement, de son mari, puisque, d'après l'art. 911, la mère d'un incapable est réputée personne interposée ; — Considérant encore que la loi, n'ayant point apporté d'exception pour le cas dont il s'agit , il n'est pas possible' d'en admettre ; — dit qu'il a été bien jugé. Cour d'appel d'Angers. NOTA. — Cet arrêt nous paraît avoir, sur le second point, méconnu l'esprit de la loi. Il décide que l'art. 911 du Code civil s'applique à la mère d'un enfant adultérin. Mais cet article , qui, par une présomption juris et de jure, déclare certains individus personnes interposées, suppose que ces individus comptent les incapables au nombre de leurs successibles ou héritiers présomptifs. Ainsi , les parens à l'égard de leurs enfans légitimes, ceux-ci à l'égard de leurs parens, les époux entr'eux, sont réputés personnes interposées, parce qu'ils sont ou peuvent devenir héritiers les uns des autres. Mais l'enfant adultérin n'est point le successible de sa mère; il n'a donc que des alimens à en prétendre : il est incapable à l'égard de sa mère, aussi bien qu'à l'égard de son père ; les biens qui sont donnés à celle-là par celle-ci, ne peuvent donc lui revenir à titre de succession ; sa mère ne peut donc être réputée DE DROIT personne interposée : elle n'est donc point comprise dans les dispositions de l'art. 911 du Code civil. Il paraît même que les tribunaux qui, déterminés par des circonstances de fait, peuvent déclarer personnes interposées, d'autres individus que ceux indiqués dans l'art. 911, ne peuvent jamais réputer telle la mère d'un enfant adultérin. En effet, il ne pourrait y avoir interprétation , qu'autant que l'enfant adultérin serait habile à recevoir, à un titre quelconque', la chose donnée à sa mère. Nous avons fait remarquer que cette chose ne peut lui être transmise par succession : elle ne peut non plus lui parvenir par donation ou legs , car s'il était capable de recevoir, à ce titre , de sa mère, il serait également capable d'être le donataire ou le légataire de son père. Dans cette hypothèse , il pourrait recevoir directement de son père : il n'y aurait donc plus lieu à présumer l'interposition. Mais ne pourrait-on pas se demander si un. enfant, fruit d'un adultère simple, n'est pas capable de recevoir de celui de ses auteurs qui était libre. Ou pourrait répondre que la loi, confondant l'adultère simple avec l'adultère double, place indistinctement l'enfant adultérin sur la même ligne que l'enfant incestueux. Ne pourrait-on pas se demander encore si. l'enfant adultérin est incapable de recevoir, de ses père et mère , par dispositions entrevifs ou testamentaires ? Ne pourrait-on pas prétendre que l'art. 762 du Code civil, en s'exprimant ainsi, la loi n'accorde aux enfans adultérins ou incestueux, que des alimens, a voulu dire seulement qu'ils ne pourraient exiger autre chose de leurs parens , et non pas que ceux-ci ne pourraient leur conférer, leur accorder plus que la loi? Une première considération s'élève contre cette prétention : c'est que ce serait traiter les 52 Lois et enfans adultérins ou incestueux plus favorablement que les simples enfans naturels légalement reconnus, que la loi déclare incapables de recevoir plus qu'elle ne leur accorde. Mais nous croyons trouver dans le Code civil même, la solution de cette difficulté. L'art. 762 se borne à déclarer que les articles 757 et 758, qui fixent la quotité des droits attribués aux enfans naturels légalement reconnus , ne sont pas applicables aux enfans adultérins ou incestueux. Donc , tous les autres articles relatifs aux enfans naturels , et notamment l'art. 908 , qui déclare ces enfans incapables de recevoir audelà de ce qui leur est accordé par la loi, sont applicables aux enfans adultérins ; et par conséquent, ceux-ci ne peuvent recevoir que des alimens. Quelle que soit la solution de cette question, ne doit-on pas toujours penser que la mère d'un enfant adultérin, n'est jamais, à son égard, personne interposée. L'enfant est-il capable de recevoir de la mère ? Il était également capable de recevoir de son père , car l'état et les capacités qui en dérivent, sont indivisibles; et dans ce cas, il n'y a point lieu à l'interposition. L'enfant, au contraire, est-il incapable de recevoir de sa mère ? On ne peut encore présumer l'interposition, puisque, dans ce cas, la liberalité s'arrêtera à la mère, puisqu'il n'en recueillera jamais d'effet. ENREGISTREMENT. — PESCRIPTION. La prescription de cinq ans, établie par la loi du 22 frimaire an 7, est-elle applicable à la demande des droits d'enregistrement dont sont passibles les testamens? ( La régie de l'enregistrement. — C. la veuve Hérisson.) Le 24 août 1789, le sieur Hérisson a fait un testament par lequel il a légué ses meubles et effets à sa femme. Le testateur est décédé en l'an 5. Le testament n'a pas été présenté à l'enregistrement. Le 4 messidor an 12, contrainte décernée contre la veuve Hérisson, en paiement des droits d'enregistrement, auxquels le testament de son mari donnait lieu. La veuve Hérisson a opposé la prescription de cinq ans. Le 18 nivose an 13, jugement par lequel le tribunal civil de Pamiers a accueilli cette exception, et annullé la contrainte , attendu qu'il s'était écoulé plus de cinq ans depuis l'ouverture du testament jusqu'à la demande en paiement des droits, d'enregistrement ; et que, dès lors, aux termes de l'art. 61 de la loi du 22 frimaire an 7 , l'action en perception de ces droits était prescrite. POURVOI en cassation, pour fausse application de cet article 61 de la loi du 22 frimaire an 7. ARRÊT. La Cour, — vu ce même article, — considérant qu'il est de principe général, que les actions ne sont éteintes que par la prescription de trente ans ; que les prescriptions d'une moindre durée, sont des exceptions que l'on ne peut invoquer qu'autant qu'elles sont établies sur un texte précis de la loi ; que l'article 61 de la loi du 22 frimaire an 7 , qui a établi des prescriptions de 2, 3 et 5 ans, ne s'applique qu'aux cas où il s'agit d'un droit non perçu, sur une disposition particulière d'un acte présenté à l'enregistrement, d'un supplément de perception insuffisamment faite d'une fausse évaluation ; ou omission de biens dans une déclaration, de la restitution d'un droit perçu, ou enfin de successions non Décisions diverses. 53 déclarées ; que cet article ne parlant pas des poursuites relatives à la perception du droit sur les testamens, il suit que le tribunal de Pamiers n'a pu le prendre pour règle de sa décision sans en faire une fausse application ; — Casse, etc. Du 13 octobre 1806. — Cour de cassation ; section civile. — M. Vieillart, prés.— M. Zangiacomi, rapporteur. NOTA. — Par arrêt du 18 mars 1806 , au rapport de M. Ruperou, la Cour avait consacré le même principe, relativement aux droits d'enregistrement dus pour les mutations, à titre onéreux, établies par des actes publics, ou par des actes privés, qui ont acquis une date certaine. Elle a jugé encore, par plusieurs arrêts, que les prescriptions particulières établies par l'article 61 de la loi de frimaire an 7 , ne pouvaient être appliquées qu'aux cas qui se trouvent spécifiés dans cet article. ENREGISTREMENT. — CONTRAINTE. — SIGNIFICATION. Les contraintes, en matière d'enregistrement, doivent-elles, à peine de nullité, être signifiées à personne ou domicile ? — Rés. aff. ( M. de Valence. — C. la régie de l'enregistrement. ) M. de Valence, sénateur, a recueilli, à litre de succession, un domaine appelé de Losse. Le 6 brumaire an 12, déclaration faite au bureau d'enregistrement, de la valeur de ce domaine. Le receveur de l'enregistrement, prétendant qu'il y avait insuffisance dans' la valeur déclarée, déclarée, décerné contre M. de Valence une contrainte. Le 4 brumaire an 13, celte contrainte a été signifiée au sieur Girod, notaire, pris comme homme d'affaires, gérant ou fermier de M. de Valence, résidant à la terre principale de Losse. — Ce notaire protesta dans l'exploit, qu'il n'avait aucun titre pour recevoir des significations au nom de M. de Valence. Celui-ci a demandé la nullité de la contrainte pour ne lui avoir pas été signifiée à personne ou domicile, et a, par suite; opposé la prescription de deux ans, établie par la loi du 22 frimaire an 7. Le 18 floréal an 13 , jugement par lequel le tribunal civil de Sarlat a déclaré nulle la contrainte, et l'action de la régie, prescrite. POURVOI en cassation, pour fausse application de l'art. 2 du titre 3 de l'ordonnance de 1667, et violation de l'art. 37 de la loi du 22 frimaire an 7. L'administration de l'enregistrement soutenait d'abord que le mode de signification prescrit par l'ordonnance de 1667 , n'était pas applicable aux contraintes décernées pour droits réels, donnant une action sur la chose, même par expropriation forcée. Elle invoquait, à l'appui de son système, deux arrêts rapportés par Bosquet, dans le Dictionnaire des Domaines, v° Domicile : le premier, du 5 septembre 1733, par lequel le conseil avait jugé qu'en matière de centième denier, l'on pouvait signifier la contrainte au bailli du seigneur ; et le second, du 2 octobre 1746, par lequel le parlement de Paris avait, en matière de lois et ventes , déclaré valable l'assignation donnée au domicile du locataire de la maison qui y était sujette. Et quant à la violation de la loi de frimaire, 54 Lois et l'administration de l'enregistrement soutenait que l'art. 32 de celte loi, en autorisant l'action sur les revenus des biens soumis au droit de mutation, avait, par une conséquence nécessaire, envisagé comme valable l'assignation donnée au domicile du fermier ou au principal manoir du redevable. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-général, vu l'article 3 du titre 2 de l'ordonnance de 1667, et les articles 32, 61 et 64 de la loi de frimaire an 7 , relative à l'enregistrement ; El attendu qu'il est constant en fait, d'après le jugement dénoncé, que le défendeur n'avait aucun domicile réel ni élu dans la terre de Losse ; Attendu que la règle générale prescrite, à peine de nullité, par l'ordonnance de 1667, concernant la signification à la personne ou au domicile, est applicable aux significations des contraintes décernées par la régie de l'enregistrement ; car, bien loin que la loi de frimaire an 7 ait dérogé à la règle, l'article 64 exige que la contrainte soit signifiée, et n'oblige le redevable à élire domicile qu'en cas d'opposition ; Attendu que, quand bien même l'on voudrait supposer que la jurisprudence consignée dans les deux arrêts invoqués par la régie, et rendus dans des espèces particulières, ait pu légitimer, en faveur du centième denier et des lods et ventes, une exception à la règle établie par l'ordonnance de 1667, cette jurisprudence ne peut recevoir d'application aux droits de mutation régis par la loi particulière de frimaire an 7 ; Attendu que l'article 32 de cette loi, concernant l'action sur les revenus, est étranger à l'espèce, puisque la régie, n'a fait signifier, aucune demande en saisie des revenus, à la personne ou au domicile du fermier ; mais elle a agi directement contre le redevable en paiement du prétendu supplément de droits ; Attendu enfin que, même lorsqu'on intente des actions réelles, il est nécessaire d'assigner à personne ou au domicile la partie contre laquelle on dirige l'action ; Rejette, etc. Cour de cassation ; section civile M. Viellart, Viellart, — M. Botton, rapp. — M. Mailhe, avocat du défendeur. CODE. — PROCÉDURE. - DISPOSITIONS TRANSITOIRES. (Art. 1041 Cod. Proc.) Le Conseil d'État qui, d'après le renvoi ordonné par S. M., a entendu le rapport de la section de législation, sur celui du grand-juge, ministre de la justice, concernant l'exécution de l'art. 1041 du Code de procédure civile ; Vu ledit article, ainsi conçu : " Le présent Code sera exécuté à dater du " premier janvier 1807. En conséquence, " tous procès qui seront intentés depuis cette " époque, seront instruits conformément à ses " dispositions; toutes lois, coutumes, usages " et réglemens relatifs à la procédure civile " seront abrogés. " Est d'avis que les seuls procès intentés depuis le premier janvier 1807, doivent être instruits conformément aux dispositions du Code ; mais que l'on ne doit comprendre dans la classe des affaires antérieurement intentées, ni les appels interjetés depuis l'époque du premier janvier 1807, ni les saisies faites depuis, ni des ordres et contributions, lorsque la réquisition d'ouverture du procès-verbal Décisions diverses. 55 est postérieure, ni les expropriations forcées, lorsque la procédure réglée par la loi du 11 bumaire an 7, a été entamée par l'apposition des affiches avant le premier janvier 1807. Ces appels, saisies, contributions et affiches sont, dans le fait, le principe d'une nouvelle procédure qui s'introduit à la suite d'une précédente. Dans tous les autres cas, l'instruction des affaires entamées avant le" premier janvier 1807, doit être continuée conformément aux réglemens antérieurs au Code de procédure. Des 6 janvier et 24 février 1807. FEMME SÉPARÉE. — DOT. La dot d'une femme séparée de biens sous l'empire du Code civil, est-elle exigible sans emploi ou caution , lors même qu'elle a été constituée avant ce Code ? — Rés. aff. — ( 1443, 1444, 1449 et 1576 C.N.) (Dejean. — C. la dame Verrière.) Les biens du sieur Verriere ont été vendus par voie d'expropriation forcée. Le sieur Dejean s'en est rendu adjudicataire. Le procès-verbal d'ordre ayant été ouvert,. la dame Verrière, séparée de biens, a demandé à être colloquée pour le montant de ses reprises matrimoniales, à raison desquelles elle avait pris une inscription hypothécaire sur les biens de son mari. Le 20 thermidor an 13, jugement qui règle l'ordre des créanciers. La dame Verrière a été colloquée au quatrième rang pour une somme de 9,608 fr., et un bordereau lui a été délivré pour le montant de sa collocation. Elle a fait signifier ce bordereau au sieur Dejean, avec commandement de payer les sommes y énoncées. Mais le sieur Dejean, pour se mettre à l'abri de toute recherche ultérieure, a exigé un emploi ou placement solide de la dot. Le 30 mars 1806, jugement qui ordonne que le bordereau de collocation délivré à la dame Verrière, sortira son plein et entier effet pour la portion du capital qui restait dû à celleci celleci pour les intérêts. Le sieur Dejean a appelé de ce jugement. Le 30 mai, la cour d'appel a ordonné l'exécution provisoire du jugement d'ordre, et du bordereau de collocation délivré à la dame Verrière, à la charge par celle-ci de donner caution. La dame Verrière avant fourni une camion suffisante, le sieur Dejean lui a payé provisoirement le montant de sa collocation. Depuis, la dame Verrière a demandé que ce paiement fût déclaré définitif, et la caution déchargée. Elle a soutenu que, suivant les articles 1443, 1444, 1449 et 1576 du Code civil, elle avait l'administration et disponibilité de ses biens, et que, par conséquent, elle pouvait recouvrer sa dot, sans être tenue d'en faire emploi ou de donner caution. Le sieur Dejean a répondu qu'aucun des articles invoqués par la dame Verrière ne lui accordait cette faculté ; que, d'ailleurs, son mariage étant antérieur au Code civil, on ne pouvait, sans leur donner un effet rétroactif, appliquer ces articles à l'espèce ; et qu'avant la dissolution de son mariage, la dame Verrière ne pouvait exiger sa dot, sans en faire le placement ou donner caution. A R R Ê T. Considérant que le jugement du 20 thermidor an 13 a colloqué la dame Verrière pour le montant de ses reprises; mais qu'il n'a rien 56 Lois et décidé sur le mode de paiement ; qu'on ne peut donc induire une fin de non recevoir des dispositions qu'il renferme; Considérant qu'il est de fait que le sieur Verrière a contracté des dettes qui ont absorbé sa fortune ; que ses biens ont été exposés en vente judiciaire; que la dame Verrière, son épouse, a été autorisée par le tribunal de première instance, à agir en justice pour le recouvrement de ses reprises matrimoniales. Considérant que; suivant l'article 1443 du Code civil, la femme dont la dot est en. péril, peut poursuivre en justice la demande en séparation de biens; que, suivant l'article 1444, cette séparation est nulle, si elle n'a pas été exécutée par le paiement réel des droits et reprises de la femme ; que suivant l'art. 1449, a femme séparée, soit de corps, soit de biens seulement, peut en reprendre la libre administration ; qu'elle peut disposer de son mobilier et l'aliéner ; que, dans l'espèce du procès, les biens de la femme sont purement mobiliers ; que vainement on voudrait prétendre que les dispositions de la loi ne sont relatives qu'au régime de la communauté, puisque l'art. 1563 inscrit sous le titre dotal, autorise la femme dont la dot est en péril, à poursuivre la séparation des biens, ainsi qu'il est dit aux art. 1443 et suivans ; Considérant que, dès que la loi donne à la femme séparée l'administration et la disponibilité des biens dotaux, il n'est pas possible de supposer qu'elle ait voulu l'obliger à en faire le placement, puisqu'alors elle n'en aurait plus ni l'administration ni la disponibilité; que, dès que la loi n'impose pas à l'épouse l'obligation de placer sa dot, les tribunaux ne peuvent la grever d'une charge qui, d'ailleurs, ne pourrait se concilier avec les dispositions de cette même loi, notamment avec l'art. 1449 ; Considérant que, suivant l'art. 1561 , les immeubles dotaux deviennent prescriptibles du moment de la séparation, à quelqu'époque que la prescription ait commencé; d'où il résulte que les droits du mari dissipateur cessent d'exister ; que l'article 1449 permet à la femme d'aliéner même ses biens immeubles ; que si elle exige le consentement de l'époux, quant à l'aliénation des immeubles, c'est uniquement par respect pour le mariage, puisque, par la disposition de l'article 1676, le législateur a exigé le consentement de l'époux pour l'aliénation des biens paraphernaux, puisque, dans l'un et l'autre article, le législateur a voulu que l'autorisation refusée par l'époux fût accordée par la justice ; Considérant qu'il ne s'agit pas ici de donner au Code civil un effet rétroactif ; qu'il suffit, pour s'en convaincre, de distinguer ce qui dépend de la volonté de l'homme, de ce qui est soumis à la disposition de la loi ; que, suivant l'art. 7 de la loi du 24 ventose an 12, à compter du jour où les lois qui composent le Code sont exécutoires, les lois romaines, les ordonnances, etc., cessent d'avoir force de loi générale ou particulière dans les matières qui sont l'objet desdites lois; que, par l'effet desdites lois, la dame Verrière a perdu irrrévocablement l'usufruit que les lois anciennes, lui donnaient sur les biens de ses enfans ; qu'elle aurait même perdu sa dot, si elle n'eût pas fait d'inscription, et que l'acquéreur des biens de son mari eût rempli les formalités prescrites par l'article 2194 du Code ; que, d'après les principes de réciprocité, il est juste que l'épouse puisse jouir des avantages que lui assure celte même loi, d'autant plus que, s'agissant des droits d'un conjoint, et ces droits n'étant pas régis par les lois anciennes, ils ne peuvent l'être que par la loi actuelle, qui seule régit les droits des époux ; ainsi, ce n'est pas donner un effet rétroactif à la loi, puisqu'il Décisions diverses. 57 puisqu'il ne s'agit pas de déroger à ce qui a été convenu, ni de préjudicier à des droits acquis à un tiers , mais seulement de faire jouir l'épouse Verrière de la faculté qui lui est accordée par la loi existante ; que les anciennes lois étant anéanties, la Cour ne peut statuer sur cette faculté que d'après les dispositions du Code civile, seule loi qui régit actuellement le mariage et les droits des conjoints ; que l'on doit d'autant plus s'empresser de suivre l'application de ce droit nouveau, qu'il nous a ramenés à la pureté des principes du droit romain, exposés dans le Code de Jure dotium, auxquels la jurisprudence seule avait dérogé, et dont elle s'était même écartée dans certains cas particuliers ; Considérant que, dès que la Cour décide que la dot est exigible sans placement, il n'y a pas lieu d'ordonner la restitution de la somme payée provisoirement, mais bien de déclarer ledit jugement définitif, et décharger les cautions de l'effet de leur cautionnement. Par ces motifs, la Cour disant à ce, droit à l'appel du sieur Dejan, réforme le jugement du 18 mars dernier, en ce seulement qu'il a accueilli les fins de non-recevoir opposées par la dame Verrière, sans avoir égard audit appel, ordonne que ledit jugement sortira à effet et sera exécuté, etc., déboute le sieur Dejean de sa demande en restitution des sommes payées provisoirement, déclare ledit paiement définitif, décharge les cautions, etc. Du 26 novembre 1806. — Cour d'appel de Montpellier. — MM. Caizergues et Rech, av. RENVOIS.- CASSATION. Appartient-il encore à la cour de cassation, de prononcer sur les renvois d'un tribunal à un autre, pour parenté ou alliance, et récusation ? — Rés. nég. — (368 , etc. C. Pr. civ. ) ( Dagoberd-Gyssendorffer. ) L'article 60 de la loi du 27 ventose an 8, porte que la première section de la cour de cassation statuera définitivement sur les demandes , soit en réglement de juges, soit EN RENVOI D'UN TRIBUNAL A UN AUTRE. Mais cette attribution existe-t-elle encore ? Le Code de procédure ne l'a-t-il pas restreinte ? N'a-t-il pas abrogé ou modifié la disposition de la loi de ventose an 8 ? La Cour a déjà jugé plusieurs fois qu'elle n'était plus compétente pour connaître directement des demandes en renvoi d'un tribunal à un autre, pour parenté ou alliance, et récusation. Le sieur Dagoberd-Gyssendorffer avait demandé un pareil renvoi. La Cour, —Attendu qu'aux termes des, titres 20 et 21 ( livre 2 ) du Code de procédure civile, sur les renvois d'un tribunal à un autre, pour parenté ou alliance, et sur la récusation , la connaissance des demandes en renvoi, pour les causes déterminées dans ces titres, est attribuée aux tribunaux ordinaires, et que la compétence directe de la cour de cassation, à cet égard, a cessé, sauf les pourvois contre les jugemens ou arrêts en dernier ressort, dans les formes légales : — Déclare qu'il n'y a lieu de statuer sur la requête de Dagoberd-Gyssendorffer, et renvoie le demandeur à se pourvoir devant qui il appartiendra. Du 24 mars 1807. — Cour de cassation ; section des requêtes. - M. Cassaigne, rapp. An 1807. — Tom. 7. — 2e part. 58 Lois et TRIBUNAUX. — ADMINISTRATION ( Matière d'). — COMPÉTENCE. Les tribunaux peuvent-ils connaître d'une contestation subordonnée à l'interprétation d'un acte administratif ? — Rés. nég. ( Deraedt. — C. Vander Est. ) Le sieur Deraedt était fermier d'un domaine devenu national. Le 14 ventose an 6 , le sieur Vander Est s'est rendu adjudicataire de ce domaine. Dans le procès-verbal d'adjudication, il est dit que ce même domaine est possédé par le sieur Deraedt, en vertu d'un bail qui cessera le 25 décembre 1804 ( correspondant au 4 nivose an 13), et que les bâtimens et arbres fruitiers appartiennent au fermier. Le 8 fructidor an 11 , congé a été notifié au sieur Deraedt, pour le 5 nivose suivant ( an 12 ). Ce dernier a soutenu que, d'après son bail, il ne devait sortir que le 4 nivose an 13. Il ne représentait pas le bail, parce qu'il avait été égaré ; mais il prétendait que la mention particulière qui en avait été faite dans le procès-verbal d'adjudication, prouvait qu'il avait existé, et qu'il avait été reconnu valable par l'autorité administrative. L'adjudicataire soutenait que, pour établir qu'il avait droit de jouir jusqu'au 4 nivose an 13, le fermier devait justifier de son bail. Le tribunal civil d'Anvers et la cour d'appel de Bruxelles ont déclaré valable le congé. POURVOI en cassation pour excès de pouvoir, et violation des lois qui défendent aux tribunaux de connaître des actes administratifs. La Cour, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur-général ; — Vu la loi du 16 fructidor an 3, et l'arrêté des consuls du 5 fructidor an 9 ; — Attendu que la contestation dont il s'agit, roulait principalement sur le point de savoir si l'adjudication consentie, le 14 ventose an 6, au sieur Vander Est, par l'administration départementale des DeuxNèthes, établissait ou non que le sieur Deraedt, détenteur des biens adjugés, jouissait en vertu d'un bail, que ce bail devait être considéré comme suffisamment revêtu des formalités exigées par les lois, et que les bâtimens et les arbres appartenaient audit Deraedt ; — Qu'ainsi il s'agissait de l'entente d'un acte administratif, dont les tribunaux ne peuvent pas connaître; — Casse, etc. Du 3 mars 1807. — Cour de cassation ; section civile. — M. Viellart , présid. — M. Ruperou, rapp. — M. Darrieux, avocat. ADMINISTRATION ( Matière d'). — COMPÉTENCE. Peut-on appeler en justice l'auteur d'une déclaration faite devant l'autorité administrative sur un fait placé dans les attributions de cette autorité ? Résolu négativement sur un réquisitoire de M. le procureur-général Merlin. Ce réquisitoire est conçu en ces termes : « Le procureur-général impérial expose qu'il est chargé par le gouvernement de réquérir l'annullation d'un acte de la justice de paix de Dole, considérée comme bureau de conciliation. Décisions diverses. 59 » Le 9 août 1806, le sous-préfet de l'arrondissement de Dole, chargé par le préfet du département du Jura, de vérifier les comptes de la mairie de Dole même, et de constater les faits et causes et les résultats d'une dilapidation présumée des revenus de cette ville, appelle devant lui, en présence du commandant de la place et du brigadier de la gendarmerie, le sieur Jean Debrans, fermier de la boucherie communale ; il l'interroge, apprend par ses réponses, entr'autres choses, que le prix de sa ferme n'est pas porté eu recette à son taux réel, et en dresse un procès-verbal qu'ils signent tous quatre. » Le 28 du même mois, le maire de Dole obtient du second suppléant du juge de paix une cédule, en vertu de laquelle il fait citer le sieur Debrans devant cet officier, pour se concilier sur la demande qu'il se propose de former en réparation de l'injure qu'il prétend lui avoir été faite par les déclarations que le sieur Debrans a consignées dans le procèsverbal du sous-préfet. " Le 1er septembre suivant, le maire et le sieur Debrans comparaissent devant le bureau de conciliation. » A la réquisition du maire, le suppléant du juge de paix propose au sieur Debrans les mêmes questions qui lui ont été proposées le 9 août par le sous-préfet, et dans le même ordre quelles sont rappelées dans son procèsverbal. " On espérait sans douté que le sieur Debrans, homme simple et sans instruction, ne se servirait pas dans ses réponses des mêmes expressions qu'il avait employées dans celles qu'il avait faites an sous-préfet ; qu'on parviendrait à le faire tomber dans quelques contradictions, et que par-là on neutraliserait le procès-verbal du 9 août, " Mais le sieur Debrans trompe cette attente par sa manière de répondre à toutes les questions du suppléant du juge de paix, et le tout aboutit à une non-conciliation. » En réfléchissant sur cette manière de procéder, on voit que la cédule de citation du 28 août et le procès-verbal de non-conciliation du Ier septembre, sont marqués au coin de l'incompétence et de l'excès de pouvoir les plus manifestes. » En accueillant par sa cédule du 28 août, la demande en conciliation du maire de Dole, le suppléant du juge de paix de Dole n'a pas fait ou n'a pas voulu faire attention, non seulement que cette demande était illusoire et absurde, puisqu'elle n'avait pour base qu'une information commencée par une autorité administrative dans une matière de sa compétence, mais encore qu'elle était prématurée, puisque" cette information ne pourrait, en la supposant calomnieuse, donner ouverture à une action civile, qu'après qu'il aurait été statué sur le fait de malversation imputé au maire. " D'un autre côté, outre que les juges de paix n'ont pas, même dans les matières de leur compétence, le droit d'interroger les parties qui se présentent devant eux en bureau dé conciliation et qu'ils doivent se borner à entendre leurs dires respectifs et en dresser procès-verbal, le suppléant de juge de paix de Dole, en récolant le sieur Debrans dans ses déclarations du 9 août, a fait ce que l'article 13 du litre 2 de la loi du 24 août 1790 appelle troubler les opérations des corps administratifs, ce que la loi du 16 fructidor an 3 appelle connaître des actes d'administrations de quelqu'espèce qu'ils soient : il a cherché à neutraliser un commencement de preuve , que le sous-préfet avait recueilli sur un fait qu'il avait le droit et qu'il était chargé d'approfondir ; il a conséquemment transgressé 60 Lois et les limites dans lesquelles sont circonscrites les attributions des juges de paix, comme de toutes les autorités judiciaires. » Ce considéré, etc. Signé MERLIN. » ARRÊT. La Cour, — Vu l'article 13 du titre 2 de la loi du 24 août 1790, et la loi du 16 fructidor an 3 ; — Considérant que la déclaration faite le 9 août 1806 par le sieur Debrans, devant le sous-préfet de l'arrondissement de Dole, était, dans son objet comme dans sa forme, une mesure administrative ; — Considérant que le juge de paix de Dole s'est immiscé dans la connaissance de celte opération, en accordant et délivrant au sieur Bouvier la cédule du 28 du même mois , encore qu'elle fût qualifiée afin de conciliation sur la déclaration de laquelle il s'agit ; et qu'en donnant suite à une telle cédule ; en questionnant le sieur Debrans sur ce qui avait été l'objet de cette déclaration ; en affectant surtout de proposer les mêmes questions qui avaient été faites par le sous-préfet, ledit jour 9 août, et dans le même ordre, et en recevant les réponses du sieur Debrans à ces questions, le second suppléant du juge de paix de Dole a troublé, de la manière la plus formelle, les opérations de l'autorité administrative et commis un excès de pouvoir qui, s'il n'était réprimé , pourrait entraîner les conséquences les plus dangereuses pour l'ordre public : — Casse, etc. Cour de cassation ; section des requêtes. — M. Muraire, premier président.— M. Bailly, rapporteur. NOTA. — Dans un nouveau réquisitoire dont la Cour lui a donné acte, M. le procureurgénéral Merlin a déclaré que, trompé par l'une des pièces énoncées dans son premier réquisitoire, il s'était expliqué sur le maire de Dole d'une manière qui tendrait à faire soupçonner que cet administrateur s'est rendu coupable d'abus et de malversations.— « Mais, a dit ce magistrat, la vérité est que le maire de Dole s'est pleinement justifié de tous les reproches qui , d'après quelques défauts de forme qui lui avaient été faits sur son administration ; et que, par une lettre du mois de" janvier dernier, le ministre de l'intérieur lui a donné des marques non équivoques de son estime. CONFLIT NÉGATIF.— POURVOI EN CASSATION. En cas de conflit négatif entre l'autorité administrative et l'autorité judiciaire, la cour de cassation peut-elle, avant la décision du Conseil d'Etat sur ce conflit, prononcer sur la demande en cassation du jugement par lequel l'autorité judiciaire s'est déclarée incompétente.' (Roger.) Résolu négativement sur le pourvoi en cassation du sieur Roger, contre un jugement du tribunal civil de Rouen, confirmatif de jugemens d'une justice de paix, portant que l'autorité administrative était seule compétente. ARRÊT. La Cour, — Attendu que le juge de paix, par ses jugemens des 28 prairial an 10 et 9 vendémiaire an 11, et le conseil de préfecture par sa décision du 30 prairial an 10, se sont déclarés respectivement incompétens; Attendu que ce refus simultané de jurisdiction de la part des deux autorités administrative et judiciaire, constitue un conflit négatif; Décisions diverses. 61 Attendu que l'instance en cassation ne peut être jugée qu'après qu'il aura été statué sur ce conflit par l'autorité compétente. — Surseoit à prononcer sur la demande en cassation dont il s'agit, jusqu'après le jugement du conflit élevé entre les autorités administrative et judiciaire ; et à cet effet, délaisse les parties à se pourvoir pardevant le Conseil d'Etat, ainsi qu'elles aviseront. Du 21 janvier 1807. — Cour de cassation ; section civile. — M. Viellart, président. — M. Genevois, rapporteur. APPEL. — NULLITÉ. — FIN DE NON-RECEVOIR. La nullité de l'acte d'appel est-elle couverte, si, par l'exploit d'anticipation , l'intimé s'est borné à conclure au fond. — Rés. affirm. ( Combe. — C. Werbrouck. ) Le sieur Werbrouck a appelé d'un jugement du tribunal civil d'Anvers, que le sieur Combe avait obtenu contre lui. L'acte d'appel a été signifié au domicile de Me Chazel, avoué, qui avait occupé pour le sieur Combe. Celui-ci a fait anticiper le sieur Werbrouck, et dans l'exploit d'anticipation, il l'a assigné à comparaître devant la cour d'appel de Bruxelles, pour y plaider sur ledit appel et entendre déclarer avoir été bien jugé par le premier juge, mal et sans grief appelé, ce faisant, voir ordonner que le jugement sortira son plein et entier effet. Devant la cour d'appel, Combe a conclu à la nullité de l'acte d'appel, pour ne lui avoir pas été signifié à personne ou domicile. Werbrouck a" soutenu que cette prétendue nullité avait été couverte par l'exploit d'anticipation. Le 2 frimaire an 12, arrêt par lequel la cour d'appel de Bruxelles a déclaré l'appel non recevable, attendu que l'acte d'appel n'avait été signifié ni à personne ni à domicile, et que l'on ne pouvait induire de l'exploit la renonciation de Combe aux droits qui lui étaient acquis en conséquence de la nullité de l'acte d'appel, parce que de pareilles renonciations étaient de droit étroit, et que dès lors elles devaient être faites d'une manière expresse, ou par un contrat judiciaire, lequel ne pouvait avoir lieu que devant le juge. POURVOI en cassation pour fausse application de l'art. 3 du titre 2 de l'ordonnance de 1767. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions contraires de M. Lecoutour, substitut du procureur-général, Vu ledit art. 3 du titre 2 de l'ordonnance de 1667 ; Et attendu qu'il est constant en fait, d'après l'arrêt dénoncé, I° que dans l'exploit du 3 thermidor an 11, Werbrouck s'était borné à déclarer qu'il appelait du jugement du 22 messidor; 2° que l'intimé, dans l'exploit d'anticipation du 8 thermidor, fit assigner luimême l'appelant, pour qu'il vint proposer ses griefs sur le fond, sans opposer ni expressément, ni implicitement la fin de non-recevoir prise de la nullité de la signification de l'exploit de déclaration d'appel ; 3° que l'instance a été portée devant la cour de Bruxelles en conséquence du susdit exploit d'anticipation : — D'où il suit que Combe avait admis luimême l'appel de Werbrouck et ne pouvait plus, après une pareille admission, opposer une fin de non recevoir qui se trouvait couverte par son propre fait; Attendu qu'en accueillant cette fin de non recevoir, la cour d'appel de Bruxelles a fausse- 62 Lois et ment appliqué l'article précité de l'ordonnance de 1667 ; Casse, etc. Du 14 janvier 1807. — Cour de cassation; section civile. — M. Botton, rapp.— MM. Badin et Pelleport, avocats. CONSEIL D'ETAT. AMENDES. — DÉSERTION. — GRACE. Le Conseil d'Etat qui , d'après le renvoi Ordonné par S. M., a entendu le rapport de la section de législation, sur celui du grand-juge ministre de la justice, duquel il résulte que S. M., en exécution de l'art. 53 du décret du 19 vendémiaire an 12, ayant accordé, le 16 frimaire an 14, au camp d'Austerlitz, grâce à trois cent quatre-vingt-six condamnés aux travaux publics, et ordonné leur incorporation dans divers régimens, la question se présente , si ceux qui ont payé l'amende de 1,500 fr. doivent la recouvrer, et si ceux qui en sont encore débiteurs doivent en être déchargés ; Est d'avis, sur la première partie de la question , que la grâce ne saurait emporter un effet rétroactif ; elle fait cesser la peine, mais elle prend le condamné dans l'état où il est ; elle ne lui rend point ce qu'il a perdu ou payé ; elle ne doit point être onéreuse au trésor public, en le soumettant à des restitutions ; Quant à la deuxième partie de la question, il est à considérer que si la grâce n'a pas d'effet rétroaciif, elle doit avoir un effet présent , qui fasse cesser toute peine et toute poursuite de la part de la partie publique: Que si la grâce ne remet pas les amendes acquises à des parties civiles, ou à des tiers auxquels elle lient lieu d'indemnité, il n'en est point ainsi à l'égard du prince dont les grâces, à moins qu'il ne les restreigne, sont de plein droit, entières et absolues; Que l'amende de 1,500 fr. étant destinée par l'article 12 de la loi du 17 ventose an 8, à remplacer, par des enrôlemens volontaires, les déserteurs condamnés, les déserteurs qui ont obtenu la grâce et qui sont incorporés pour huit ans dans la ligne , acquittent de leur personne cette destination ; Que le non recouvrement de l'amende, pendant leur détention, prouve qu'elle est d'une exécution difficile et peut-être impossible ; en sorte qu'en donnant à la grâce toute l'étendue dont elle est susceptible, on fera cesser d'une part des poursuites vraisemblablement frustratoires, et, d'autre part, on ne distraira pas de leurs devoirs, par des inquiétudes sur leurs biens ou sur ceux de leurs parens, des soldats que S. M. a jugés dignes, d'après leur meilleure conduite, de rentrer au service : comme on les rappelle à l'inviolable fidélité qu'ils doivent à leurs drapeaux, il paraît convenable qu'ils y trouvent un entier oubli de leur faute ; Par ces motifs, le Conseil d'Etat est d'avis que la grâce accordée en exécution de l'art. 53 du décret du 19 vendémiaire an 12, aux déserteurs condamnés, leur remet l'amende de 1,500 fr. si elle n'a pas été acquittée. Du 27 janvier 1807. ENFANT NATUREL. — PRÉNOMS. Peut-on donner pour prénom à un enfant, le nom de famille d'un individu qui ne reconnaît point en être le père ? — Rés. nég. Celui dont le nom a été ainsi usurpé, a-t-il action pour en obtenir la suppression, et peutil même obtenir des dommages-intérêts contre ceux qui l'ont donné à l'enfant? — Rés. aff. (Bovy. — C. Riga.) Le 13 messidor an 7, la demoiselle MarieOda Riga, accoucha d'un fils. Décisions diverses. 63 Le sieur Riga, aïeul de cet enfant, le fit porter sur les registres de l'état civil, sous les noms de Jean-Lambert Bovy. Ces noms étaient précisément ceux d'un fermier voisin, qui n'eut pas plutôt appris qu'on les avait donnés au fils de la demoiselle Riga, qu'il craignit qu'on n'en tirât contre lui une induction de paternité, et qu'il résolut de prévenir ce danger. En conséquence, il fit citer le sieur et la demoiselle Riga au bureau de paix, à l'effet d'obtenir que ses noms fussent rayés de l'acte de naissance de l'enfant né le 13 messidor an 7 : ceux-ci consentirent à ce que le nom de Bovy fût supprimé, les autres n'étant que des prénoms qui paraissent être à la disposition de tout le monde. Ce consentement n'était pas celui que le sieur Jean-Lambert Bovy demandait, et d'ailleurs il ne suffisait pas pour faire effectuer la radiation sur les registres de l'état civil, aux termes de l'art. 99 du Code civil. C'est pourquoi il porta son action devant le tribunal de première instance, et là, il conclut 1° à la suppression des noms Jean-Lambert Bovy, qui avaient été donnés au fils de la demoiselle Riga ; 2° à des dommages-intérêts envers ceux qui avaient usurpé ces noms en les conférant à cet enfant. Alors la discussion s'ouvrit avec le plus grand éclat. Quel est donc le tort dont se plaint le demandeur, disait-on pour la mère et l'aïeul de l'enfant naturel ? Loin de s'offenser de ce qu'on a paru s'honorer de faire porter son nom à un être intéressant qui n'en avait point, ne devrait-il pas y avoir un témoignage d'estime et de considération ? Quelles peuvent être ses craintes ? Appréhende-t-il que l'enfant, se fondant sur la conformité conformité noms, prétende un jour être son fils ? Mais n'a-t-il pas sa garantie dans les articles 334 et 340 du Code civil, qui n'attribuent le litre de fils naturel qu'à celui qui a été légalement reconnu, et qui interdisent la recherche de la paternité ? Et d'ailleurs, sa plainte est sans motifs. Il n'est point vrai que les noms du demandeur aient été donnés au fils de la demoiselle Riga. Cet enfant n'a point de noms, et ne peut en avoir, puisqu'il n'a point de famille ; il n'a que des prénoms. Le mot Bovy, qui est le nom de famille du demandeur, n'est qu'un prénom pour l'enfant bâtard auquel on le confère. Or, on est libre de donner à un enfant les prénoms qu'on juge à propos : on peut en puiser dans les calendriers, dans les mythologies , dans les histoires sacrées et profanes, dans toutes les nomenclatures d'objets moraux ou physiques, de termes scientifiques, dans tous les vocabulaires : on peut même en forger si l'on veut. Pourquoi serait-on empêché de choisir pour prénom le nom d'un ami, d'un voisin qu'on estime, qu'on révère, dont on veut prolonger le souvenir et proposer l'exemple à l'enfant qu'on en gratifie ? Et qu'arriverait-il si, dans la multitude des combinaisons que peut offrir le nombre infini de mots propres à devenir des prénoms, on avait, par hasard, choisi le nom d'un individu dont on n'aurait jamais entendu parler? Celui-ci, s'il venait à le découvrir, serait-il aussi fondé à demander qu'on enlevât à l'enfant le nom qu'on lui aurait donné, et à exiger des dommages-intérêts ? Si l'on suit ce système dans toutes ses conséquences, on verra qu'il n'est point d'enfant qui ne puisse un jour se voir ravir ses prénoms, même les plus ordinaires ; car il n'est pas un seul de ces prénoms qui ne soient devenus noms de famille de quelques individus. Toute 64 Lois et personne ayant pour nom de famille le mot Alexandre, Laurent, Pierre, serait-elle admise à faire supprimer dans l'acte de naissance d'un tiers, ce mot employé comme prénom ? On ne peut se dissimuler, répondait le fermier Bovy, l'intention qu'ont eu le sieur et la demoiselle Riga en donnant à leur enfant mon nom et mes prénoms. Cette identité parfaite de noms n'a été recherchée que pour faire naître dans l'opinion publique l'idée que je suis le père de cet enfant, pour établir en sa faveur un commencement de possession d'état On prétend que ma plainte est sans objet, parce que, dit-on, mon nom n'est devenu que le prénom du fils de la demoiselle Riga, puisque les bâtards n'ont point de noms de famille. C'est une erreur d'avancer que les enfans naturels n'ont point de famille : ils en ont une qui commence à eux, dont ils sont la tige, et qui peut s'étendre à l'infini : le dernier de leurs noms, celui sous lequel ils sont désignés dans le monde, est nécessairement le nom de cette famille. Ses prénoms sont ceux qui précèdent ce nom ; car comment concevoir qu'un individu n'a que des prénoms ? Si l'on permettait de prendre pour ce dernier nom celui d'une famille déjà existante, ce serait donc laisser croître auprès de celle-ci une famille étrangère, parasite, qui se parerait d'un nom usurpé ; ce qui serait injuste, immoral et dangereux. Le nom est la propriété de celui qu'il désigne; et souvent la propriété la plus chère : elle doit être sacrée. Si l'on accorde à des marchands, à des fabricans la faculté de faire changer la raison de commerce, la marque ou l'enseigne de celui qui en avait pris une semblable à la sienne, donnera-t-on moins de droit à celui dont ou aura usurpé le nom? La similitude des noms opère la confusion ; sous ce rapport, il importe à l'ordre public qu'elle ne se multiplie pas. Lors des premiers essais sur la rédaction du Code civil, on proposa de permettre à la mère d'un enfant naturel, d'indiquer dans l'acte de naissance l'individu auquel elle attribuait la paternité. On se rappelle quelles discussions agitèrent le Tribunat sur cette question. Au Conseil d'Etat, on la reproduisit ; mais ce fut pour la proscrire à jamais, en interdisant de a manière la plus absolue la recherche de la paternité. Eh ! qui ne sent les dangers d'introduire une pareille faculté? L'opinion publique faussement prévenue par la déclaration mensongère d'une femme impudente qui chercherait toujours à couvrir l'opprobre de sa faute, de quelque nom recommandable ; le trouble jeté daus les familles, dans les ménages; les obstacles à des unions légitimes : et l'on se demande encore quel tort peut naître d'une telle usurpation ! Sur quoi sont fondés les dommages-intérêts que réclame celui qui en est la victime ? Il faut avoir perdu toute idée de morale , de convenance et dé délicatesse pour élever de pareilles objections. Le tribunal de première instance débouta le sieur Bovy de sa demande; mais ce jugement fut infirmé sur l'appel. ARRET. La Cour, — Attendu que la loi défend la recherche de la paternité, et que le nom de Jean-Lambert Bovy, donné à l'enfant naturel de Marie-Oda Riga, paraît avoir été dans l'intention d'indiquer l'appelant comme père dudit enfant ; que l'action en radiation du nom de Bovy, avec dommages et intérêts, est donc fondée dans l'intérêt qu'a l'appelant de ne point être désigné comme père dudit enfant : — Met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, ordonne la radiation du nom de Bovy donné comme prénom à l'enfant de MarieOda Riga ; condamne l'intimé et sa fille à procurer ladite radiation dans la quinzaine, lequel délai passé, l'appelant sera autorisé à le faire effectuer aux frais de l'intimé et de sa fille. Du 5 janvier 1807. — Cour d'appel de Bruxelles. NOTA. — De pareilles difficultés ne peuvent plus s'élever depuis la promulgation de la loi du 11 germinal an 11 , qui défend de donner d'autres prénoms que ceux que l'on peut puiser dans le calendrier ou dans l'histoire ancienne. Mais les tribunaux peuvent-ils faire changer les noms qu'un enfant a reçus dans son acte de naissance, à une époque où la plus grande latitude était donnée en cette matière ? CODE Décisions diverses. 65 CODE CIVIL. — CODE DE PROCÉDURE. — ASSIGNATION. — MORT. — MANDAT. L'assignation donnée au nom d'une personne , après son décès, mais en vertu de son mandat, exécuté de bonne foi, est-elle valide ? — Rés. aff. En d'autres termes : La disposition de l'article 2008 du Code civil, qui déclare valide tout ce que fait le mandataire, dans l'ignorance du décès du mandant, est-elle applicable aux obligations JUDICIAIRES, comme aux obligations CONTRACTUELLES ? — Rés. aff.— (2008 C.N. — 61. C. Pr.) ( Soret. — C. Rousseau-Bagueneau.) Entre la maison Soret, de Madrid, et la maison Rousseau-Bagueneau , de Paris , existait une mésintelligence sur le mode de paiement d'une somme d'environ 50,000 fr. Soret donna pouvoir à un ami de Paris, tendant à terminer à l'amiable, ou à poursuivre en justice. La composition amiable n'ayant pas eu lieu, il y eut assignation au nom de Soret, le 7 fructidor an 11. — Et cependant Soret était décédé le 8 thermidor précédent. Des deux côtés, l'instance est suivie de bonne foi, et dans l'ignorance de ce décès. — Rousseau-Bagueneau propose un déclinatoire : il succombe en première instance, et même en appel. Le 13 nivose an 13 , il y eut arrêt de la cour d'appel de Paris qui, rejetant le déclinatoire, ordonne de plaider au fond devant le tribunal civil de Paris. On assigne donc au nom de Soret, pour voir statuer sur le fond, Alors Rousseau-Bagueneau notifie à l'avoué de Soret, l'acte mortuaire de son client. Dès lors, il y eut assignation en reprise d'instance, au nom de la veuve héritière de Soret Mais Rousseau-Bagueneau avait intérêt d'opposer d'opposer seconde fois son déclinatoire ; et pour cela, il lui importait que la veuve héritière Soret procédât, non par reprise d'instance, mais par instance nouvelle. — Il voulut donc faire déclarer nulle l'instance première qui avait été terminée par l'arrêt du 13 nivose an 13. — En conséquence, Le 24 juin 1806, Rousseau-Bagueneau assigne la veuve héritière Soret en nullité de l'assignation du 7 fructidor an 11 , et de tout ce qui s'en était ensuivi : et cette action en nullité, il la fonde sur ce que Soret n'existant pas, il n'y avait eu réellement ni assignation ni procès en son nom, ni jugement, ni arrêt. On répondit pour l'héritière Soret : Que, de droit commun, un tribunal de première instance doit respect et obéissance aux arrêts d'une cour d'appel ; et ne peut, en aucun cas, se permettre de les déclarer nuls et de nul effet ; Que l'arrêt de la cour d'appel de Paris déclarait dans ses qualités être rendu entre Soret et Bagueneau ; Que les qualités d'un arrêt ne doivent pas être soumises à la réformation d'un tribunal depremière instance, pas plus que la décision au fond ou en la forme ; Que les arrêts des cours d'appel ne peuvent être annuités, même par les Cours qui les ont rendus, autrement que par la voie de la requête civile ( art. 1er, titre 35 , ordonnance de 1667 , et déclaration du 21 avril 1671 ); Que si l'action en nullité d'une assignation, et de tout ce qui serait ensuivi, peut être reçue par un tribunal de première instance, c'est accessoirement à une instance principale, dont il serait saisi, dans laquelle existerait une nullité radicale ; et lorsque les jugemens à annuller sont des jugemens rendus par le même tribunal de première instance. Que l'action en nullité contre des décisions ayant force de chose jugée, n'est admise que An 1807. — Tom. 7. — 2e part. 66 Lois et par l'article 1028 du Code de procédure, en matière de décisions arbitrales ; lesquelles appartiennent plus à la classe des transactions contractuelles, qu'à la classe des décisions judiciaires ; Qu'à la vérité, l'art. 360 du Code de procédure veut que tout jugement, même rendu sur appel, reste sans effet au cas de désaveu jugé valable (art. 360 du Code de procédure). — Mais que l'annullation de ces arrêts n'en doit pas moins être prononcée par les cours d'appel qui les ont rendus (art. 34 du titre 35, ordonnance de 1667, et art. 357 du Code de procédure); Que, d'ailleurs, les articles 360 et 1028, applicables à une partie qui serait dite avoir donné, aux fins d'arbitrer ou plaider, un mandat qu'elle n'aurait pas réellement donné, ne sont pas applicables à la partie qui convient avoir réellement plaidé, mais qui prétend seulement avoir omis de proposer ses exceptions de nullité, etc. ; Que pour la partie qui a omis de proposer ses exceptions en première instance et en cour d'appel, il ne peut y avoir de recours que par voie de requête civile ; Que la voie de requête civile est la seule ouverte, lorsqu'il a été jugé sur pièces reconnues fausses (art. 34, titre 35, ordonnance. de 1667, et art. 180, n° 9, Code de procédure ) ; — que , dans l'espèce, il y aurait eu, selon le dire des intimés, acte faux de la part de l'huissier, lequel aurait déclaré assigner à la requête de Soret ; tandis que, dans le fait, Soret étant alors décédé, n'aurait pas été le requérant de celte assignation ; — qu'ainsi et de toute manière, le tribunal de première instance excéderait ses pouvoirs, en se permettant de déclarer nul et de nul effet un arrêt rendu par des juges, ses supérieurs immédiats. Après cette exception, venait une discussion discussion la validité de l'assignation. La veuve Soret soutenait qu'aucune loi n'en prononçait la nullité ; qu'au contraire, la loi voulait qu'elle fût maintenue, attendu le mandat exécuté de bonne foi. 31 juillet 1806. — Jugement du tribunal civil de Paris, qui déclare nulle et de nul effet l'assignation du 7 fructidor an 11, et tout ce qui s'en était suivi, attendu qu'une action intentée sous le nom d'une personne décédée ne peut produire aucun effet ; attendu, d'ailleurs , que le mandat n'avait pas été exécuté de bonne foi, puisque la veuve Soret n'avait pu ignorer le décès de son mari. Appel de la part de l'héritière Soret. Ses griefs d'appel ont été pris d'abord de ce que le tribunal de première instance avait excédé ses pouvoirs. — (La Cour d'appel s'est abstenue de prononcer sur le moyen. ) Le principal grief d'appel était pris de ce que l'assignation n'avait pu être annullée, puisqu'aucune loi n'en prononçait l'annullation , puisqu'au contraire la loi semblait exiger qu'elle fût maintenue, surtout à cause de la circonstance du mandat exécuté de bonne foi. Elle disait donc : Qu'aux ternies de l'article 1030 du Code de procédure civile, aucun exploit ne peut être déclaré nul, si la nullité n'en est pas formellement prononcée par la loi; — Que cependant le jugement dont est appel est appuyé uniquement sur une maxime vague, dont aucune loi ne justifie l'existence et ne détermine l'étendue ; Que la maxime énoncée par le jugement dont est appel, en ces termes : une action INTENTÉE SOUS LE NOM d'une personne décédée, ne peut produire aucun effet, n'est pas plus certaine et générale que cette autre maxime : une action DIRIGÉE CONTRE une personne décédée, ne peut produire aucun effet. — Que l'une et l'autre maximes, adoptées com- Décisions diverses. 67 munément pour le besoin de l'ordre social, et pour la conservation des droits individuels, reçoivent nécessairement toutes les exceptions exigées par le besoin d'assurer la marche de la justice, sans blesser l'équité ; Que l'assignation donnée de bonne foi à un mort ne devrait pas être annullée, I° au cas d'élection de domicile par le défunt ( art. III du Code civil) ; — 2° au cas où un étranger serait assigné au domicile du procureur impérial (art. 69 du Code de procédure ) ; — 3° au cas où l'assignation serait donnée à un particulier éloigné de son domicile, qui ultérieurement serait déclaré absent, et conséquemment réputé mort depuis sa disparition ou avant l'assignation ( art. 120, 132 et 134 du Code civil ) ; parce que, dans tous ces cas, le requérant n'ayant pas été obligé de chercher la personne de l'assigné, et n'ayant pu connaître son état de vie ou de décès, ne devrait pas être puni pour avoir ignoré le décès de l'assigné ; Que l'assignation donnée à la requête d'une personne décédée, doit également être maintenue à l'égard des héritiers, qui sont, avec le défunt, une même personne (art. 724 du Code civil ), lorsque de cette circonstance du décès ignoré, il n'est résulté aucun inconvénient pour l'étendue des droits ou la défense de toutes parties ; — que cette vérité résulte, par analogie, de l'art. 90 de l'ordonnance de 1539 , et de l'article 1er du titre 26 de l'ordonnance de 1667, dont les dispositions ont modifié l'ancienne maxime, homme mort, plaid mort ; — que, d'ailleurs, il y a texte positif de loi : 1° lorsque la décision est intervenue au profit du défunt, leg. 30, ff. de fideicommissariis libertalibus ; DUSPEYSSES , Traité de l'ordre juciaire ès causes civiles, titre 11 , section 2 , §. 10 ; SERPILLON, sur l'ordonnance de 1667, titre 26, art. 3 ; 2° lorsque l'assignation a été donnée en vertu d'un mandat exprès, et que le mandat a été exécuté de bonne foi ( art. 3, titre 26, ordonnance de 1667, art. 562 du Code de procédure, et art. 2008 du Code civil ); Que l'art. 2008 du Code civil est décisif, puisqu'il déclare formellement valide tout ce que le mandataire a fait dans l'ignorance du décès du mandant ; — que la disposition est générale, et s'applique aux actes judiciaires comme aux actes contractuels ; — que si le mandat a effet après le décès du mandant, pour opérer une obligation contractuelle, il serait absurde de lui contester effet pour une obligation judiciaire ; — qu'il serait inutile de contester l'application du Code civil, comme publié après le fait d'exécution du mandat dont il s'agit ; puisque les dispositions de l'art. 2008 du Code civil, sont conformes aux dispositions des lois romaines ( inst. de mandato , L. 26 et 58; ff. mandati vel contrà) ; Que pour être autorisé à contester l'exécution du mandat, comme ayant eu lieu de mauvaise foi, il ne suffirait pas de dire avec le jugement dont est appel, « que la veuve héri" tière et les créanciers de feu Soret, ont dû " avoir connaissance de son décès avant l'assi" gnation " ; — qu'aux termes de l'art. 2008 du Code civil, il faudrait convaincre le mandataire d'avoir eu celte connaissance ; qu'il aurait donc fallu adresser des reproches, ou à l'huissier qui a donné l'exploit, ou aux avoués qui ont occupé dans l'instance. On répondait, pour Rousseau-Bagueneau : Qu'il était également contraire à l'essence des choses', de traduire en jugement un mort, ou d'y être traduit par un mort ; Que la loi 2, ff. quoe sententioe sine appellatione rescinduntur, s'y oppose formellement. Paulus respondit, eum qui in rebus humanis non fuit, sententioe dictoe tempore, inefficaciter condemnatum videri. — Idem respondit adversús eum qui in rebus humanis non et cùm judex datus est.... ; 68 Lois et Que le législateur a établi une distinction essentielle entre les instances commencées et celles à intenter ; — que s'il a permis de procéder au jugement d'un procès en l'état, nonobstant le décès de la partie, il n'a pas donné la même faculté en ce qui louche les instances à commencer ; — qu'assigner au nom d'une personne décédée , c'est assigner au nom d'un fantôme, du néant; que ce n'est pas créer une action, puisqu'il n'y a pas d'action sans agent réel ; Que vainement on justifie cette assignation d'un mort, par son mandat antérieur : car, de droit commun, la mort fait cesser le mandat; qu'à la vérité, les auteurs ont autorisé l'action résultant du mandat, nonobstant l'extinction du mandat même ; et que de ce principe, il pourrait s'ensuivre que le mandataire peut avoir des réclamations à faire , pour avoir vaqué à l'exécution du mandat ; mais qu'il ne s'ensuit pas qu'après le décès du mandant, le mandat puisse servir à créer un droit en faveur du mort, ou de ses héritiers, encore qu'ils ratifient l'opération du mandataire ; Que les héritiers Soret auraient eu le droit (si l'affaire eût tourné à leur préjudice) de désavouer le mandataire , et de faire annuller sa procédure ; qu'ils ne peuvent pas avoir rien acquis dans un cas où ils étaient assurés de ne rien perdre en résultat; Que l'art. 2008 du Code civil, applicable aux obligations contractuelles, n'est pas applicable aux obligations judiciaires, parce que, s'il est permis de contracter par fondé de pouvoirs, il n'est pas également permis de plaider par procureur ; Que l'art. 562 du Code de procédure statue sur la responsabilité de l'huissier qui fait une notification au nom d'un mort ; qu'il ne statue pas sur la validité de l'acte. ARRET. La Cour, faisant droit sur l'appel du jugement rendu par le tribunal civil de Paris, le 31 juillet 1806 ; — Attendu que l'assignation introductive d'instance a été donnée à la requête d'un étranger, poursuite et diligence d'un mandataire résidant en France, et qui a pu ignorer le décès de son mandant; — Attendu que les héritiers ou créanciers Soret, auraient seuls intérêt de provoquer la nullité de la demande..... Emendant Décharge l'appelante, etc. Du 23 avril 1807. — Cour d'appel de Paris. — Présid., M. Seguier, p. p. — Plaid., Sirey, pour l'appelante, et Berryer, pour l'intimé. POSTULATION. — FEMME. Les tems à venir nous sauront gré peut-être d'avoir noté, comme trait historique en procédure, que la Cour suprême a admis la demoiselle Gracieux de Lacoste, à plaider solemnellement sa propre cause, eu matière civile, contre M. Justin Blanchet. Nous n'avons point à rendre compte du fond de la cause, parce qu'elle était plus de fait que de droit. — Mais on nous pardonnera d'ajouter un hommage à la vérité, qui peut aussi être un tribut pour le malheur. Une élocution pure et mesurée, un bel organe, l'accent du coeur, le soin de toutes les convenances du sexe et de la cause : tels sont les moyens oratoires par lesquels mademoiselle de Lacoste a excité, pendant toute une audience, l'attention bienveillante de la Cour suprême; et d'un concours immense d'auditeurs...., même de ceux qui étaient le moins disposés à applaudir. Puisse un si beau talent la consoler de la fortune qu'elle a perdue ! Du 31 mars 1807. — Section civile. — Président, M. Vieillart. — Rapp., M. Rateau. - Av., MM. Cochu et Gérardin. Décisions diverses. 69 OPPOSITION. — TOUR DE RÔLE. — RÉGLEMENT. Les jugemens rendus par défaut A TOUR DE RÔLE , sont-ils susceptibles d'opposition ? — Rés. nég. (Pourvoi des sieurs Richard et Domange.) Plusieurs arrêts de la cour de cassation avaient décidé que les rôles d'audience arrêtés par les tribunaux; modernes, étaient d'une autre nature que les anciens rôles dont parle l'article 3 du titre 35 de l'ordonnance de 1667. — Qu'aux termes de l'article 18 du titre 2 de la loi du 16-24 avril 1790, il ne doit y avoir aucune préférence pour le rang et le tour d'être jugé. — Qu'ainsi, les jugemens par défaut étaient susceptibles d'opposition, quoique: rendus à tour de rôle. — Que si l'art. 27 de la loi du 27 ventose an 8, autorise les tribunaux à faire des réglemens, c'est seulement pour l'ordre du service; que Cet ordre de service, ne peut (selon l'art. 12 du titre 2 de la loi du 16-24 août 1790) avoir l'effet de modifier les lois existantes sur l'opposition des jugemens par défaut. En conséquence, avaient été cassés plusieurs jugemens ou arrêts qui avaient refusé de recevoir l'opposition des jugemens par défaut, rendus à tour de rôle. — Tels , I° l'arrêt du 5 pluviose an 12, au rapport de M. Vasse, sur la demande de Vallerand ; — 2° l'arrêt du 9 fructidor an 13, sur la demande de la dame Combarat, au rapport de M. Zangiacomi, etc. Mais les tribunaux et les cours d'appel ayant obtenu pour leurs réglemens l'approbation du gouvernement , ces réglemens. sont devenus des actes du gouvernement, qui ne peuvent être contrariés par l'autorité judiciaire. Par ces motifs, la cour de cassation a refusé de casser deux arrêts de la cour d'appel de Lyon, lesquels, aux termes de son règlement approuvé par S. M., avaient déclaré non recevable recevable contre des jugemens rendus par défaut à tour de rôle. Du 7 janvier 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Cassaigne, sur le pourvoi rejeté de Charles-Joseph Domange. Du 12 janvier 1807. — Section des requêtes. — Rapp., M. Oudot, sur le pourvoi rejeté de Gabriel Richard. CONSCRIT. — DÉSERTEUR. — RECÈLEMENT. §. Ier. Celui qui reçoit un conscrit comme journalier, POUR UN CERTAIN TEMS, sans l'avoir présenté à l'administration municipale, peutil s'excuser sur ce qu'il ignorait sa qualité de conscrit? — Rés. nég. (Le procureur-général près la cour criminelle de Loir et Cher. — C. Desneux.) Desneux , menuisier et cultivateur, avait reçu et employé un certain tems à son service le nommé Garnier, conscrit fugitif, sans l'avoir préalablement présenté à l'administration municipale. Pourquoi il fut poursuivi correctionnellement en application des articles 4 et 5 de la loi du 24 brumaire an 6. Il dit pour défense : I° que l'art. 5 de la loi n'était applicable qu'au cas où l'on aurait pris un conscrit pour serviteur à gages : or, disaitil, Garnier n'était chez moi que journalier, à la vérité pour un certain tems ; — 2° que, d'ailleurs, il avait ignoré sa qualité de conscrit : et à cet égard, il s'étayait de l'art. 4, qui punit seulement le recel fait sciemment. Mais celui qui emploie comme serviteur à gages , ou, ce qui équivaut, comme journalier pour un certain tems, un conscrit, ou un déserteur , sans connaître son état, et sans le présenter préalablement à la municipalité, ne peut s'excuser sur une ignorance qui est ellemême un délit. 70 Lois et Cependant, la cour de justice criminelle du département de Loir et Cher, par arrêt du 19 avril 1806, acquitta Desneux, sous prétexte qu'il n'avait pas agi sciemment. Sur le pourvoi de M. le procureur-gén. imp. près la même Cour, cette décision a été cassée. ARRÊT. La Cour, ouï M. Giraud pour le procureurgénéral impérial ; Vu les art. 4 et 5 de la loi du 24 brumaire an 6 ; Attendu que, de la disposition de ces deux articles, il résulte qu'il suffit d'avoir reçu un déserteur ou conscrit fugitif, et de l'avoir employé comme serviteur à gages, ou bien seulement comme simple journalier , lorsque, dans ce dernier cas, le travail qu'on a fait faire au conscrit payé à la journée, n'était pas simplement un travail momentané ou de circonstance extraordinaire, pour qu'il y ait lieu à l'application des peines que lesdits articles prononcent, si ceux qui ont reçu lesdits déserteurs ou conscrits n'ont pas fait la déclaration prescrite à l'administration municipale, qu'alors ils sont censés les avoir recélés sciemment ; Attendu que, dans l'espèce, le nommé Desneux a été convaincu d'avoir recélé la personne du nommé Garnier, conscrit fugitif; qu'il a été reconnu qu'il l'avait employé un certain tems à son service, sans l'avoir présenté à l'administration municipale ; que cependant la cour de justice criminelle du département de Loir et Cher a acquitté ledit Desneux des peines par lui encourues, sous le prétexte qu'il n'avait pas agi sciemment; d'où suit une contravention formelle au voeu de la loi du 24 brumaire an 6 ; La Cour casse et annulle l'arrêt rendu par la cour de justice criminelle du département de Loir et Cher, le 19 avril dernier; Ordonne, etc. Du 18 janvier 1806. — Cour de cassation; section criminelle.— Rapp., M. Rataud. §. II. Celui qui reçoit un conscrit ou un déserteur, pour un travail PUBLIC ET MOMENTANÉ, est-il censé les avoir soustraits aux poursuites légales?— Rés. nég. (Pourvoi du sieur Maillard.) François Brouta, conscrit, et Philippe Mériaux, déserteur, étaient retirés dans leur commune de Curgies, département du Nord ; ils habitaient dans leur propre maison, au vu et su du public. Il arriva que Séraphin Maillard, propriéiaire, employa ce conscrit et ce déserteur, sur ses terres, pour un travail accidentel et momentané.: Néanmoins, la cour de justice criminelle du département du Nord, par arrêt du 29 avril 1806, lui appliqua la peine établie par la loi contre les receleurs de conscrits et déserteurs, ou contre ceux qui les dérobent aux poursuites ordonnées par la loi. Sur le pourvoi en cassation, celte décision a été cassée et anuullée. ARRET. Ouï M. Daniels pour le proc.-gén. impérial ; Vu l'art. 4 de la loi du 24 brumaire an 6 ; Considérant qu'il est établi et reconnu au procès, que le réclamant n'a recélé ni François Brouta, conscrit, ni Philippe Meriaux, déserteurs Qu'il est également établi et reconnu que lesdits Brouta et Meriaux n'ont pas été serviteurs à gages du réclamant ; Qu'il est établi, au contraire, que lesdits Brouta et Meriaux faisaient leur habitation dans leur propre maison, et se montraient journellement en public dans la commune de Curgies, où ils demeuraient ; Considérant que la Cour dont l'arrêt est attaqué, a fait uniquement résulter la condam- Décisions diverses. 71 nation prononcée contre le réclamant, de ce qu'il avait procuré momentanément et accidentellement du travail auxdits Brouta et Meriaux; Que cette Cour n'a pas dû induire de cette circonstance, que le réclamant avait soustrait lesdits Brouta et Meriaux aux poursuites ordonnées par la loi ; Considérant que lesdits Brouta et Meriaux ont été arrêtés par la gendarmerie sur le fonds où ils travaillaient accidentellement ; Que la Cour dont l'arrêt est attaqué, n'a pu, sans étendre les dispositions de ladite loi, faire résulter la soustraction aux poursuites, d'un travail public accidentel et momentané, qui, bien loin de dérober Brouta et Meriaux aux poursuites, mettait, au contraire, ces deux individus en évidence, et favorisait ainsi leur arrestation. La Cour casse l'arrêt rendu, le 29 avril 1806, par la cour de justice criminelle du département du Nord ; Ordonne, etc. Du 12 juillet 1806.— Cour de cassation; section criminelle. — Rapp., M. Vergès. INJURES VERBALES. — TÉMOIGNAGE EN JUSTICE. L'action pour injures verbales , peut-elle être intentée à l'occasion d'une déposition prétendue calomnieuse ? — Rés. nég. (Berthon.— C. Piault. ) Berthon était poursuivi comme auteur d'un coup de fusil tiré sur le garde d'une forêt. A l'information, Piault dépose que, travaillant avec Berthon à l'exploitation d'une forêt, celui-ci lui avait dit ( à l'occasion de quelques plaintes du garde) qu'il aurait dû lui tirer un coup de fusil. Berthon fut acquitté, — et de suite après il imagina de convertir en injures verbales la déposition de Piault ; en conséquence, il le cita devant le juge-de-paix du canton d'Ancy-leFranc, qui condamna Piault à « déclarer, au" dience tenante, que faussement, et à dessein, " de nuire à sa réputation, il avait ainsi dé" posé, etc., et le condamna à une amende de » la valeur de trois journées de travail. » Piault s'est pourvu en cassation, soutenant que si la déposition par lui faite avait été fausse et repréhensible, il aurait dû être poursuivi comme faux témoin; qu'en aucun cas, sa déposition n'avait pu donner lieu à une action pour injures verbales. A R R Ê T. La Cour, ouï M. Giraud pour le procureurgénéral impérial ; Attendu qu'en supposant fausse la déclaration de Piault, appelé comme témoin dans l'information faite relativement au délit commis envers la personne du sieur Lémoine, cette circonstance n'aurait pu donner lieu à l'action pour injures verbales, mais à l'accusation en faux témoignage , délit qui est essentiellement hors de la compétence des tribunaux de police ; d'où il suit que le jugement du tribunal de police du canton d'Ancy-le-Franc contient excès de pouvoir et violation des règles de compétence : Casse et annulle ledit jugement; etc. Du 1er avril 1806. — Section criminelle.— Rap., M. Vermeil. AUDIENCE. — INJURES. — AVOCAT. Des injures proférées à l'audience contre un avocat, peuvent-elles être la matière d'une action principale ? — Rés. nég. Ne doivent-elles pas, au contraire, faire la matière d'une action incidemment soumise au tribunal même devant lequel les injures sont proférées ? — Rés. aff. ( Desperrières.— C. Dusserré.) L'avocat Duserré, plaidant contre le sieur 72 Lois et Desperiés, avait été l'objet d'injures grossières : et à raison de ces injures, le sieur Desperiés, qui les proférait, avait reçu du président l'injonction de faire silence. Point de conclusions de la part de l'avocat, tendant à ce que le sieur Desperiés fût condamné envers lui à une réparation quelconque. Ce fut seulement quinze jours après l'audience, que l'avocat Dusseré imagina d'intenter contre la partie qui l'avait injurié, une action pour injures verbales ; et il conclut à 20,000 fr. de dommages-intérêts. Les injures étaient constatées. — L'énormité de la demande de dommages-intérêts, ne la faisait point sortir de la compétence du juge de paix, puisque cette demande était accessoire d'une demande principale comprise dans ses attributions. — Il ne pouvait y avoir de difficulté que dans la question de savoir si, à raison de la circonstance que ces injures avaient été proférées à l'audience d'un tribunal d'arrondissement, elles pouvaient être réprimées par juge de paix. Il paraît que la question de compétence ne fut pas agitée. — Mais elle tenait à la matière du procès : le juge ne pouvait l'ignorer. Par jugement du 20 février 1806, « le juge " de paix décida que le sieur Desperiés s'était » réellement permis, le 10 janvier, de traiter le " sieur Dusseré, avocat, de manan, polisson, » drôle, va-nuds-pieds, sans qu'il fût démon» tré qu'aucun motif légitime dût le porter à " de pareils excès et à de pareils outrages. » En conséquence, il le condamna à 10,000 fr. de dommages-intérêts. Le sieur Desperiés s'est pourvu en cassation pour fausse application de l'art. 456 §. 6 du Code des délits et des peines : il s'est attaché à établir que les injures proférées à l'audience d'un tribunal, ne pouvaient être réprimées que par ce même tribunal chargé de la police de' son audience. ARRÊT. La Cour, vu le §. 6 de l'art. 456 de la loi du 3 brumaire an 4 ; Et attendu que, du résultat de l'interlocutoire ordonné par la Cour, il demeure constant que les injures pour lesquelles Desperiés a été poursuivi devant le tribunal de police du canton de Dax, avaient été proférées à l'audience devant le tribunal civil en séance, et contre Dusséré pendant la plaidoirie et dans l'exercice de ses fonctions d'avocat ; Que ces injures tendaient à troubler l'ordre ; qu'en offensant Dusseré , elles étaient aussi une offense pour le tribunal devant lequel elles étaient prononcées ; que la répression en appartenait donc à la police de l'audience, et que la plainte en devait être formée à l'instant par Dusseré devant le tribunal, qui, en ayant été le témoin, était à même d'en apprécier la gravité d'après les circonstances de leur cause et de leur caractère ; que ce tribunal pouvait en arrêter le scandale par des injonctions conformes aux dispositions de l'art. 556 du Code des délits et des peines ; qu'en cas de gravité de ces injures, il devait en dresser procèsverbal, et renvoyer les parties devant les tribunaux pompéiens ; Mais considérant que le tribunal de l'arrondissement de Dax n'ayant rien statué à l'occasion de ces injures, il est présumé n'y avoir pas vu un délit ; et que Dusseré n'ayant point réclamé devant lui, est présumé de droit n'en avoir pas été offensé, et n'y avoir pas vu la base d'une action, ou du moins en avoir fait remise à Desperiés ; Que dès lors , il était non recevable à les reproduire devant un tribunal de police; Que ce, tribunal, en accueillant la plainte, et en prononçant une condamnation, a fait revivre un délit éteint, et par là commis un excès de pouvoir : D'après Décisions diverses. 73 D'après ces motifs, la Cour, vidant le délibéré par elle ordonné le 8 de ce mois, casse ét annulle, pour excès de pouvoir, le jugement rendu , le 20 du mois de février dernier, par le tribunal de police du canton de Dax, en faveur du sieur Dusseré, — Ordonne, etc. Du 16 avril 1806. — Cour de cassation. — Section criminelle. — Rap. M. Delacoste. COMPÉTENCE. - ACQUIESCEMENT. Le consentement des parties suffit-il pour qu'un tribunal (compétent à raison de la matière) , doive nécessairement juger des parties qui ne seront pas ses justiciables ? — Rés. nég. (Bégué.— C. Aubasgès. ) Du 29 germinal an 11.— Lettres de change de 1840 f., souscrite à Toulouse, par Aubasgès de Cologne , qui devait en faire payer le montant à Beaumont. Elle est souscrite à l'ordre de Fiquadére, qui la passe à l'ordre de Bégué d'Auch. La traite n'ayant pas été payée à échéance, le sieur Bégué, d'Auch, trouve convenable d'obtenir jugement sur ses foyers.— Mais comment saisir le tribunal de commerce d'Auch ? L'article 17 du titre 12 de l'ordonnance de 1673, ne donnait le choix d'assigner que, I° au lieu du domicile du débiteur ; et le débiteur était à Cologne ; 2° au lieu où la promesse a été faite ; et la lettre de change avait été faite à Toulouse ; 3° au lieu où la marchandise doit être livrée ; et les valeurs du change, devaient être livrées à Beaumont. Pour saisir le tribunal d'Auch, Bégué imagina donc de passer son effet à l'ordre d'un sieur Batbié, d'Auch ; lequel ensuite l'assigna comme endosseur ; et avec lui le tireur de Cologne. Aubasgès, tireur, comparut : et soutint que le porteur actuel était un prête-nom, et cependant il défendit, au fond, sans proposer un déclinatoire. Par jugement du 13 brumaire an 15, le tribunal de commerce constata que Batbié était un prête nom ; que Bégué était le véritable propriétaire dé la lettre de change ; et par suite il se déclara incompétent. Telle est, entre autres dispositions, celle qu'il importe de connaître ; parce qu'elle a fait la matière du pourvoi en cassation. Bégué a pris son principal moyen de cassation d'un prétendu déni de justice , en ce que le tribunal de commerce d'Auch n'aurait pu se déclarer incompétent : il reconnaissait cependant que, de sa nature, la cause ne lui appartenait pas , attendu qu'il n'était le juge ni du lieu, ni des personnes ; mais il soutenait que le consentement des parties avait suffi pour lui conférer jurisdiction, attendu que la matière était commerciale; — cette théorie était par lui fondée sur la loi 52, ff. de judiciis ; l. 13, cod. de exceptionibus ; nov. 53 , chap. 3. M. Daniels, s.-p.-g., a pensé que le conséntement des parties avait conféré au tribunal de commerce la faculté de connaître de l'affaire ; mais ne lui en avait pas imposé la nécessité; que le principe contraire tendrait à épuiser les forces d'un juge, en l'obligeant de se prêter à tout le monde.— Il pensait donc que la jurisdiction n'était conférée sur la personne, par l'acquiescement des parties, qu'autant que le juge y consent lui-même : il citait Becmann dans ses annotations sur Boehmer, introd. in jus digest, ad tit. de jurisd. , §. 21.— Conclusions au rejet du pourvoi. ARRÊT. La Cour , Attendu qu'aucune loi n'oblige un tribunal à juger des parties qui ne sont pas ses justiciables , alors même qu'elles auraient consenti à être jugées par lui. — Rejette, etc. Du 11 mars 1807. — Section des requêtes. — Rapp. M. Ruperou.— PI. M. Mailhe. An 1807. — Tom. 7. — 2e part. 10 174 Lois et INJURES. — JUCEMENT. — DIVISIBILITÉ. Le juge qui réprime des injures, peut-il prendre des mesures de police pour en prévenir de nouvelles ? — Rés. nég. La disposition du jugement conforme à la loi, au fond, est-elle invalidée par l'addition de cette disposition irrégulière? — Rés. nég. (Pourvoi du sieur Musy.) Antoine Musy s'était permis de harceler la femme Legrand, d'abord par des propositions malhonnêtes, ensuite par des injures grossières, finalement par des propos déshonorans dans le monde. Le mari, offensé dans la personne de sa femme , porta plainte au juge de paix, lui demanda d'empêcher Musy de troubler ainsi la tranquillité de son ménage, et demanda que pour l'avoir fait, il fût condamné à la prison, à l'amende et à 500 liv. de dommages-intérêts. Par jugement du 29 décembre 1806, le juge de paix condamne Musy à trois jours d'emprisonnement, et à 150 l. de dommages-intérêts. De plus, « lui fait très-expresse inhibition » et défense d'approcher du domicile des ma» riés Legrand ; dit à cet effet, qu'à la dili» gence du commissaire de police, la conduite " du sieur Musy sera spécialement surveillée , " invite tous les bons citoyens de prévenir soit » ledit commissaire, soit M. le magistrat » de sûreté des nouvelles atteintes que le » sieur Musy pourrait porter à la tranquillité » des mariés Legrand, etc. » Musy s'est pourvu en cassation pour excès de pouvoir. — Et en effet il était difficile de Justifier le jugement, sous le rapport des mesures de police qu'il se permet. Ce qui est à remarquer, c'est que la Cour, tout en cassant le jugement dans cette disposition irrégulière, l'a maintenu dans la disposition au fond. ARRÊT. La Cour, — sur le 3e moyen, relatif aux deux dispositions, dont l'une fait défenses à Musy d'approcher du domicile de la femme Legrand, et soumet sa conduite à la surveillance du commissaire de police ; l'autre invite les citoyens à prévenir soit le commissaire de police, soit le magistrat de sûreté, des atteintes que Musy pourrait porter à la tranquilité des mariés Legrand. Vu l'article 456 du Code des délits et des peines ainsi conçu : « Le tribunal de cassation » ne peut annuller les jugemens des tribunaux » criminels que dans les cas suivans ». I°. Etc. 6°.... Lorsqu'il y a eu, de quelque manière que ce soit, excès de pouvoir.... Attendu que les tribunaux doivent, pour la répression des délits, se renfermer strictement dans les termes de la loi ; que nulle loi n'autorise un tribunal de police à signaler comme suspect tel ou tel individu , et à provoquer contre lui la surveillance, soit des autorités constituées , soit des simples citoyens ; d'où il suit qu'en faisant défenses à Antoine Musy d'approcher du domicile de la femme Legrand , et en invitant les bons citoyens et le commissaire de police à le surveiller , le tribunal de simple police a commis une usurpation de pouvoir. Par ces motifs, la cour faisant droit sur le pouvoir d'Antoine Musy, casse et annulle, EN CES DEUX CHEFS SEULEMENT , etc. Du 19 février 1807. — Section criminelle , Rap. M. Lamarque. PÊCHE. Le fait de pêche dans les eaux d'un parculier, qui ne s'en plaint pas, est-il susceptible d'une action publique ? — Rés. nég. (Pourvoi de M. le procureur-général de Sambre et Meuse. ) Pierre Finye et Henry Wirkai, tous deux Décisions diverses. 75 pêcheurs, demeurant à Dinaut, furent traduits en police correctionnelle, prévenus d'avoir été trouvés, le 17 octobre 1806, péchant avec des filets , dits verreux , dans la partie du ruisseau de Lizoche, qui longe les bords des prairies appartenantes au sieur Villefagne , de la commune de Sorine. Il est à remarquer que le propriétaire ne se plaignait pas : que l'action était intentée par le ministère public. 12 novembre. — Jugement du tribunal de Dinant, qui renvoie les prévenus, attendu que le fait n'est puni par aucune loi, 18 décembre 1806.— Arrêt confirmatif. Pourvoi en cassation, de la part de M. le procureur-général-impérial de la cour de justice criminelle de Sambre et Meuse. — Il rappelait la loi du 28 messidor an 6 , qui a remis en vigueur l'ordonnance de 1669, et la loi du 14 floréal an X, qui a défendu à tous ceux qui ne sont ni fermiers ni licenciés de pêcher autrement qu'à la ligne flotante. — Mais ces lois ne regardent que la pêche dans les rivières qui appartiennent au domaine. Quant aux rivières non navigables et flottables, dont la pêche appartient à des particuliers, il n'existe pas de loi positive qui punisse l'atteinte portée à ce droit de propriété privée. Il n'en est pas comme de la chasse , car l'article Ier. de la loi du 22-30 avril 1790, prononce une amende de 20 fr. contre quiconque chasse sur le terrain d'autrui sans son consentement. A la vérité, l'article 13 de la même loi parle de chasser dans les lacs et les étangs ; ce qui semblerait dire que le mot chassé, dans le sens de la loi, embrasse aussi la pêche. Mais quand l'article 1er. de la loi du 22-30 avril 1790 ; serait applicable au fait de pêche, il n'aurait pu être appliqué dans l'espèce, attendu que l'on n'avait pas constaté l'absence du consentement du propriétaire. Sous tous les rapports, il y avait donc lieu de rejeter le pourvoi. ARRÊT. LA COUR : — Attendu qu'aucune loi ne classe au nombre des délits publics l'action de pêcher dans un ruisseau qui est la propriété d'autrui, comme étant non navigable, et ses deux rives appartenant à ce propriétaire. Que Villefagne de Sorine, propriétaire à ce titre, selon qu'il est dit au procès-verbal du garde champêtre, de la portion du ruisseau de Lizoche, dans lequel, selon le même procèsverbal, Finye et Virkai ont été trouvés faisant la pêche, ne se plaint pas de cette action. - Rejette, etc. Du 5 février 1807. — Section criminelle. — Rapp., M. Seignette. BIGAMIE. — BONNE FOI. — PRESCRIPTION. Le délit de bigamie est-il censé connu , constaté, et, par suite, susceptible de prescription, du jour que le deuxième mariage est authentique ? — Rés. nég. Le délit de bigamie est-il essentiellement commis avec intention criminelle, tellement que si, par hasard, il y a bonne foi, l'accusé doive proposer l'exception devant le jury ? — Rés. aff. (Pourvoi du sieur Chesnel.) Guillaume Chesnel se maria à Rennes, le 10 vendémiaire an 5, avec Anne Légal. Le 20 fructidor de la même année, il se maria de nouveau à Orgères, avec Julienne Legoux. Or, à l'époque de ce deuxième mariage il n'y avait pas eu dissolution du premier, soit par déces, soit par divorce, soit par jugement d'annullation. Le deuxième mariage était donc un, délit punissable de 12 années de fers, aux termes de l'article 33 du titre 2, première section, deuxième partie du Code pénal. 76 Lois et Neuf ans s'étaient écoulés depuis l'existence de ce délit, lorsque le bigame fut arrêté et mis en jugement. — Il proposa donc une exception prise de la prescription ; — mais elle fut rejetée, et il fut condamné. Devant la cour de cassation, il a reproduit le moyen pris de la prescription, et de plus, il en a proposé un autre pris de la bonne foi; ce qui eût été une double contravention, I° à l'art. 9 du Code des délits et des peines ; 2° à la disposition pénale' appliquée, car elle admet l'excuse de bonne foi. En ce qui touche la prescription, le moyen était pris, en fait, de ce que neuf années s'étaient écoulées entre le deuxième mariage et les premières poursuites contre le bigame. — Restait à savoir si c'était le cas d'appliquer l'art. 9 ainsi conçu : " Il ne peut être intenté aucune action pu» blique ni civile, pour raison d'un délit, après » trois années révolues à compter du jour où » l'existence en a été CONNUE et LÉGALEMENT » CONSTATÉE, lorsque dans cet intervalle il » n'a été fait aucune poursuite.» Le bigame soutenait que le fait ou le délit pour lequel on prétendait le condamner, était son deuxième mariage ; que ce deuxième mariage avait été légalement connu et constaté dès le jour même de son existence ; que le délit était donc connu et légalement constaté depuis neuf années : d'où la conséquence qu'il y avait prescription, aux tenues de l'art. 9 du Code des délits et des peines. Ainsi, le demandeur en cassation soutenait que les mots connue et légalement constatée pouvaient s'entendre dé l'autorité administrative recevant un acte de l'état civil, tout aussi bien que de l'autorité judiciaire constatant l'existence d'un délit. Puis admettant que l'article 9 du Code des délits et des peines , s'entend seulement d'opérations de l'autorité judiciaire chargée de poursuivre poursuivre de réprimer les délits, il soutenait que la disposition n'était pas générale; qu'elle ne s'appliquait pas au délit de bigamie. " Le crime de bigamie, disait-il, n'est pas de la nature de ceux qui, ne laissant que des traces fugitives, ont besoin d'être constatés avant que les traces du crime aient disparu : le cadavre d'un homme dépose de sa mort ; le procès-verbal atteste la violence qui la lui a procurée ; il faut donc que le délit soit constaté ; la connaissance de la mort de l'individu ne ferait pas la preuve d'un crime, car la mort est un événement naturel. — Une effraction doit être constatée, parce que le propriétaire est intéreressé à la réparer pour sa sûreté, et qu'il en fait ainsi disparaître les traces. » — Selon le demandeur, il n'y avait pas moyen d'étendre ces notions et ces règles au délit de bigamie, dont les signes sont permanens. Mais la prescription d'un délit ne peut être acquise que par l'inaction voulue de la justice: or, il n'a pu y avoir volonté d'inaction que dès le jour où l'immoralité du deuxième mariage a été connue. Quant à l'excuse de bonne foi, le demandeur soutenait que son premier mariage avait été l'effet de la violence, encore qu'il n'eût pas fait de réclamations, et qu'il fût ultérieurement devenu père : la bonne foi n'était aucunement vraisemblable; d'ailleurs, cette excuse n'avait pas été proposée par l'accusé : le moyen n'aurait pu être accueilli qu'autant que la cour de justice criminelle eût dû, d'office, poser la question de bonne foi. Mais il n'en est point ainsi : le fait de bigamie emporte l'idée de crime ; il n'est aucunement nécessaire de chercher s'il a été fait avec intention criminelle. Seulement le législateur admet la possibilité de bonne foi ; mais c'est à l'accusé de proposer l'exception ou excuse. ARRÊT. La Cour, — Attendu, sur le moyen de pres- Décisions diverses. 77 eription, que l'art. 9 du Code des délits et des peines n'admet aucune distinction, et qu'il s'applique aussi bien aux délits permanens qu 'aux délits fugitifs. Attendu que le réclamant n'avait jamais prétendu, pendant le cours de l'instruction, avoir contracté de bonne foi son second mariage, ce qui le rendait aujourd'hui non recevable à se faire un moyen de cassation ; de ce que la question d'excuse , fondée sur la bonne foi, n'aurait pas été posée, une pareille question étant une question de fait à soumettre au jury. Rejette , etc. Du 27 janvier 1807. — Section criminelle — Rap. M. Carnot. BOIS. — COMMUNES. Les membres d'une commune peuvent ils couper INDIVIDUELLEMENT du bois dans leur forêt communale ? — Rés. nég. (Pourvoi du sieur Repetto.) Repetto avait coupé des fagots dans la forêt sise au lieu du Caire. Traduit devant la police correctionnelle, par suite du procès-verbal du garde forestier, Repetto excipa d'un droit de propriété. Il ne dit point que la forêt fût sa propriété particulière : mais il dit que c'était la propriété de la commune dont il était membre. Sur ce motif, il fut renvoyé de la demande, en première instance, et en cour d'appel. Pourvoi en cassation, pour violation des règles administratives, qui ne permettent pas aux particuliers d'exercer individuellement, sur les biens communaux, les droits de la commune dont ils sont membres. ARRÊT. « Quï le rapport de François Busschop, l'un des juges, et M. Thuriot, substitut du proc.- gén.-imp. " Vu les articles 11, 15 et 16 du titre 25 de l'ordonnance de 1669, concernant les bois communaux , et portant : " Art. 11. Les coupes seront faites à tire et aire par gens entendus, choisis aux frais de la communauté , et capables de répondre de la mauvaise exploitation, pour être ensuite distribués suivant la coutume. " Art. 15. Enjoignons aux habitans de pré" poser annuellement un ou plusieurs gardes " pour la conservation de leurs bois com" muns. " Art. 16. Pourront nos officiers faire visite " quand bon leur semblera, dans les bois des " paroisses , pour connaître de la bonne ou " mauvaise exploitation, et s'ils y trouvaient. " des délit, abus, négligences et malversations " du fait des particuliers ou des officiers, gardes " ou syndics, les réprimeront par amendes, " et peines , suivant la rigueur de nos ordon" nances ". Les art. 14 et 46, titre 2 de la loi des 28 septembre, 6 octobre 1791, sur la police rurale, portant : « Art. 18. Ceux qui couperont en tout ou " en partie des arbres sur pied, qui ne leur " appartiendront pas, seront condamnés à " une amende double du dédomagement dû, " au propriétaire, et à une détention de police " correctionnelle qui ne pourra excéder six " mois. " Art. 36. Le maraudage ou enlèvement " de bois ou autres plantations d'arbres " des particuliers ou communauté , sera puni " d'une amende double du dédommagement " dû au propriétaire. La peine pourra être la " même que celle portée par l'article précé" dent. (35 ) L'art 454 du code des délits et des peines, du 3 brumaire an 4, ainsi conçu : " le tribunal de " cassation ne peut annuller les jugemens des » tribunaux criminels que dans les cas suivans.") 78 Lois et 6e. « Lorsqu'il y a eu contravention » aux règles de compétence établies par la loi " pour la connaissance du délit, ou pour l'exer" cice des différentes fonctions relatives à la » procédure criminelle , ou qu'il y a eu de » quelque manière que ce soit usurpation de » pouvoirs. » Considérant qu'il résulte des art. ci-dessus cités de l'ordonnance de 1669, qu'aucune exploitation dans les bois communaux ne peut être faite que dans l'intérêt commun de tous les habitans, et en observant les formalités prescrites : qu'il suit de là qu'aucun habitant de commune ne peut, dans son intérêt particulier, faire des coupes dans lesdits bois ; sans contrevenir aux dispositions de ladite ordonnance, ainsi qu'à celles des art. 14 et 36 de la loi du 28 septembre, 6 octobre 1791, ci-dessus également cités. Considérant, dans l'espèce, que Dominique Repetto a de son autorité , et dans son intérêt privé, coupé et enlevé des bois dans la forêt communale du lieu de son domicile ; que dèslors il était passible des peines portées par lesdits articles 14 et 56 de la loi des 28 septembre, 6 octobre 1791, et qu'en déchargeant de ces peines, la cour criminelle a commis un excès de pouvoir. Par ces motifs, la cour casse et annulle, etc. Du 27 février 1807.— Cour de Cassation. — Section criminelle. CHIRURGIEN. — DROGUES. — RÉGLEMENS. — BONNE-FOI. Celui qui se qualifie chirurgien, et prépare des drogues, sans diplôme de la faculté, peutil être excusé, sous prétexte de bonne-foi? — Rés. nég. (Pourvoi de M. le procureur-général près la cour criminelle de Lyon.) Le sieur Sandeyon, se qualifiant chirurgienbotaniste chirurgienbotaniste distribuait habituellement, à prix d'argent, une liqueur qu'il qualifiait liqueur de santé. Cependant il n'avait point de diplôme qui l' autorisât à pratiquer la médecine ou la chirurgie : il avait donc le double tort, 1°. de prendre une qualité qui ne lui appartenait pas ; ce qui était une contravention à l'article 35 de la loi du 19 ventose an XI : 2°. de fabriquer et vendre une composition entrante au corps humain , par contravention à l'article 6 de l'édit du 25 avril 1777. Pourquoi il fut traduit au tribunal civil de Lyon , section correctionnelle, qui le condamna à 600 fr. d'amende. Mais par arrêt du 6 décembre 1806, la cour de justice criminelle séant à Lyon, réformant quant à l'amende, le condamna seulement aux dépens. Le motif de cet arrêt fut pris de ce que Sayon avait agi de bonne-foi. Quelle peut donc être la bonne-foi d'un citoyen violant les lois de police, celles - là même qui ont le plus d'importance et de publicité ! Sur le pourvoi en cassation de M. le procgén.-imp. près la cour de justice criminelle séant à Lyon , celte décision a été cassée. ARRÊT. LA COUR : — Vu la disposition des lois du 25 avril 1777 , art. 6 et 7 ; du 19 ventose an XI, art. 37 et 36 ; et du 21 germinal même année , art. 33 , lesquelles interdisent à toutes personnes non autorisées l'exercice de la médecine , de la chirurgie ou de la pharmacie, sous peine d'une amende pécuniaire envers les hospices ; attendu qu'il résultait de l'instruction du procès, que Joseph Sandeyon , sans être légalement autorisé, s'annonçait, tant par des imprimés que par un écriteau sur la porte de son domicile, comme chirurgien-botaniste Décisions diverses. et distribuant à prix d'argent une liqueur de santé ; attendu que la cour de justice criminelle de Lyon, en libérant sous des prétextes de bonne foi, que la loi n'admet point Joseph Sandeyon des peines prononcées par la loi contre de pareilles entreprises, a placé son jugement en opposition au voeu du législateur et à la disposition des articles 35 et 36 de la loi du 19 ventose an 11 ; casse et annulle, etc. Du 19 février 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Vasse. CONTRE-LETTRE. Un acte sous seing privé, qui augmente le prix d'une vente ou cession portée dans un acte public est-il nul, comme contre-lettre, alors même que cette augmentation est au profit d'un tiers qui n'était pas partie dans le premier acte ? — Rés. nég. ( Pourvoi des sieur et dame Ducayla.) 30 ventose an 10, — acte notarié par lequel Joseph Thomas, héritier substitué de Philippe Thomas son père, se démet de tout ses biens en faveur de Julie Thomas, femme DucaylaFerrieres sa fille, et dudit Ducayla, son gendre, moyennant une pension viagère de 400 liv. Par autre acte sous seing privé en date du même jour, les parties stipulent qu'au lieu de la pension de 400 livres, il sera livré à JosephThomas , une telle quantité de denrées de telle espèce , plus une somme de 100 francs numéraire. — A cet acte-intervient Jean-César Thomas , frère de Joseph, qui n'avait pas été partie dans le premier, et qui déclare renoncer en faveur des sieur et dame Ducayla , à tous les droits qu'il aurait pu avoir à exercer contre Joseph Thomas son frère, en sa qualité d'héritier des père et mère communs, à raison de la succession de ces derniers ; et pour prix de cette renonciation, il est stipulé que le montant de la pension, tant en denrées qu'en numéraire, sera reversible sur la tête de JeanCésar Thomas, après le décès de Joseph Thomas. 27 floréal an 11, — décès de Joseph Thomas : Jean - César Thomas a demandé aux mariés Ducayla l'acquittement de la pension dont il s'agit, et sur le refus de ceux-ci, il les a traduits devant le tribunal de première instance de Cahors. Les mariés Ducayla ont soutenu : Que l'acte sous seing privé, du 30 ventose an 10, par lequel la pension avait été stipulée reversible sur la tête de Jean - César Thomas, n'était autre chose qu'une contre-lettre de l'acte notarié du même jour. En effet, ont-ils dit, cet acte sous seing privé n'a été fait que pour modifier, changer, étendre les conventions contenues dans l'acte notarié ; or , ce sont là les caractères de la contrelettre : et puisque l'acte sous seing privé du 30 ventose an 10 est une contre-lettre, il doit être déclaré radicalement nul, aux termes de l'art. 4° de la loi du 22 frimaire an 7 , ainsi conçu : " Toute contre-lettre faite sous signature " privée, qui aurait pour objet une augmenta" tion du prix stipulé dans un acte public, ou " dans un acte privé, précédemment enregis" tré, est déclarée nulle et de nul effet ». 12 fructidor an 12, jugement du tribunal de première instance de Cahors , et 6 messidor an 13, arrêt de la cour d'appel d'Agen, qui ordonnent l'exécution de l'acte sous seing privé du 30 ventose an 10, par le motif que JeanCésar Thomas n'ayant été partie que dans l'écrit sous signature privée, cet écrit ne peut être regardé relativement à lui comme une contre-lettre. Les mariés Ducayla se sont pourvus en cassation. Leur principal moyen était fondé sur une 80 Lois et contravention à l'article 40 de la loi du 22 frimaire an 7 , en ce que l'arrêt attaqué avait ordonné l'exécution d'une contre-lettre, espèce d'actes que cet article déclare nuls et de nul effet. Et pour établir que l'acte du 30 ventose an 10, était une contre-lettre, ils observaient Comme en première instance , que par le fait cet acte augmentait considérablement le montant de la pension stipulée par l'acte notarié du même jour, puisque d'un côté en évaluant d'après les mercuriales les denrées que les mariés Ducayla étaient obligés de livrer, cette pension se trouvait monter à la somme de 866 fr. au lieu de celle de 500 fr. ; que d'un autre côté il aggravait l'obligation en rendant la pension reversible sur la tête de JeanCésar Thomas, après la mort de JosephThomas. au profit de qui, seul, elle avait été constituée par le premier acte. ARRÊT. Attendu que l'acte sous signature privée, du 30 ventose an 10, ne peut, à l'égard de JeanCésar Thomas, être considéré comme contrelettre, puisqu'il est le seul qui règle les obligations contractées par les demandeurs envers ledit Thomas. La cour rejette etc. Du 26 février 1807. — Section des requêtes. — Rap. M Borel. RENTES FEODALES. Lorsque le titre constitutif d'une rente la qualifie FÉODALE, et lui donné les attributs de la FÉODALITÉ, la rente est-elle, par cela même, FÉODALE ? Est-il nécessaire d'examiner encore si le cédant possédait les fonds à titre de seigneurie ? (Philippon.— C. les ci-devant religieux de l'abbaye Sainte-Bénigne de Dijon. ) Nous appelons l'attention de nos lecteurs sur le décret impérial ci-après : il leur sera facile de prévoir quels changemens cette décision ou disposition doit opérer dans la jurisprudence. DÉCRET impérial qui supprime sans indemnité des redevances provenant de concessions faites à titre féodal par une abbaye de Dijon. De notre camp impérial de Finckeinstein, le 23 avril 1807. NAPOLÉON, EMPEREUR DE FRANÇAIS , ROI D'ITALIE. Sur le rapport de notre ministre des finances, expositif qu'il était dû aux religieux de la ci-devant abbaye de Sainte-Bénigne de Dijon , diverses redevances, provenant de concessions faites par eux de terrains plantés en vignes ; que ces concessions ont été faites à titre de cens annuel et perpétuel, emportant lods et ventes , retenues ; et tous autres droits censaux et seigneuriaux, quoique l'abbaye de SainteBénigne ne possédât pas lesdits terrains à titre de fief, et qu'elle n'y eût aucun droit de seigneurie ; que les proposés de l'administration des domaines, qui représentent lesdits religieux, ont réclamé, entre autres, des héritiers Philippon, le paiement des arrérages de ces redevances ; que lesdits héritiers Philippon , sans contester la rente en elle-même, ont demandé seulement une réduction ; sur quoi l'administration des domaines a cru devoir en référer au ministre , d'après le motif que l'avis de notre conseil d'état du 13 messidor an 13 , approuvé par nous , a décidé que ; lorsque le litre constitutif de la redevance ne présentait aucune ambiguïté , celui auquel ce titre est opposé ne pouvait pas être admis à soutenir qu'il n'avait pas de seigneurie : Vu les lois relatives à la suppression des droits féodaux, et l'avis du i3 messidor an i3, approuvé par nous ; ensemble les observations du conseiller d'état directeur générai de l'administration des domaines et de l'enregistrement , et les pièces y jointes ; Considérant que les redevances dont il s'agit sont entachées de féodalité par leur mélange avec les droits de lods et ventes et autres supprimés par les lois; Que, d'après l'avis du 13 messidor an 13, approuvé par nous , il n'y a pas lieu à examiner si lesdits religieux possédaient les fonds à titre de seigneurie ; Notre conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit: Art. Ier. La redevance due par les héritiers de Jean et Jacques Philippon aux ci-devant religieux de l'abbaye de Sainte-Bénigne de Dijon, en vertu du bail à cens, consenti au profit de leur auteur le 30 avril 1664, de quatre ouvrées deux tiers de vignes , sises au lieu dé Gevrey, est déclarée supprimée sans indemnité, ainsi que toutes celles de même nature qui auraient pu être stipulées en faveur de ladite abbaye. 2. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret. Signé NAPOLÉON. MAIRES Décisions diverses. 81 MAIRES. — ADJOINTS.—OFFICIERS DE POLICE JUDICIAIRE. — ADMINISTRATION (Matière d' ). AGENT DU GOUVERNEMENT. » Les maires et adjoints des communes sontils officiers de police judiciaire? — Rés. aff. Sont-ils, en cette qualité, soumis à la juridiction des tribunaux correctionnels ? — Rés. nég. (Réq. de M. le procureur-général. ) Ces questions viennent d'être résolues par la Cour suprême, sur un réquisitoire de M. Merlin, procureur-général impérial. Ce réquisitoire est conçu en ces termes : LE PROCUREUR-GÉNÉRAL IMPÉRIAL expose qu'il est chargé par le Gouvernement de requérir dans l'intérêt de la loi, et pour excès de pouvoir, la cassation de deux jugemens du tribunal correctionnel de l'arrondissement de Grasse, département du Var. Par le premier de ces jugemens, en date du 8 janvier 1806, le tribunal de Grasse, avant de prononcer sur un délit dont le sieur Borelly, adjoint du maire de la commune de Guttières, avait dressé procès-verbal, en qualité d'officier de police judiciaire, « a fait inhibitions et défenses audit adjoint, de prendre la qualité d'officier de police judiciaire, sous les peines de droit. " Rien n'annonce que ce jugement ait été signifié au sieur Borelly ; aussi, dans un nouveau procès-verbal qu'il a dressé le 25 avril suivant, contre divers prévenus de délits correctionnels, a-t-il continué de prendre la qualité d'officier de police judiciaire. Mais l'affaire à laquelle ce procès-verbal a donné lieu, ayant été portée au tribunal de Grasse, jugement y est intervenu le 28 mai de la même année, par lequel, " Considérant que " les pouvoirs ont été circonscrits par la loi ; » qu'il n'est pas permis d'en dépasser les " bornes; que celui qui s'arroge une qualité " publique, se rend coupable d'un vrai délit ; " — Considérant, en fait, que Charles Antoine " Borelly, adjoint à la mairie de Guttières, en " se disant officier de police judiciaire, offense " la loi, parce qu'il ne l'a jamais été, et qu'il " ne l'est point ; et que son infraction est d'au" tant plus condamnable, qu'il s'agit ici d'une " récidive. — Sur ces motifs, le tribunal, fai" sant droit au réquisitoire du procureur im" périal, ordonne que les mots, officier de " police judiciaire, insérés dans le procès" procès" du 25 avril 1806 , seront bâ" bâ" par le greffier du tribunal" présent et " requérant M. le procureur impérial, fait " inhibitions et défenses à Charles-Antoine " Borelly, adjoint à la mairie de Guttières, de " prendre la susdite qualité d'officier de police » judiciaire, à peine d'être poursuivi extraor» dinairement ; ordonne que le présent juge" ment lui sera signifié à ses frais, pour le " paiement desquels il sera contraint aux " formes de droit. " Par ces deux jugemens, le tribunal de Grasse a commis deux excès de pouvoir manifestes. — Il en a commis un, en jugeant le sieur Borelly sans l'entendre, ce qui est, d'ailleurs, une contravention formelle à l'art. 184 du Code des délits et des peines, du 3 brumaire an 4. — Il en a commis un autre, en dépouillant le sieur Borelly d'une qualité dont la loi l'a expressément revêtu, et en s'arrogeant sur lui, sous le prétexte que cette qualité lui manque, une juridiction qu'il n'a sur aucun officier de police judiciaire. La première de ces propositions porte sa preuve avec elle-même ; et la vérité de la seconde n'est pas moins sensible. Les maires et adjoints des communes remplissent, en cette qualité, relativement à la police, les fonctions que remplissaient précédemment les agens et adjoints des municipalités de canton (loi du 28 pluviose an 8, art. 13). An 1807. — Tom. 7.— 2e part. 11. 82 Lois et — Or, aux fonctions d'agens et d'adjoints des municipalités de canton, étaient, de plein droit, attachées celles de commissaire de police (Code du 3 brumaire an 4, art. 20). — Les maires et adjoints sont donc commissaires de police nés. Et que sont-ils, en cette qualité? Ils sont à la fois agens de l'autorité administrative, et officiers de police judiciaire; et si, comme officiers de police judiciaire, ils dépendent des tribunaux, ce n'est du moins pas des tribunaux de première instance, ce n'est que des cours de justice criminelle. Transcrivons les articles du Code, du 3 brumaire an 4, qui justifient cette assertion. ( Ici M. le procureur-général a cité les articles 19, 20, 21, 22, 23, 28, 29, 36, 284, 285 et 286 de ce Code.) De toutes ces dispositions, a ajouté ce Magistrat, il résulte clairement que, sous la constitution de l'an 3 , bien qu'alors, comme aujourd'hui, les administrateurs ne pussent pas être cités devant les tribunaux, sans l'autorisation préalable du Gouvernement (art. 203 de l'acte constitutionnel du 5 fructidor an 3); que bien que, d'après ce principe, aucun tribunal ne pût citer devant lui les commissaires de police considérés comme chargés de la police administrative : néanmoins ces commissaires de police, considérés comme officiers de police judiciaire, étaient, sous cette même constitution , soumis à la surveillance, ou , pour mieux dire, à la juridiction immédiate de l'accusateur public (aujourd'hui procureurgénéral), et, par suite, justiciables des tribunaux criminels. Cet ordre de choses a-t-il été changé par les lois postérieures au 3 brumaire an 4 ? D'abord, il ne l'a pas été par la constitution du 22 frimaire an 8. A la vérité, l'art. 75 de cette constitution, porte que les agens du Gouvernement ne peuvent être poursuivis pour des faits relatif s à leurs fonctions, qu'en vertu d'une décision du Conseil d'Etat ; mais il n'est, en cela, que la répétition de l'art. 203 de la constitulion de l'an 3 ; il ne comprend donc dans sa disposition les commissaires de police, qu'en leur qualité d'administrateurs , que comme chargés de la police administrative , et nullement comme officiers de police judiciaire. Il laisse donc subsister, à l'égard des commissaires de police considérés comme officiers de police judiciaire,les dispositions des art. 22, 23, 284, 285 et 286, du Code du 3 brumaire an 4. Mais cet ordre de choses n'a-t-il pas été changé par la loi du 7 pluviose an 9 ? Pas davantage. Cette loi établit bien, pour la poursuite des délits, des magistrats de sûreté; mais bien loin d'ôter aux commissaires de police et aux maires considérés comme tels, le caractère d'officiers de police judiciaire, elle étend ce caractère dans leur personne, en ce qu'elle les constitue officiers de police judiciaire , pour toute espèce de délit : " Les juges de paix ( porte-t-elle, art. 4), les officiers de gendarmerie , les maires et adjoints, les commissaires de police, sont chargés de dénoncer les crimes et délits au substitut (magistrat de sûreté), de dresser les procès-verbaux qui y sont relatifs, et même de faire saisir les prévenus, en cas de flagrant délit, et sur la clameur publique. " Les maires, leurs adjoints, les commissaires de police sont donc encore aujourd'hui officiers de police judiciaire; ils sont donc encore, relativement à cette branche de la police, sous la surveillance et la juridiction immédiate du procureur-général près la cour de justice criminelle. Et c'est ce que décide expressément un avis du Conseil d'Etat, du 19 août 1806, approuvé par l'Empereur, le 26 du même mois : " LE CONSEIL D'ETAT (porte-t-il) qui, d'après " le renvoi à lui fait par Sa Majesté, a pris » connaissance d'un rapport du Grand-Juge " ministre de la justice, et de plusieurs pièces Décisions diverses. 83 » relatives aux difficultés qui, à l'occasion de » contravention aux lois de la conscription , » se sont élevées entre le préfet du départe» ment des Forêts et le procureur-général im» périal près la cour de justice criminelle du » même département, touchant le droit ré» clamé par celui-ci, tant pour lui que pour » ses substituts, de correspondre directement, » et même par circulaires, avec les maires et » officiers de police, et à la repression des » délits y relatifs ; — Considérant que ce droit » résulte évidemment des dispositions combi» nées du Code des délits et des peines (art. 21, » 22 et 283), de l'arrêté du 4 frimaire an 5 » (art. 4, 5 et 6) de la loi du 7 pluviose an 9 » (art. 4); — que l'interdiction aux magistrats » de l'ordre judiciaire, de correspondre en » matière de délits de police, et notamment » de ceux relatifs à la conscription, avec les » maires et commissaires, autrement que par » l'intermédiaire des préfets, serait très-con» traire à l'ordre public ; — que si les officiers » municipaux, comme administrateurs , ne » sont comptables de leurs faits qu'à l'admi» nistration supérieure, ils sont, comme offi» ciers de police, sous la surveillance et l'au» torité immédiate des magistrats des cours de » justice criminelle ; et qu'en admettant cette » distinction nécessaire, toutes choses restent » à leur place;— EST D'AVIS que ces principes » développés par le Grand-Juge dans son rap» port, et même appliqués par le conseiller » d'Etat chargé du premier arrondissement de » la police générale, dans sa correspondance » avec le préfet du département des Forêts, » sont les seuls d'après lesquels l'administra» tion générale puisse et doive se diriger, » Rien de plus formel, comme l'on voit, que cette décision, et quoiqu'elle soit postérieure aux jugemens du tribunal du Var, que dénonce l'exposant, elle n'en doit pas moins entrer, par cela seul qu'elle n'est qu'explicative des lois précédentes, dans les motifs qui provoquent l'annullation de ces jugemens. Ce considéré, etc. Signé MERLIN, ARRÊT. Vu l'art. 80 de la loi du 27 ventose an 8, et l'art. 21 de la loi du 3 brumaire an 4 ; — Attendu que le tribunal civil de Grasse, département du Var, par ses jugemens des 8 janvier et 28 mai 1806, a commis divers excès de pouvoir, soit en jugeant le sieur Borelly, adjoint à la mairie de Guttières, sans l'entendre, soit on le dépouillant de la qualité d'officier de police judiciaire, que les lois lui défèrent, soit en s'arrogeant sur lui, sous le prétexte qu'il n'avait pas cette qualité, une juridiction qu'il n'avait pas; La Cour, statuant sur le réquisitoire de M. Merlin, procureur-général impérial, casse et annulle dans l'intérêt de la loi, et pour excès de pouvoir, lesdits deux jugemens des 8 janvier et 28 mai 1806, rendus par le tribunal civil de Grasse, seulement en ce qui concerne la défense faite à l'adjoint de la mairie de Guttières, de se qualifier d'officier de police judiciaire, et la condamnation aux frais de la signification y mentionnée. Du 4 mai 1807. — Cour de cassation ; section des requêtes. — M. Muraire, premier président. — M. Sieyes, rapporteur. 84 Lois et ENFANT. — LÉGITIMITÉ. — POSSESSION D'ÉTAT. L'enfant qui a titre de naissance et possession d'état d'enfant légitime, est-il obligé , pour le conserver, après le décès de ses père et mère, de rapporter l'acte de célébration de leur mariage ? — Rés. nég. — ( 197 C. N. ) L'enfant, pour établir sa possession d'état, peut-il exciper d'actes qui ne lui sont pas PERSONNELS ? - Rés. aff. — (321 C. N. ) Le père qui a signé l'acte de naissance de son enfant, où celui-ci est qualifié légitime, peut-il porter atteinte à cette légitimité, en le qualifiant enfant naturel dans un testament ? — Rés. nég. ( La dame Breton. — C. la ve Thiriot. ) Depuis près de cent ans, la jurisprudence est irrévocablement fixée sur la première question. Le célèbre Cochin l'a fait résoudre pour la négative, dans la fameuse affaire Bourgelat ; et naguères encore, elle a été l'objet d'une piscussion solennelle à la Cour suprême, où elle a reçu la même décision, dans l'affaire du sieur Robin Laborde. ( Voy. JOURNAL DES AUDIENCES de la cour de cassation, an 1806, page 145 ; et JURISPRUDENCE de la même Cour, même" année.) Nous nous dispenserons donc de rapporter les moyens que les parties ont respectivement employés sur ce point dans l'espèce qui nous occupe. La seconde question offre une difficulté plus réelle, dans l'état actuel de notre législation. L'article 621 du Code civil fait dépendre la preuve de la possession d'état, d'une suite de faits qui sont tous personnels à l'enfant qui l'invoque, des rapports qui ont existé entre lui et ses auteurs, ou la famille de celui-ci; et en cela, il paraît s'être conformé aux principes du droit romain, qui comprenait tous les genres de preuves sur la légitimité sous ces trois mots : Fama, tractatus et educatio. Peut-on en chercher d'autres ? Peut-on en puiser dans des actes étrangers à l'enfant dont on attaque l'état ? L'affirmative paraîtra peutêtre résulter de l'arrêt rendu par la cour de cassation, en faveur du jeune Robin-Laborde, qui représentait, à l'appui de son acte de naissance , celui de ses deux frères, et l'acte de décès de l'un d'eux ; mais il faut remarquer que cette preuve n'était pas la seule qu'il donnât de sa possession d'état ; il avait en sa faveur la notoriété publique , l'éducation paternelle , l'aveu constant de son père et de toute la famille, du vivant de son père ; et l'arrêt de la cour de cassation ne parie point de la valeur qu'on doit attribuer à de pareils actes : au contraire, il pose en principe, que les juges ne peuvent être trop circonspects sur la nature et la qualité des preuves qu'ils admettent comme établissant la possession d'état. Quant à la troisième question, elle ne paraît pas susceptible du moindre doute. C'est une maxime éternelle fondée sur la raison et sur tous les textes des lois que la déclaration des parens ne peut nuire à l'état de leurs enfans. La dénégation de légitimité faite dans son testament, par un père qui l'avait avouée, ne peut être d'aucun poids. La loi 27, §. 1er, ff. de inoff. testam., le décide formellement. Voici les faits de la cause dans laquelle se sont présentées ces trois questions. Le 25 janvier 1766, le sieur François Thieriot fit baptiser une fille, comme née de lui et de Françoise Héraud, SON ÉPOUSE. La demoiselle Héraud étant morte, le sieur Thiériot épousa la demoiselle Champol. Après cette nouvelle union, il se retira aux Granges-Goutardes, département de la Drôme, laissant son enfant à Aix, entre les mains du Décisions diverses. 85 sieur Clapier, son parrain, qui ne cessa d'en prendre soin. Le sieur Thieriot n'eut plus aucune relation, avec sa fille.— Le 15 janvier 1788, celle-ci contracta mariage avec le sieur Breton, et le consentement de son père fut suppléé par celui de son parrain, nommé curateur ad hoc par le parlement d'Aix. Le 25 janvier 1792, le sieur Thiériot mourut aux Granges-Goutardes. Il laissa un testament, par lequel il institua Marie Champol, sa femme, son héritière universelle, et fit un legs de 500 fr. de pension annuelle à la dame Breton, qu'il désigna sous la qualité de sa fille naturelle. La dame Breton reçut pendant quinze ans la pension que son père lui avait léguée : ce ne fut que le 6 thermidor an 13, qu'elle dirigea contre sa belle-mère une action en nullité du testament, et en délaissement de tous les effets de la succession ; elle prit la qualité de fille légitime de feu Thiériot. Cette qualité lui fut contestée. La veuve Thiériot prétendit, 1° que là dame Breton devait prouver le mariage de ses père et mère, sans lequel elle ne pouvait avoir l'état d'enfant légitime ; 2° qu'elle était dépourvue de la possession d'état, puisque son père l'avait abandonnée dans son enfance, qu'elle avait été élevée par les soins du sieur Clapier, et qu'elle s'était mariée sans le consentement de son père ; 3° que celui-ci avait détruit, par son testament, la déclaration inconsidérée qu'il avait laissé consigner dans l'acte de naissance de sa fille, et qu'un testament fait en contemplation de la mort, où l'esprit se promène dans l'éternité, et se dépouille de tout intérêt terrestre, doit avoir la plus grande foi. — Au surplus, elle soutint la dame Breton non recevable, comme ayant acquiescé au testament de son père, en recevant pendant quinze ans le legs dont il l'avait gratifiée, La dame Breton répondait que la faculté d'attaquer le testament, n'était point prescrite, et que, d'ailleurs, l'état des personnes est imprescriptible ; que l'enfant qui a titre de naissance et possession d'état d'enfant légitime, n'était point obligé, pour conserver cet état, de rapporter la preuve du mariage de ses parens ; que son acte de naissance lui conférait le titre de fille légitime; qu'elle avait possession d'état, puisque son père ne l'avait abanbonnée qu'à l'âge de quinze ans, que sa mère avait été inhumée sous la qualité d'épouse légitime du sieur Thiériot, et qu'un frère qu'elle avait eu, avait été baptisé, comme elle, sous le nom de fils légitime de François Thiériot et de Françoise Héraud ; qu'elle ne s'était mariée sans le consentement de son père, que parce qu'il était absent depuis plus de trois ans, et qu'en cela, elle avait suivi les dispositions des lois 10 et 11, ff. de ritu nupt.; enfin, qu'un père ne peut jamais nuire, par aucune déclaration, à la légitimité de son enfant, pas même dans un testament. La veuve Thiériot critiqua vivement les actes produits par la demanderesse, pour en induire sa possession d'état : elle soutint que ces actes lui étant étrangers , ne prouvaient rien à son égard. Elle ajouta que , pour que la dame Breton se plaçât dans le cas des lois 10 et 11, de ritu nupt., il faudrait que l'arrêt du parlement, qui lui nommait un curateur ad hoc, eût été précédé d'une déclaration judiciaire d'absence ; que ce préalable n'ayant pas été rempli, on ne pouvait qu'en induire que la dame Breton n'avait jamais cru être sous la puissance de son père, c'est-à-dire , être sa fille légitime. Un jugement de première instance consacra les prétentions de la dame Breton. 86 Lios et Ce jugement fut confirmé sur l'appel. ARRÊT. La Cour, — Considérant qu'aux ternies du droit, l'acte de naissance déposé dans un registre public, constitue la légitimité de l'état des enfans, et que dans celui de Jeanne Thiériot ( femme Breton ) , signé par François Thiériot, il est dit qu'elle est née de lui et de Françoise Héraud, SON ÉPOUSE ; — Considérant que cet acte est fortifié par celui de la naissance de Dominique- Thiériot, qui est rédigé dans les mêmes termes, et également signé par François Thiériot ; — Considérant qu'il a été donné à Françoise Héraud, dans son acte de décès, le titre d'ÉPOUSE de François Thiériot; — Considérant que ces trois actes se prêtent un mutuel appui, et établissent, indépendamment des faits particuliers de la cause, en faveur de Jeanne Thiériot, sa possession d'état de fille née en légitime mariage, de François Thiériot et de Françoise Héraud ; — Considérant que François Thiériot n'a pu, dans son testament, priver sa fille de son état, en la qualifiant sa fille naturelle, contre l'assertion des titres produits au procès, qui sont son propre ouvrage, déposés dans des registres publics ; qu'on ne saurait accueillir une déclaration contraire, sans, blesser l'honnêteté publique et les principes conservateurs de l'état des citoyens; Ordonne que ce dont est appel, sortira son plein et entier effet. Du 3 février 1807. — Cour d'appel de Grenoble. CASSATION.— ARRÊT PAR DÉFAUT. — CHOSE JUGÉE. Le pourvoi en cassation contre un arrêt ou jugement par défaut, est-il recevable, si, sur l'opposition, l'exécution de cet arrêt ou jugement jugement été ordonnée par un autre arrêt ou jugement non attaqué en tems utile. — Rés. nég. ( Moulard. — C Lombard.) Les sieurs Moulard se sont pourvus en cassation contre un arrêt rendu au profit du sieur Lombard, le 23 messidor au 13, par la cour d'appel d'Aix. Cet arrêt était par défaut ; il a en même tems été attaqué par la voie de l'opposition. Le 13 thermidor suivant, arrêt qui, statuant sur cette opposition, ordonne l'exécution de celui par défaut. Ce nouvel arrêt n'a pas été attaqué dans les trois mois qui ont suivi la signification qui en a été faite aux sieurs Moulard. Dans cet état, une double fin de non-recevoir ne s'élevait-elle pas contre le pourvoi en cassation , dirigé seulement contre l'arrêt par défaut ? On peut, sans doute, attaquer en cassation un arrêt ou jugement par défaut. Mais, comme le recours en cassation est une voie extraordinaire, il n'est admissible, à l'égard d'un pareil arrêt ou jugement, que lorsqu'il n'est plus permis d'attaquer par opposition l'arrêt ou jugement par défaut. Ainsi jugé par deux arrêts, l'un rendu le 28 nivose an 8, au rapport de M. Target, et l'autre le 10 frimaire an 13, au rapport de M. Poriquet. Or, il paraît que, dans l'espèce, le pourvoi en cassation contre l'arrêt par défaut, a été formé à une époque où cet arrêt était encore susceptible d'opposition, ou plutôt, qu'il avait déjà été attaqué par cette voie. Sous ce premier rapport, ce pourvoi n'étaitil pas irrecevable;? Eu second lieu, l'arrêt qui a débouté les sieurs Moulard de leur oppositions, n'a pas été attaqué en tems utile. Décisions diverses. 87 Il a donc acquis l'autorité de la chose jugée. Cet arrêt est indépendant de celui par défaut, ou plutôt l'arrêt par défaut s'identifie en quelque sorte avec celui sur l'opposition, qui, en enordonnant l'exécution, s'en est approprié les dispositions. Et comme la cassation du premier ne pourrait entraîner celle du second, peu importait de le poursuivre et de l'obtenir. Ainsi, sous ce second rapport, le pourvoi était encore irrecevable. ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. Daniels , substitut du procureur-général, — attendu que le pourvoi n'ayant été exercé que contre l'arrêt par défaut de la Cour d'appel d'Aix, du 23 messidor an 13, les demandeurs ne pourraient retirer aucun avantage de la csasation de cet arrêt, puisque celui rendu le 13 thermidor suivant, qui a confirmé le premier, n'ayant pas été attaqué, devrait avoir son exécution ; — Déclare les demandeurs non recevables dans leur pourvoi, etc Du 21 avril 1807. — Cour de cassation (section civile). — M. Viellart, président ; M. Liborel, rapporteur ; M. Raoul, avocat du défendeur. REGLEMENT DE JUGES. — POURVOI. — DÉCHÉANCE. — CHOSE JUGÉE. Le demandeur en réglement de juges, qui n'a pas fait signer en tems utile l'arrêt ou jugement portant permission d'assigner, est-il déchu en ce sens qu'il ne peut reproduire le même pourvoi en réglement de juges ? — Rés. affirm.— (366 C. Proc.) ( Delamarre. — C. Carpentier. ). Il a existé une société de commerce entre les sieur et demoiselle Delamarre et la dame Carpentier. Lors du réglement des comptes de cette société, il s'est élevé des difficultés entre les associés. Les sieur et demoiselle Delamarre ont prétendu qu'il appartenait au tribunal de commerce de Bayeux de connaître de ces difficultés. Mais la dame Carpentier a décliné ce tribunal, et demandé le renvoi de l'affaire devant le tribunal de commerce de Paris. Le 10 nivose an 14, jugement par lequel le tribunal de commerce de Bayeux a rejeté le déclinatoire, et s'est déclaré compétent. Pourvoi en réglement de juges devant la cour suprême, de la part des sieur et dame Carpentier. Le 25 février 1806, nouvel arrêt de soit communiqué. Cet arrêt n'a pas été signifié dans le délai prescrit par le règlement. Nouveau pourvoi en réglement de juges, et, le 11 août 1806, nouvel arrêt de soit communiqué. Cet arrêt a été signifié en tems utile. Mais avait-il été permis de reproduire le même pourvoi en réglement de juges? Les art. 9, 10, 11 et 12 du titre 2 de l'ordonnance de 1737 , fixent les délais de signification des arrêts de soit communiqué en matière de réglement de juges. L'art. 13 est ainsi conçu : « Faute par le demandeur d'avoir satisfait à ce qui est porté par les quatre articles précédens, il demeurera déchu de plein droit desdites lettres ou dudit arrêt, qui seront regardés comme non avenus ; et les parties contre lesquelles ils auront été obtenus, pourront continuer leurs 88 Lois et poursuites devant le tribunal qu'elles avaient saisi de leur contestation , ainsi qu'elles auraient pu faire avant lesdites lettres ou ledit arrêt, sans qu'il soit besoin de le faire ordonner ainsi par arrêt de notredit conseil ". Les défendeurs soutenaient que, d'après cet article, le second pourvoi en règlement de juges n'était pas recevable. Les demandeurs disaient qu'aux termes de ce même article, ils étaient déchus du premier arrêt de soit communiqué , mais qu'ils n'étaient pas privés du droit de former un nouveau pourvoi en réglement de juges. Lés défendeurs répondaient que la déchéance attachée au défaut de signification en tems utile de l'arrêt de soit communiqué, était absolue et exclusive de tout nouveau pourvoi en réglement de juges , et que telle était la disposition de l'article 366 du Code de procédure (1). ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général ; — Vu l'article 13, du titre 2 de l'ordonnance de 1737, — attendu que, dans cette disposition, le législateur ne dit pas seulement que le demandeur en réglement de juges sera déchu de l'arrêt de soit communiqué qu'il aura obtenu ; mais il ajoute que les parties contre lesquelles cet arrêt aura été obtenu, pourront continuer leurs poursuites devant le tribunal qu'elles avaient saisi de leur contestation, droit que le législateur donne aux défendeurs en réglement de juges, sans accorder aux demandeurs la faculté de le leur ôter par un second pourvoi ; - Attendu que le législateur a expliqué de cette manière l'art. 13 du tit. 2 de l'ordonnance de 1737 par l'art. 366 du Code de procédure civile ; — Déclare les demandeurs non recevables dans leur seconde demande en règlement de juges, sur laquelle ils ont obtenu l'arrêt de soit communiqué du 11 août 1806, lequel est réputé non avenu ; ordonne que les procédures commencées devant le tribunal de commerce de Bayeux, y seront continuées , etc. Du 11 mai 1807. — Cour de cassation. — ( Section des requêtes ). — M. Muraire, premier président. — M. Doutrepont, rapporteur. — MM. Chabroud et Champion, avocats. ENREGISTREMENT. — PÉREMPTION. — OPPOSITION. La disposition de la loi qui veut qu'en matière d'enregistrement, le jugement soit rendu dans les trois mois, au plus tard, à comp - ter de l'introduction de l'instance, est -elle absolue, en ce sens qu'après ce terme, l'instance est périmée et l'action éteinte? — Rés. nég. — Le jugement rendu en cette matière, sur la seule production d'une des parties, est-il susceptible d'opposition de la part de l'autre partie ? — Rés. aff. ( La régie de l'enregistrement. — C. la veuve Portzampart. ) Au mois de brumaire an 13 , contrainte décernée contre la veuve Portzampart, en paiement d'une somme de 4,026 fr. pour droits de imitation. Opposition à cette contrainte; et, dans un mémoire en défense, la veuve Portzampart soutient que les droits réclamés ne sont pas dus, et que, d'ailleurs, la prescription est acquise. Le (1) Cet article est ainsi conçu : « Si le demandeur n'a pas été assigné dans les délais ci-dessus, il demeurera déchu du réglement de juges, sans qu'il soit besoin de le faire ordonner; et les poursuites pourront être continuées flans le tribunal saisi par le défendeur en réglement. » Décisions diverses, 89 Le 12 germinal an 13, jugement par lequel le tribunal civil de St.-Brieuc déclare l'action prescrite. Ce jugement a été rendu sur la seule production de la veuve Portzampart. L'administration de l'enregistrement y a formé opposition. Le 9 fructidor an 13, autre jugement qui a déclaré celle opposition non-recevable, attendu qu'aux termes de l'art. 65 de la loi du 22 frimaire an 7, les jugemens en matière d'enregistrement sont sans appel, et ne peuvent être attaqués que par voie de cassation , et que, d'ailleurs, suivant le même article , l'instance devait être terminée dans les trois mois. Pourvoi en cassation pour fausse application de l'art, cité de la loi du 22 frimaire an 7. ARRÊT. La Cour , sur les conclusions de M. lourde, substitut du procureur - général ; — Vu l'article 65 de la loi du 22 frimaire an 7 , et l'article 5 du tit. 35 de l'ordonnance de 1667 ; — Attendu qu'en prescrivant qu'en matière d'enregistrement, les affaires seront jugées, au plus tard, dans les trois mois de leur introduction, la loi de frimaire an 7 n'a eu pour objet que d'accélérer la décision des affaires de cette espèce ; que cette disposition est purement réglementaire, et que la loi n'a établi aucune peine de déchéance, dans le cas où les affaires se prolongeraient au delà de ce terme , qui conséquemment n'est pas d'une rigueur absolue ; — Attendu que , par la dernière disposition qui n'admet que la voie de cassation contre les jugemens, le législateur n'a voulu que fixer un seul degré de juridiction pour ces sortes d'affaires, mais qu'il n'a pas interdit la voie d'opposition contre les jugemens rendus par défaut, et qu'il n'y aurait qu'une disposition formelle et expresse qui eût An 1807.— Tom. 7.— 2e part. pu déroger au droit commun à cet égard, et à l'ordonnance de 1667, disposition qui n'existe pas dans la loi de frimaire; — Attendu qu'il est constant, en fait, que le jugement du 12 germinal an 13 avait été rendu par défaut de la régie ; qu'elle n'avait ni comparu, ni répondu aux défenses de son adversaire, ni fait aucune production; que son opposition, formée à ce jugement dans la huitaine de la signification , était recevable , et qu'en refusant de l'admettre et de statuer sur le fond de la contestation, sous les prétextes, soit que le jugement du 12 germinal ne pouvait être attaqué que par voie de cassation, soit que le délai de trois mois, fixé par la loi, était expiré, le tribunal de Saint-Brieuc a fait une fausse interprétation de la loi du 22 frimaire an 7 , et qu'il est contrevenu aux dispositions de l'ordonnance de 1657 : — Casse, etc. Du 4 mars 1807. — Cour de cassation ( section des requêtes ). — M. Viellart, président. — M. Chasle, rapporteur. RECELES. — CONSEIL. — SUBROGÉ TUTEUR. Celui qui, en matière de recelés et divertissemens , a donné les conseils et assisté aux soustractions , est - il responsable envers les tiers, du préjudice qui en résulte pour eux? Rés. aff. Le subrogé tuteur est - il responsable des prévarications du tuteur qu'il n'a point empêchées , ou qu'au contraire il a provoquées et secondées?— Rés. aff. — ( 1383, 1384 et 1385 C. N.) ( Maire, dem. — Barabé, déf. Le 9 fructidor an 12, mourut le sieur Bélurgey, laissant une femme, et une fille mineure. La veuve Bélurgey était tutrice légale de sa fille. Le défunt avait un frère que l'art. 423 12 90 Lois et du Code civil appelait à la charge de subrogé tuteur; cependant un sieur Maire, huissier, étranger à la famille, fut revêtu de cette fonction. Le 28 vendémiaire an 13 , la demoiselle Barabé, créancière de la succession, en vertu de billets souscrits par le défunt, se présenta pour en obtenir le paiement, chez la veuve Bélurgey. Celle-ci la renvoya à l'huissier Maire, qui lui dit ironiquement qu'elle pouvait mettre deux pp sur ses billets ; que la veuve avait renoncé à la communauté. La demoiselle Barabé ayant fait des informations sur ce qui s'était passé depuis la mort de son débiteur, apprit que tous les effets de la succession avait été détournés par le conseil et les soins de l'huissier Maire, qui, lui-même, le jour de l'enterrement, avant l'inventaire, avait soustrait différens papiers, entr'autres, des effets du Mont-de-Piété. La demoiselle Barabé intentat une action contre la veuve Bélurgey , en qualité de commune , nonobstant toute renonciation, aux termes des art 1454 et 1460 du Codecivil. Elle y comprit aussi le sieur Maire, en qualité de complice des spoliations, recelés et divertissesemens faits à son préjudice ; et elle excipa contre lui des art. 1382, 1383 et 1384 du même Code. Une enquête fut ordonnée; six témoins, par un concert unanime, déposèrent : " Que le sieur Maire n'avait été nommé subrogé tuteur de la mineure Bélurgey , dont il n'était point parent, et qui avait un oncle paternel, que par suite d'intrigues et de solicitations ; qu'il avait conseillé à la veuve Bélurgey , publiquement, à nombre de reprises, de détourner des effets de la succession, d'enlever le plus beau et le meilleur, sans cependant tout enlever ; de déclarer qu'une glace qui appartenait à la succession, appartenait au propriétaire de la maison ; que lui-même, Maire, avait enlevé des papiers qu'il disait être des papiers de famille, et des effets du Mont-de-Piété; qu'il avait été soustrait une énorme quantité d'effets, une somme d'argent comptant, etc.; l'huissier Maire avait assisté à tout, commandé toutes les soustractions , qu'il avait eu soin qu'aucuns des effets détournés ne fusssent déclarés dans l'inventaire. » Sur ces témoignages, et après une longue plaidoirie, le tribunal de première instance du département de la Seine rendit, le 21 août 1806 , un jugement qui déclara la veuve Bélurgey commune, nonobstant sa renonciation , et condamna l'huissier Maire , en cas d'insolvabilité de la veuve Bélurgey à payer solidairement avec elle, à la demoiselle Barabé, les sommes qui lui étaient dues, " attendu qu'il résulte de l'enquête, la preuve que les divertissemens spoliations et recelés dont il s'agit, ont eu lieu par les conseils dudit huissier Maire, et ont été faits, pour la plus grande partie, au vu et su du sieur Maire , huissier. » Le sieur Maire appela de ce jugement. Il soutint devant la Cour d'appel, par l'organe de M. Maréchal, son défenseur, que les art. 1382, 1383 du Code civil lui avaient été faussement appliqués ; que ces articles ne parlent que de tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage, et que lui, Maire, n'était point coupable d'un fait; qu'il n'avait donné que des conseils, et que les conseils ne sont que du domaine de la pensée ; que la loi ni les tribunaux ne peuvent les atteindre ; et il invoqua, à l'appui de son opinion , le texte de la loi 2, ff. mandati, qui s'exprime ainsi : Nemo ex consilio obligatur. M. Janson de Sailly, avocat de l'intimée , réfuta successivement chacune de ces allégations. Il s'attacha d'abord à prouver que l'huissier Maire n'était point seulement coupable à titre? Décisions diverses. 91 de conseil, mais encore à titre d'adhérent, puisqu'il avait assisté à toutes les soustractions, et même à titre d'agent, puisqu'il avait luimême enlevé des papiers qui n'avaient point été représentés lors de l'inventaire. Il soudent que l'appelant, n'eût-il fait que donner des conseils, devait être déclaré responsable du tort qui en était résulté pour des tiers. C'est une erreur , a-t-il dit, d'avancer que le conseil est entièrement du domaine de la pensée, qu'il est hors des atteintes de la loi et des tribunaux. Sans doute, tant qu'il n'est que dans le coeur de celui qui le médite, tant qu'il n'est pas manifesté, il ne peut être recherché, parce qu'on ne saurait fouiller dans la conscience , et qu'on n'agirait que sur des présomption; mais, lorsqu'il a été donné, qu'il est connu , il cesse d'être uniquement du domaine de la pensée, il devient punissable comme le complot, qu'il n'est aussi qu'une pensée manifestée, une suite de conseils donnés et rendus. Quoi de plus coupable que le conseil ? Sans lui, on n'aurait peut-être pas eu l'idée de commettre le crime : c'est lui qui en est la cause première. Le Code pénal l'en déclare complice, et le punit de la peine prononcée contre l'auteur. Et l'on s'égare étrangement, lorsqu'on cite la loi du 2, au digeste de mandati, pour prouver que le conseil ne peut produire d'action contre celui qui l'a donné. Ce texte n'est relatif qu'au simple avis donné sans intention de nuire. Ainsi, par exemple, si je vous ai conseillé d'embarquer vos marchandises, et que la tempête fasse périr votre navire, je ne suis point tenu de vous indemniser. Mais, s'il y a dol, s'il y a intention de nuire , une foule de textes viennent modifier le principe qui vient d'être, rappelé. Consilii non fraudulenti nulla obligatio est ; coeterùm si DOLUS ET CALIDITAS INTERCESSIT de dolo actio competit. L. 47, ff. de div. reg. juris. — Consilium tendens ad perniciem alterius punitur. INSTIT. §. 8. de oblig. ex delicto. — De consilio tenetur quis ex quo consilium cadit in delictum. ID., §. 23 , de actionibus. —Is damnum dat qui jubet dare. L. 169, de reg. jur. — Damni occasionem proestans, damnum fecisse videtur. L. 30, §. 3, ff. ad leg. acquit. L. 7, §. 3, eod. titulo. — Alios sua dendo jussisse sceleris est instar. L. 41 , ff. de furtis. Ces règles, relatives au cas du conseil frauduleux, ne sont que les conséquences du principe immuable, répété sous diverses formes dans le corps du droit romain : QUE TOUT LE MONDE EST RESPONSABLE DE SON DOL Quoe dolo malo facta esse dicentur, si de his rebus alia actio non erit, et justa causa esse videbitur, judicium dabo. L. I, §. 1, ff. de dolo. — AEquum est ut fraus in suum autorem retorqueatur. L. pen. Cod. de Leg. — AEquum est damnum quâcumque culpâ datum, sarciri ab eo qui dedit, ità ut ne levissimam quidem hic excusationem habeat. L. 44, ff. ad leg. Aquil. Si, de ces principes généraux, continuait le défenseur de l'intimée, nous descendons à l'espèce particulière où nous nous nous trouvons au cas du recelé et du divertissement, nous avons un texte spécial qui décide la cause en termes formels : Si quis uxori rem mariti subtrahenti opem CONSILIUMVE accommodaverit furti tenebitur, dit la loi 57, ff. de furtis. Les auteurs ne s'accordent pas moins unanimement que les lois, pour sévir contre les conseils par la faute desquels les créanciers se trouvent frustrés de leurs droits. Le profond Domat a consacré un titre entier à traiter de la responsabilité de ceux qui font, aident ou CONSEILLENT les fraudes envers les créanciers (lois civ., liv. 2, tit. 10). " Quoique les fraudes, dit-il, au préjudice des créanciers, se fassent souvent par des conventions entre les débiteurs et ceux qui sont avec eux d'intelligence , les 92 Lois et engagemens qui naissent de ces fraudes, et qui obligent envers les créanciers ceux qui y participent, ne laissent pas d'être du nombre des engagemens qui se forment sans conventions.... Tous ceux, ajoute-t-il, qui contribuent à ces fraudes, soit qu'ils en profilent ou non, sont tenus de réparer le tort qu'ils ont fait. » Il est donc bien constant que celui qui a donné un conseil pour nuire à des créanciers , est tenu envers ceux-ci du dommage qui en résulte pour eux. Répondrons-nous maintenant à la chétive objection élevée sur le sens des art. 1382 et 1383 du Code civil ? Ces articles, s'écrie-t-on , n'établissent de responsabilité que pour le dommage résultant d'un fait : or, le conseil n'est point un fait. Nous avons démontré que le conseil manifesté est un fait. Sous ce rapport, les articles cités sont parfaitement applicables à la cause. Mais l'enquête nous apprend aussi que le sieur Maire ne s'est pas borné à donner des conseils; qu'il a tout vu, tout provoqué, tout dirigé ; qu'il a coopéré lui-même aux soustractions, en enlevant des papiers avant l'inventaire. Sous ce second rapport, on ne contestera pas que les articles sont applicables. Nous irons plus loin", et nous augmenterons l'art. 1384. Cet article déclare qu'on est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son propre fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit répondre. Voilà le principe général auquel la loi ajoute, pour l'exemple seulement, que les père et mère sont responsables des fautes de leurs enfans, les institeurs de celles de leur disciples, etc. Le sieur Maire s'était fait nommer subrogé tuteur de la mineure Bélurgey par intrigue et contre le voeu de l'art. 423 du Code civil. Par cela seul, il s'était déjà constitué en faute, car, selon l'expression de la loi romaine, culpa est se immiscere rei non pertinenti. Mais cette qualité de subrogé tuteur, bien ou illégalement conférée, le constituait garant des opérations de la tutrice; il en était le surveillant légal et obligé, il en répondait. Il devait donc, en cette qualité, empêcher les soustractions dont la veuve Bélurgey aurait tenté de se rendre coupable, ou tout au moins faire rentrer à la succession les objets détournés, s'il ne s'en était pas aperçu d'avance. Loin de cela, c'est lui qui inspire à la tutrice le projet de divertir et recéler le plus d'effets qu'elle pourrait ; il lui en fournit les moyens , il préside à tous les enlèvemens, il y coopère lui-même. On sent; combien sa culpabilité acquiert de gravité de celte dernière circonstance. Le jugement de première instance doit donc être maintenu dans son entier. ARRÊT. La Cour, — Attendu qu'il résulte de l'enquête que les enlèvemens et divertissemens commis dans la succession Bélutgey, ont été faits par le conseil et au vu et su de Maire, qui, devenu depuis subrogé tuteur, était chargé, en cette qualité, de faire rentrer à la succession les objets soustraits, ce qu'il n'a pas fait; et qu'en droit, il est responsable de toutes les suites de sa prévarication , comme subrogé tuteur, à mis et met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet. Du 1er. mai 1807. — Cour d'appel de Paris , (3e. section). —Président, M. Seguier, prem. présid. Décisions diverses. 93 TRIBUNAL DE POLICE. — DOMMAGESINTÉRÊTS. Un tribunal de police ne peut-il statuer sur les dommages-intérêts prétendus à raison d'un délit dont la connaissance lui appartient, que par le même jugement qui applique à ce délit la peine infligée par la loi? — Rés. affir. Ne peut-il même connaître des contestations qui peuvent s'élever sur l'exécution des condamnations à des dommages-intérêts quil a légalement prononcées? Rés. affir. ( Réquisitoire du proc.-gén. imp.) L'art. 432 du Code du 3 brumaire an 4, porte que la cour de justice criminelle ne peut, à peine de nullité, statuer sur les dommages-intérêts que par l'arrêt qui prononce la peine établie par la loi. Cette règle est-elle applicable aux tribunaux de police ? Suivant l'art. 154 du même Code , ces tribunaux prononcent par le même jugement sur les dommages-intérêts prétendus pour raison du délit, et sur la peine infligée par la loi. Mais cet article ne dit pas, comme l'art. 432, qu'ils ne peuvent à peine de nullité, y statuer que par le même jugement. Faut-il cependant entendre l'art. 154 dans lé sens de l'art. 432 ? Le tribunal de police du canton de Beny avait prononcé une condamnation à des dommages-intérêts, à raison d'un délit dont la peine n'excédait ni la valeur de trois journées de travail ni trois jours d'emprisonnement. Depuis , il s'est élevé une contestation sur l'exécution de cette condamnation. Le tribunal de police du canton de Douvres, qui représente celui du canton de Beny, a jugé cette contestation Pourvoi en cassation pour excès de pouvoir. ARRÊT. La Cour , faisant droit sur le réquisitoire du procureur général impérial, — vu l'article 456 du Code du 3 brumaire an 4 ; — Attendu que les tribunaux de police n'ont été établis et n'ont reçu d'attribution que pour la repression des délits soumis à leur jurisdiction, que s'ils peuvent statuer sur les dommages-intérêts qui doivent être la suite de ces délits, ils" ne le peuvent que par le même jugement, et comme sur un accesseoir qui en est l'objet ; que ce jugement consomme leur jurisdiction, et que les contestations qui peuvent s'élever sur l'exécution de la condamnation à des dommages-intérêts , étant nécessairement postérieures à cette condamnation, en sont un objet indépendant ; qu'elles deviennent ainsi une contestation principale, qui, portant sur des intérêts civils, est essentiellement civile , et ne peut être jugée que par les tribunaux civils; — d'où il suit que le tribunal de police du canton de Douvres , prononçant sur une contestation relative à des dommagesintérêts prononcés par un jugement du 20 germinal an 7 , rendu par lé tribunal de police du canton de Beny , avec lequel celui de Douvres s'identifiait en 1806, est contrevenu aux règles de compétence , et a commis un excès de pouvoir ; Casse , etc. Du 27 mars 1807. — Cour de cassation ( section criminelle). — Barris , président, - M. Lamarque, rapporteur. NOTAIRES. — ACTES. — ENREGISTREMENT. Si le receveur refuse ou néglige d'enregistrer les actes que lui présente un notaire, dans le délai prescrit par la loi, le notaire doit-il, dans ce délai , faire constater le refus ou la négligence ? Rés. affir. 94 Lois et Les sommes qu'un notaire a prêtées ou avancées au receveur , peuvent-elles être réputées avoir été données en paiement des droits dus par ce notaire pour l'enregistrement des actes qu'il lui a présentés pour les faire revêtir de cette formalité ?— Rés. nég. (La régie de l'enregistrement, dem.— Capion, déf. ) Le 21 germinal an 12, un vérificateur de l'enregistrement a constaté qu'il avait trouvé, 1° chez le notaire Capion dix actes que ce notaire avait reçus pendant les années 6, 7, 9, 10 et 11 ; actes que ce notaire n'avait pas fait enregistrer; 2° au bureau de Ganges, vingtneuf autres actes reçus par le même notaire, tous datés du 23 au 30 fructidor an 10; et aucun de ces vingt-neuf actes n'avait non plus été enregistré. En conséquence, contrainte décernée contre le notaire Capion, en paiement d'une somme de 3,546 fr. 31 cent. , pour les droits d'enregistrement dont ces divers actes étaient passibles , et pour les amendes encourues par ce notaire, pour ne les avoir pas fait enregistrer en tems utile. Le notaire Capion a formé opposition à cette contrainte, et a demandé à en être déchargé , prétendant que dans le délai prescrit, il avait présenté les trente-neuf actes au sieur Barral, receveur au bureau de Vignan ; que ce receveur ( d'abord transféré de ce bureau à celui de Ganges,et ensuite poursuivi criminellement et condamné pour infidélités et faux commis dans l'exercice de ses fonctions) avait négligé de les revêtir de la formalité de l'enregistrement ; que la veille de son départ du Vigan, ce receveur lui en avait renvoyé plusieurs revêtus de cette formalitée ; mais que parmi ces actes s'étaient trouvés les dix non enregistrés saisis chez lui ; qu'il avait fourni l'argent pour l'acquit des droits ; que ce fait était prouvé par des reconnaissances que lui avait données Barrai, et des notes justificatives de remises par lui faites, notes qui ont été trouvées sous les scellés apposés sur les papiers de ce receveur infidèle. L'administration de l'enregistrement répondait que les notaires ne devaient pas se borner à présenter leurs actes au bureau de l'enregistrement, et confier ou paraître confier de l'argent au receveur des reconnaissances particulières ; qu'ils devaient encore, dans le délai prescrit, faire revêtir leurs actes de la formalité de l'enregistrement et les retirer ou faire constater dans ce délai le refus ou la négligence du receveur. Le tribunal de Vignan a jugé que le notaire Capion n'avait encouru aucune amende , et a ordonné qu'une somme de 639 livres , par lui remise à Barral, serait imputée sur le montant des droits dus sur les trente-neuf actes en question. Pourvoi en cassation pour violation des art. 20, 29, 30 et 59 de la loi du 22 frimaire an .7. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Jourde, substitut du procureur général , — Vu ces articles ; — Considérant, en droit que les notaires sont tenus de faire donner , dans le délai prescrit, la fomalité de l'enregistrement aux actes qu'ils rapportent, et d'avancer les fonds nécessaires pour cela ; que l'omission du devoir qui leur est imposé ne peut être excusée, en alléguant le refus ou la négligence du receveur , à moins qu'ils ne l'aient également fait constater dans le délai utile ; que sans cela, il leur est même impossible de justifier qu'ils ont présenté leurs actes à l'enregistrement dans ce délai ; — Considérant, en fait, que la faute grave Décisions diverses. 95 de Capion est évidente; qu'on a trouvé dans son étude des actes passés pendant les années 6,7, 10 et 11 , sans enregistrement; qu'on en a trouvé 29 autres parmi les papiers de Barral , tous datés dans l'intervalle du 23 au 30 fructidor an 10, qui également n'avaient point reçu la formalité ; — Considérant encore que les sommes qu'un notaire a pu prêter ou avancer à un receveur d'enregistrement, ne peuvent être données en paiement ou en compensation des droits dus par ce notaire pour l'enregistrement des actes qu'il rapporte, sans quoi les recouvremens seraient exposés à mille entraves;— Et enfin que le jugement attaqué a dispensé Capion des peines par lui encourues , et en a suspendu le recouvrement; en quoi il est contrevenu aux articles de la loi citée : — Casse, etc. Du 26 mai 1807. — Cour de cassation , section civile. M. Viellart, présid. — M. Gandon, rapport. PERSONNE INCAPABLE. — FAUSSE DÉCLARATION. Celui qui ne peut contracter, et qui contracte sous une qualification qui lui en suppose, la capacité, commet-il un délit caractérisé? — Rés. nég. ( Durst, dem. — Hirtz père et fils, déf.) Marie-Elisabeth Huéwart, épouse du sieur Durst, a consenti deux obligations notariées , l'une de 1200 f. en faveur du sieur Hirtz père, et l'autre de 900 fr. en faveur du sieur Hirtz fils. La dame Durst s'est qualifiée, dans ces obligations, de fille majeure , jouissant de ses droits. Avait -elle, par la, commis le délit d'escroquerie? L'art. 35 du tit. a de la loi du 22 juillet 1791 déclare coupables de ce délit ceux qui, PAR. DOL ou A L'AIDE DE FAUX NOMS , ont abusé de la crédulité de quelques personnes, et escroqué la totalité ou partie de leurs fortunes. La dame Durst ne s'est pas obligée envers les sieurs Hirtz sous un faux nom; mais, en déclarant, dans les deux obligations notariées, qu'elle était fille majeure, jouissant de ses droits, avait-elle agi par dol dans le sens de l'art. 35 du tit. 2 de la loi de juillet 1791? L'art. 1307 du Code civil porte, que la simple déclaration de majorité faite par le mineur , ne fait point obstacle à sa restitution. Le mineur qui contracte en se. disant majeur, peut donc se faire restituer ; ce qui suppose qu'il ne peut être poursuivi par la voie correctionnelle; et, par conséquent, la fausse déclaration de majorité ne constitue pas le délit d'escroquerie. La femme marié est, comme le mineur, incapable de contracter; elle ne peut du moins passer un acte sans une autorisation spéciale de son mari ou du juge. Ainsi, si elle s'oblige sans autorisation, sous son véritable nom, mais en se qualifiant de fille majeure , cette qualification doit être assimilée à la déclaration de majorité faite par un mineur. Elle ne peut donc couvrir la nullité de l'obligation ; et si , dans ce cas , l'obligation, est nulle , si elle ne peut produire aucun effet contre la femme mariée qui l'a souscrite, on ne peut en faire la base d'une poursuite correctionnelle qui pourrait avoir pour résultat la condamnation de cette femme au paiement de la somme énoncée dan» l'obligation. La dame Durst ne pouvait donc être poursuivie correctionnellement. 96 Lois et Elle l'a cependant été sur la plainte des sieurs Hirtz. Le 26 novembre 1806, jugement du tribunal correctionnel de Colmar, qui l'a déclarée coupable d'avoir, par dol, en se qualifiant faussement de FILLE MAJEURE , JOUISSANT DE SES DROITS, abusé de la crédulité des sieurs Hirtz ; l'a condamnée, même par corps , à leur restituer 2,100 f. ; l'a condamnée en outre en des dommages-intérêts, en une amende de 50 f. et a une année d'emprisonnement. Sur l'appel, la Cour de justice criminelle du Haut-Rhin a, par arrêt du 23 janvier 1807, confirmé ce jugement, en réduisant à trois, mois la durée de l'emprisonnement. POURVOI en cassation pour excès de pouvoir et violation des règles de compétence. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur général.— Vu l'art. 35 du titre 2 de la loi du 22 juillet 1791, et l'art. 456, §. 6 du Code du 3 brumaire an 4; — Considérant, dans l'espèce, que dans les deux obligations notariées, consenties respectivement au profit des sieurs Hirtz père et fils, par MarieElisabeth Puéwart, celle-ci ne s'est point présentée, sous un faux nom, mais seulement sous la qualification mensongère de fille majeure , jouissant de ses droits ; — Que cette qualification ayant, pu être facilement vérifiée par lesdits sieurs Hirtz, ils ne pouvaient pas, sous prétexte d'ignorance à cet égard, prétendre qu'il avait été abusé de leur crédulité, non plus que dans le cas où ils auraient contracté avec un mineur qui se serait dit majeur, et qu'admettre, dans des pareilles circonstances, la poursuite en escroquerie, ce serait anéantir l'effet des lois civiles relatives à la capacité des personnes pour contracter valablement des obligations : - Casse, etc. Du 21 mars 1807. — Cour de cassation (section criminelle). — M. Barris, président. — M. Busschop, rapporteur. CONSCRIPTION. — EMANCIPATION. — DOMICILE. — CHANGEMENT. S. Ex. le Grand-Juge Ministre de la Justice consulté sur l'abus que font plusieurs jeunes gens des dispositions du Code civil, relatives à l'émancipation et au changement de domicile, abus dont il résulte qu'en prenant aux approches de la conscription la précaution de se faire émanciper, et de transporter leur domicile dans les villes où l'inscription maritime réduit le nombre ordinaire des conscrits, ils se procurent, par ce moyen, des chances de tirage beaucoup plus favorables qu'elles ne l'auraient été dans le domicile de leurs père et mère, à adressé à M. le conseiller d'État directeurgénéral de la conscription, une lettre dont voici quelques passages : " On doit opposer à un pareil abus les règles établies dans la lettre que j'ai eu l'honneur de vous écrire le 13 janvier dernier, contre l'expatriation et les lettres de naturalité, par lesquelles on prétendait également se soustraire aux lois de la conscription. Ces règles ont pour base la différence essentielle existante entre les lois qui fixent les obligations et les droits politiques des citoyens, et les lois qui s'occupent de leurs droits civils. Tout ce qui tient à la défense extérieure de l'état, et par conséquent à la conscription, est réglé par les premières de ces lois ; et aucun Français ne peut s'affranchir du service militaire, que conformément à leurs dispositions et au décret de l'Empereur, relatifs au recrutement de l'armée. Ainsi, les obligations primitives et constitutionnelles de tout Français, développées par la loi du 19 fructidor an 6, et par les lois et réglemens qui ont suivi sur le même objet, forment une législation particulière , dont il ne faut jamais perdre de vue le principe fondamental et politique. " Il s'ensuit que de telles obligations ne se règlent point par les lois civiles, et que ces lois qui n'ont aucunement en vue les rapports politiques des citoyens, mais, uniquement leurs droits civils , ne peuvent être invoquées quand il ne s'agit que de l'application des principes d'un ordre tout différent. Il faut en conclure que les effets purement civils de l'émancipation, d'après les dispositions du Code, n'apportent aucun changement aux règles établies par les lois et décrets concernant la conscription, sur le domicile des conscrits, et la condition des Français, comme soumis au service militaire, est, à tous égards, en ce qui est de la conscription , la même qu'avant la promulgation du Code civil. " AVOUÉS. Décisions diverses. 97 AVOUÉS.— ECRITS INJURIEUX.— COMPLICES. DOMMAGES-INTÉRÊTS. Le distributeur d'écrits injurieux et diffamatoires, peut-il être condamné avant le jugement des auteurs ou signataires de ces écrits ? — Rés. aff. Et particulièrement : — l'avoué qui a distribué aux juges, pour son client, un mémoire que celui-ci a seul signé, peut-il (si ce mémoire contient des injures contre un des juges) être actionné par le juge injurié avant même que le signataire du mémoire ait été attaqué ? — Rés. aff. — (2382 C. N.) ( Poulain, dem. — Poulletier, déf.) La dame Meurine avait ,un procès pendant au tribunal de première ijMfeftce de l'arrondissement de Compiègne. Son avoué était le sieur Poulain. M. Poulletier, président de ce tribunal , avait été arbitre dans une contestation trèsimportante, élevée entre là damé Meurine et d'autres individus ; et il paraît qu'il s'était constamment montré favorable à ces derniers. Cette circonstance engagea la dame Meurine à récuser ce président dans l'affaire dont lé tribunal de Compiègne était saisi. A cet effet, elle répandit un mémoire en récusation contenant des allégations injurieuses à M. Poulletier. Elle signa seule son mémoire, auquel l'avoué Poulain ne voulut point apposer son nom; mais il paraît qu'il le distribua avec profusion, même plusieurs jours après le déport déclare du jugé récusé. M. Poulletier, offensé des propos injurieux consignés dans le mémoire de la dame Meurine , et de la grande publicité qu'y donnait le sieur Poulain, fit citer ce dernier à la Chambre du conseil, et prit contre lui des conclusions extrêmement sévères et onéreuses. Cette action irrégulière ne produisit aucun effet contre le sieur Poulain. Le tribunal de première instance avait accueilli la demande de son président; mais la cour \ d'appel d'Amiens annulla ce jugement. Alors M. Poulletier rendit plainte contre le sieur Pouliain, de vant le directeur du Jury, Il fut procédé à une information, et, par ordonnance, du 22 ventose an 12 , les parties furent renvoyées à fins civiles. La cause fut entamée et poursuivie par M. Poulletier, dans la forme des actions ordinaires et avec la plus grande chaleur. La défense du sieur Poulain consistait à soutenir qu'il n'avait pris aucune part à la rédaction, du mémoire, de la dame Meurine ; que même il l'avait improuvé, puisqu'il avait refusé d'y apposer sa signature ; que cet écrit, n'était signé que de la dame Meurine, qui, comme signataire, devait en être réputée auteur, et exposée seule A toutes les suites qui pourraieut en résulter ; que s'il avait distribué les mémoires de sa cliente, c'était pour céder aux voeux de cette dernière, et que c'est un usage reçu parmis les avoués, de faire circuler les mémoires des parties, lors même qu'ils ne les approuveraient pas ; qu'en aucun tems il ne s'était écarté du respect qu'il devait au tribunal, et à son chef; qu'ainsi les réclamations de M. Poulletier ne devait pas l'atteindre , qu'elles devaient être dirigées contre la dame Meurine , qui d'allieurs était bonne pour répondre au sieur Poulletier des dommages-intérêts auxquels il pourrait prétendre. Le tribunal de Compiègne, sans avoir égard à ces fins de non-recevoir , ordonna un interlocutoire dont le sieur Pouliain interjeta appel, La cour d'appel confirma l'interlocutoire , et retint la cause au fond. An 1807. — Tom, 7— ze part. 13 98 Lois et Le 20 mars 1806, intervint un arrêt par lequel la cour ce déclara injurieux et diffamatoire l'écrit imprimé contre M. Poulletier , fit défense à Poullain de distribuer semblable écrit à l'avenir, lui ordonna de porter honneur et respect à M. Poulletier, et pour avoir fait la distribution du dit écrit, le condamna en 1200 f. de dommages-intérêts envers M. Poulletier et à tous les dépens des causes principale et d'appel». La cour ordonna de plus, que son arrêt serait imprimé au nombre dé mille exemplaires, et affiché à la porte de l'auditoire de chacun des tribunaux de son ressort. Le sieur Poulain s'est pourvu en cassation contre cet arrêt, pour violation de l'art. 10 de la loi du 28 germinal an 4. Cette loi a-t-il dit, contient différentes dispositions relatives aux mesures répressives des délits qui peuvent être commis par la voie de la presse. Dans les divers articles de cette loi où il est question d'écrits méritant censure, elle indique que l'on doit poursuivre les auteurs, et imprimeurs et distributeurs de ces écrits. Les auteurs sont toujours désignés les premiers ; les distributeurs ne viennent qu'en troisième ligne. L'art. 10 de cette loi décide en effet que les imprimeurs, distributeurs, vendeurs, colporteurs et afficheurs d'un écrit dénoncé, ne peuvent être jugés QU'APRÈS LE JUGEMEMT DE L'AUTEUR. Les motifs de celte disposition sont faciles à saisir. Il peut arriver que l'auteur découvre des circonstances qui atténuent le délit ou qui le fasse disparaître entièrement ; et s'il n'y a point de délit, il n'y a aucuns reproches à faire à l'imprimeur, ni aux distiibuteurs. Dans l'espèce, par exemple, la dame Meurine dirigeait une récusation contre M. Poulletier : elle donnait pour cause de sa récusation qu'il avait entr'elle et ce magistrat une inimitié capitale ; ce qui est une des causes de récusation déterminées par l'art. 25 de l'ordonnance de 1667. Si M. Poulletier eût appelé en cause la dame Meurine, elle serait peut-être parvenue à prouver non seulement qu'il avait lieu à récusation, mais encore que les circonstances dont elle accompagnait ces deux moyens, étaient vraies et ne contenaient rien d'injurieux ni de diffamatoire contre lui. Et alors M. Poulletier , succombant vis-àvis la dame Meurine, AUTEUR du mémoire , n'aurait eu aucun action à exercer contre le sieur Poulain, DTSTRIBUTEUR du dit mémoire: car, il n'y a point de délit dans la distribution d'un mémoire imprimé , lorsque la rédaction et Composition de ce mémoire ne peuvent donner lieu à aucune plainte ; il n'y a pas de complice quand il n'y a pas d'auteur de délit, quand le délit n'existe pas. Tout concourt donc à prouver que l'art. 10 de la loi du 28, germinal an 4 , devait être strictement exécuté ; que le procès contre le sieur Poulain , DISTRIBUTEUR, ne devait être jugé qu'après le jugement de l'auteur; que l'arrêt attaqué , qui a fait le contraire , qui a jugé le procès contre le distributeur, sans même que l'auteur fût appelé, a évidemment contrevenu à la loi du 28 germinal an 4. Mais cette loi était-elle applicable à la cause ? Elle contient des mesures répressive des DÉLITS qui peuvent être commis par la voie de la presse. Or, des injures écrites ne constituent pas un délit, la réparation ne peut en être poursuivie par la voie criminelle ; elles ne donnent lieu qu'à une action civile. Décisions diverses 99 On ne peut donc appliquer, en matière d'injures écrites, la règle établie par l'art. 10 de la loi du 28 germinal an. Et en effet il résulte de la combinaison de cet article avec les art 5,6, 7 , 8 et 9 de la même loi, que la disposition invoquée par l'avoué Poulain , n'est applicable qu'aux imprimeurs, distributeurs, vendeurs, colporteurs et afficheurs d'écrits , contenant des provocations déclarées criminelles , par la loi du 27 germinal an 4, laquelle porte des peines contre toute espèce de provocation à la dissolution du gouvernement républicain. Le pourvoi du sieur Poulain repos fit donc sur une loi que les juges de première instance - et d'appel n'avaient pas dû prendre pour règle de leur décision. Mais restait à examiner si le fait seul de la distribution du mémoire contenant des injures, était un quasi-délit, dont M. le président Poulletier avait pu poursuivre la réparation contre l'avoué Poulain. L'art. 1382 du code civil porte, que tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage , oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer. Or, en distribuant un écrit diffamatoire, ne concourt on pas à remplir l'objet de la diffamation , c'est-à-dire à nuire à celui contre qui elle est dirigée ? Ne cause-t-ôn pas un dommage à la personne injuriée? Oui sans doute ; on peut donc poursuivre contre le distributeur la réparation de ce dommage. C'est ce que la cour suprême a jugé contre l'avoué Poulain. ARRÊT. La Cour — sur les conclusions de M. Pons , substitut du procureur-général ; — Attendu qu'il est constant au procès que la distribution du mémoire contenant les inculpations les plus graves contre le président du tribunal ce qui n'est point dénié , a été faite à l'audience du 3 pluviose, plusieurs jours après le départ effectué du juge récusé, il est bien évident, ainsi que l'a décidé la cour d'appel, que le fait particulier de cette distribution n'a eu et n'a pu avoir de la part de l'avoué distributeur , d'autre motif que celui de nuire, injurier et diffamer ; que de là il en est résulté , comme s'en est plaint le juge président, un délit particulier et personnel audit avoué ; délit absolument distinct et indépendant de cet autre délit relatif à la composition , rédaction du dit mémoire , comme à la partie et audit avoué ; qu'ainsi la cour d'appel a donc pu ne considérer que ce délit particulier, et condamner comme il est dit dans le dispositif de l'arrêt , l'avoué Poulain pour le fait de cette distribution , à des dommagesintérêts, à l'impression et à l'affiche, et qu'en cela il n'a contrevenu à aucune loi.— Rejette, etc. Du 25 mai 1807. — Cour de cassation, section des requêtes. — M. Henrion, président. — M. Sieyes, rapporteur. APPEL.—TÉMOINS.—AUDITION. L'audition de nouveaux témoins produits sur l'appel en matière de police correctionnelle , est-elle prohibée ? — Rés. nég. ( Pourvoi de Bréant. ) La Cour suprême a jugé plusieurs fois , notamment par un arrêt de cassation rendu au rapport de M. Babille , le 6 nivôse an 14, qu'il est permis au prévenu de faire entendre devant la cour de justice criminelle de nouveaux lémoins. Un nouvel arrêt de cassation a encore consacré ce principe d'une manière plus formelle. 100 Lois et Devant la cour de justice criminelle de la Seine Inférieure, le sieur Bréant a , sur l'appel d'un jugement rendu en police correctionnelle, produit plusieurs témoins qui n'avaient pas été entendus devant les premiers juges. Cette cour a refusé d'entendre ces témoins , sous prétexte que, suivant le § 2 de l'art 200 du code du 3 brumaire an 4 , les témoins entendus devant le tribunal correctionnel peuvent seuls l'être sur l'appel. POURVOI en cassation pour fausse application de cet article et excès de pouvoir. ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. Thuriot, subst. pro. gén. ;—Vu l'art 200 du code du. 3 brumaire an 4 ; — Attendu que cet article de la loi, en laissant aux cours de justice criminelle la faculté d'entendre les témoins qui ont déjà été ouïs devant le tribunal de première instance, ne prohibe point l'audition de ceux qui n'ont pas été appelés, et que le prévenu produit pour la première fois devant la cour d'appel ; — que le principe d'après lequel un prévenu doit être admis en tout état de cause , à faire entendre des témoins à décharge, lorsqu'il a été entendu contre lui des témoins à charge, est un principe général en police correctionnelle comme en matière criminelle, et repose sur le droit naturel, qui ne peut souffrir d'atteinte et de restriction , si ce n'est par une loi expresse et formellement prohibitive ; — Que la prohibition ne se trouvant point dans le texte, pourrait d'autant moins le tirer par interprétation du sens de l'article précité, qu'aujourd'hui , d'après l'article 1er. de la loi du 29 avril 1807 (dérogeant, quant à ce, à l'art. 202 du code du 3 brumaire ) , les cours de justice criminelle , dans le cas même où elles prononcent la nullité d'an jugement définitif, en matière, correctionnelle ; ( sauf l'annullation pour cause d'incompétence), sont obligées de statuer sur le fond ; — ce qui rend indispensablement nécessaire la connaissance et appréciation des moyens respectifs, st s'oppose conséquemment conséquemment ce que l'une des parties soit privée, en cause d'appel, de la faculté de faire entendre des témoins, par cela seul qu'elle n'en aurait pas produit en première instance; — Qu'il suit de là que la cour qui a rendu l'arrêt attaqué, et qui en refusant d'ouïr les témoins produits par le demandeur, a jugé que l'article l'article du code du 3 brumaire , prohibait l'audition de ceux qui n'avaient pas été entendus entendus les premiers juges, a faussement interprété cet article, et en a par suite violé la disposition ; — Casse, etc. Du 28 mars 1807. — Cour de cassation, section criminelle. — M, Barris, président. — M. Lamarque, rapporteur. INCENDIE. — MENACE. La simple menace d'incendie, faite sans intention de la réaliser, est-elle passible d'une peine correctionnelle ? — Rés. aff. (Le procureur-général impérial. —Berdalle, déf.) A la suite d'une querelle, le sieur Berdalle proposa au sieur Beguey un cartel ; et il paraît que le lendemain il proféra contre lui des injures graves, et dit ces mots : ce II ne veut pas se battre avec moi, je lui brûlerai la cervelle , et je mettrai le feu à sa baraque. » Sur la plainte de Beguey ,le tribunal correctionnel de Bordeaux condamna Berdalle en six mois d'emprisonnement pour avoir fait la menace d'incendie. Appel de la part de Berdalle. Le 3 décembre 1806, arrêt par lequel la cour de justice criminelle de Bordeaux, acquitta Berdalle , attendu que la menace d'in- Décisions diverses. 101 cendie n'était dans l'espèce qu'un propos inconsidéré, tenu dans la colère à la suite d'une provocation. Recours en cassation de la part de M. le Procureur-général près cette Cour. Cet arrêt, a dit ce magistrat, suppose que la menace d'incendie n'est punissable que lorsqu'elle a été faite avec l'intention d'incendier, ou lorsqu'elle est accompagnée de sommation. L'art. 13 de la loi du 25 frimaire an 8 , s'élève contre cette interprétation. Cet article veut que la menace d'incendie, faite verbalement ou par écrit, soit punie quoiqu'elle n'ait pas été réalisée. La législation entière sur le crime d'incendie , concourt à prouver que cette dispoi tion pénale s'applique à la seule menacé sans aucune circonstance aggravante. L'incendie effectué est puni de mort. (Code pénal. ) La tentative d'incendie emporte la même peine. (Ibid. ) La menace verbale ou par écrit avec sommation, est punie de vingt-quatre ans de fers et la flétrissure. (Loi du 12 mai 1806. ) Enfin, la menace sans sommation et sans effet, n'emporte qu'une peine correctionnelle, ( Loi du 25 frimaire an 8 , art. 13 ). La preuve de l'intention d'incendier n'est point nécessaire, pour que la peine soit appliquée à celui qui a menacé avec sommation, le seul fait entraîne l'application de la loi. Il en est de même de la simple menace sans sommation : seulement la peine est beaucoup plus légère. La loi détermine un maximum, et un minimum, pour laisser aux tribunaux la faculté de graduer la peine, suivant les circonstances qui tendent à aggraver ou à atténuer le délit, et jamais ces circonstances aggravantes ne peuvent être la sommation ou la manifestation de l'intention d'incendier, puisqu'alors il y aurait lieu.d'appliquer le Code pénal, ou la loi du 12 mai 1806. L'art. 13 de la loi du 25 frimaire an 8 doit donc être appliqué à la simple menace d'incendie faite verbalement ou par écrit, soit que cette menace ait été faite de sang-froid ou avec réflexion, soit qu'elle ait eu lieu dans la chaleur d'une dispute, et quoique l'intention de réaliser la menace rie résulte d'aucune des circonstances qui l'ont accompagnée. ARRÊT. La Cour, — sur les conclusions de M. Pons, substitut du procureur-général ; — vu l'article 13 de la loi du 25 frimaire an 8, portant: quiconque sera convaincu d'avoir verbalement,.. menacé d'incendier la propriété d'autrui, quoique les menaces n'aient pas été réalisées, sera puni d'un emprisonnement qui ne pourra être moindre de six mois , ni excéder deux années ; — attendu que dans cette disposition, la loi ayant eu pour objet de réprimer la menace d'incendie à raison de la juste terreur qu'elle doit inspirer, et de la prévenir même dans les querelles et dans les violences qu'elles peuvent produire, a voulu que celui qui se permettrait cette menace, encourût une peine correctionnelle, dont le minimum fût de six mois d'emprisonnement, et que cette peine fût applicable par le fait seul de la simple menace, dans le cas même où elle aurait été proférée dans la chaleur d'une querelle, et sans qu'aucune circonstance eût annoncé l'intention réelle d'incendier ; — attendu qu'il y a, à cet égard, une différence essentielle entre le délit résultant de la menace verbale d'incendie, et le crime que caractérise la menace écrite du même fait, avec sommation de déposer une somme d'argent, ou de remplir toute autre 102 Lois et condition ;— que si la menace avec sommation écrite et réfléchie, constitue un délit beaucoup plus grave, que la loi du 12 mai 1806 punit de vingt-quatre, ans de fers et de la flétrissure , la simple menace verbale, sans aucune circonstance aggravante , n'en conserve pas moins le caractère d'un délit punissable correctionnellement d'après la disposition textuelle , et conformément au vrai sens de la loi du 25 frimaire an 8. — D'où il suit qu'en reconnaissant comme constant la menace verbale d'incendie, et en écartant néanmoins l'application de toute peine , sur un motif duquel aurait pu seulement résulter la non application de la peine des fers et de la flétrissure, portée par la loi du 12 mai 1806, l'arrêt attaqué offre une contravention formelle à l'art. 13 de la loi du 26 frimaire an 8. = Casse , etc. Du 20 mars 1807. — Cour de cassation, section criminelle. — M. Barris, président. — M. Lamarque, rapporteur. FEUILLES MORTES. — USAGE. L'usage reconnu constant, d'enlever des feuilles mortes dans une foret impériale, peutil dispenser celui qui les enlève d'cii demander la permission à l'administration, conformément à l'art. 1er de la loi du 28 ventose an Il, et se soustraire à l'amende prononcée par l'art. 12 du lit, 32 de l'ordonnance de 1669, dans le cas où il n aurait pas obtenu cette permission ? — Rés. nég. (L'inspecteur des eaux et forêts. — C. Henri Faul.) Sur la plainte de l'inspecteur des eaux- et forêts de l'arrondissement de Mayence, le nommé Henri Faul fut traduit devant le tribunal correctionnel de Deux-Ponts, pour avoir ramassé et enlevé des feuilles mortes dans une forêt impériale sans aucune permission. Un jugement de ce tribunal a renvoyé Faul absous , attendu que l'ordonnance de 1669 ne défend pas de ramasser et d'enlever des feuilles mortes; et qu'il est d'usage, établi dans le pays, que les habitans jouissent de ces feuilles mortes pour servir dé litière à leurs bestiaux. Sur l'appel, arrêt de la cour de justice criminelle du Mont-Tonnerre, en date du 20 décembre 1806, qui, par les mêmes motifs , confirme le jugement de première instance. L'administration des forêts a dénoncé cet arrêt à la cour de cassation, pour contravention à l'ordonnance de 1669, tit. 19, art. er, et à l'art. 1er de la loi du 28 ventoss an I I , lequel est ainsi conçu. « Les communes et particuliers qui se pré» tendront fondés par titre ou possession en » droits de pâturage, chauffage et autres usa» usa» , seront tenus, dans les six mois qui » suivront la publication de la présente loi ,de » produire sous récépissé, aux secrétariats des » préfectures et sous-préfectures dans l'arron» dissement desquels les forêts grevées sont » situées , les titres ou actes possessoires dont » ils infèrent l'existence ; sinon, et ce délai » passé, défenses leur seront faites d'en con» tinuer l'exercice, à peine d'être poursuivis et » punis comme délinquans ». Il paraît que l'administration des forêts ne niait pas l'usage ; mais elle a prétendu que, d'après l'art. 1er du lit. 19 de l'ordonnance de 1669, les agens forestiers ayant le droit de déclarer les portions.de bois défensables , c'était à eux aussi à régler les jours pour l'exercice de l'usage d'enlever des feuilles mortes; en supposant que cet usage allégué fut un droit. Qu'il n'était pas nécessaire que l'ordonnance prohibât l'enlèvement des feuilles mortes ; qu'il suffisait qu'elle ne l'autorisât pas, pour qu'il fût indispensable de se munir d'une permission de l'administration , puisque l'art. 1er de la Décisions diverses, 103 loi du 28 ventose an I I , déclare déchus des droits d'usage qu'ils auraient pu avoir, ceux qui n'ont pas justifié de leurs titres. Que d'ailleurs l'enlèvement des feuilles mortes entraînait celui des glands, faines et graines, prohibé par l'art. 12 du titre 32 de l'ordonnance de 1669. Que l'arrêt attaqué, en renvoyant absous Henri Faul, malgré qu'il fût constant qu'il avait enlevé des feuilles mortes sans permission aucune, sous prétexte d'un usage, dont l'exercice serait subordonné au réglement à faire par les agens forestiers, avait contrevenu aux dispositions invoquées. A R R Ê T. Vu les art. 18 du titre 3 , — 11 du titre 27 , et 12 du titre 32 de l'ordonnance de 1669, portant : Art. 18 du titre 3. — Leur défendons (aux grands maîtres) de permettre ni souffrir aucuns défrichemens, arrachis et enlèvement de plants, gland et faine des forêts, contre la disposition de ces présentes Art. 11 du tit. 27. — Faisons très-expresses défenses d'arracher aucuns plants de chênes, charmes et autres bois, dans nos forêts, sans notre permission Art. 12 du tit. 32.— Toutes personnes privées coupant ou amassant de jour des herbages, glands ou faines, de telle nature et âge que ce soit, et les emportant des forêts, boqueteaux, garennes et buissons, seront condamnées pour la première fois à l'amende ; savoir El attendu que ces dispositions répétées démontrent la sollicitude du Gouvernement pour la conservation des jeunes plants, des fruits et graines qui les.produisent, et qui contribuent au repeuplement des forêts ; Que les feuilles tombées au pied des arbres sont, non seulement un engrais que la nature leur donne, mais qu'elles défendent les jeunes plants de la voracité des animaux ; qu'elles les défendent contre les grands froids et contre les ardeurs dévorantes des étés; qu'elles forment un terreau dans lequel germent les glands, les faines et les graines; qu'en enlevant ces feuilles et plus encore à l'aide du rateau, on déracine ; et on enlève ce qui est déjà germé, on enlève les fruils et les graines qui doivent germer à la première saison ; Que celte opération désastreuse est comprise dans les prohibitions portées par les articles de l'ordonnance de 1669, ci-dessus transcrits; que s'il est des cas où elle puisse être permise, ce n'est que sur l'approbation de l'autorité administrative, d'après l'art, 1er de la loi du 28 ventôse an 11 ; Que la cour de justice criminelle du MontTonnerre, en acquittant Henri Faul, est contrevenue aux articles de l'ordonnance de 1669 ci-dessus transcrites. La Cour casse, etc. Du 16 avril 1806.— Cour de cassation , section criminelle. —Rapp., M. Seignette. RÉCIDIVE. — DOUBLE PEINE. Comment faut-il entendre la disposition qui autorise une punition DOUBLE, au cas de RÉCIDIVE ? Est-ce le double de la peine qui avait pu être appliquée la première fois ? Ou est-ce le double de la peine qui avait réellement été appliquée la première fois ? En d'autres termes : Celui qui a été puni d'un an d'emprisonnement, pour un délit que la loi autorise à punir de deux ans d'emprisonnement, peut-il, en cas de RÉCIDIVE, être 104 Lois et puni d'un emprisonnement de QUATRE ANS? — Rés. aff. (Pourvoi de Ménégault.) Par jugement du tribunal de police correctionnelle de Paris, du 24 pluviose an 12, confirmé sur l'appel, le sieur Ménégault, convaincu d'escroquerie, avait été condamné à un an de prison et à 500 francs d'amende. Traduit de nouveau devant le même tribunal, pour récidive, il y a été condamné, le 30 octobre 1806, à dix-huit mois d'emprisonnement et à une amende de 50 fr. Le procureur-général impérial a interjeté appel de ce jugement, fondé sur ce que, malgré qu'il fût constant qu'il y avait récidive, la double peine n'avait pas été prononcée. 8 janvier 1807, arrêt de la cour de justice criminelle de Paris, qui condamne Ménégault en QUATRE années d'emprisonnement et en MILLE francs d'amende. Ménégault s'est pourvu en cassation, pour application d'une peine excessive, par suite d'une fausse interprétation de l'art. 35 de la loi du 22 juillet 1791, ainsi conçu : « Ceux qui, par dol ou à l'aide de faux » noms, ou de fausses entreprises, ou d'un » crédit imaginaire , ou d'espérance et de » crainte chimérique, auraient abusé de la 33 crédulité de quelques personnes, et escro» que la totalité ou partie de leur fortune, » seront poursuivis devant les tribunaux de » districts : et si l'escroquerie est prouvée, le » tribunal de district, après avoir prononcé » les restitutions et dommages-intérêts, est » autorisé à condamner, par la voie de police » correctionnelle, à une amende qui ne pourra » excéder 1,000 francs, et à un emprisonne» emprisonne» qui ne pourra excéder deux ans » en cas de récidive, la peine sera double. » Le demandeur soutenait que le législateur n'avait pu vouloir qu'un léger délit d'escroquerie, commis après un premier délit d'escroquerie aussi très-léger, fût punissable de quatre années d'emprisonnement, et de dix mille francs d'amende. Il invoquait la maxime que les lois pénales doivent être entendues dans le sens le moins rigoureux. ARRÊT. Attendu, que les juges sont autorisés par l'art. 35 de la loi du 22 juillet 1791, à graduer la peine de l'escroquerie suivant la gravité du délit, et sans néanmoins que cette peine puisse excéder cinq mille francs d'amende et un emprisonnement de deux ans, pour un délit de ce genre ; qu'il résulte de la disposition de cette loi, qui veut qu'en cas de récidive, la peine soit double, que les juges ont la faculté, dans ce cas, de porter la peine à quatre ans d'emprisonnement s'ils le jugent convenable, sans avoir égard à la peine prononcée sur le premier délit. Qu'il suit de là que la cour de justice criminelle du département de la Seine, en doublant pour la récidive le maximum de la peine applicable à une première escroquerie, n'a contrevenu ni à l'esprit ni au texte de la loi citée. La Cour rejette, etc. Du 10 avril 1807. — Section criminelle.— Rapp., M. Oudot. — Plaidant, M. Pointel. AUTORISATION. — POURSUITES CONTRE UN AGENT DU GOUVERNEMENT. L'autorisation de poursuivre les AUTOURS, FAUTEURS, COMPLICES ET ADHERENSd'un délit commis par un receveur-général des contributions, emporte-t-elle l'autorisation de poursuivre Décisions diverses. 105 suivre même les agens du Gouvernement ? — Rés. nég. (Pourvoi de Huet et Arault.) Les sieurs Gorlier, receveur-général du département de la Loire Inférieure ; Lorain, son agent; Jamain, préposé à l'a recette particulière. de Nantes ; et Ausault, préposé à la récette particulière d'un autre arrondissement, avaient été accusés du crime de péculat. Par décret du Sa Majesté avait autorisé NOMINATIVEMENT leur traduction devant la cour de justice criminelle de la LoireInférieure. Une déclaration du jury d'accusation dit y avoir lieu contre Gorlier seulement. De nouvelles charges étant survenues, et des indices de faux matériels sur les registres, tant de la recette générale que de la recette particulière, étant résultés de l'instruction qui avait eu lieu, il en fut fait un nouveau rapport à Sa Majesté. Le 2 complémentaire an 13, elle rendit un second décret, dont l'application a doûné lieu au pourvoi en cassation. Ce décret porte que, « il est enjoint à la » cour de justice criminelle spéciale de la » Seine de connaître des faux, grattages, et » altérations commises sur les registres de » la comptabilité de Gorlier, ex-réceveur-gé» néral du département de la Loi re-Inférieure, » et au procureur-général impérial près cette » cour, de poursuivre les AUTEURS, FAU» TEURS , COMPLICES ET ADHÉRENS desdits » faux, » Le juge instructeur de la cour criminelle spéciale de la Seine, crut voir dans le cours de l'instruction, que les sieurs Huét, secrétaire-général de la préfecture de la Loire-Inférieure, et Arault, adjoint à la mairie de Nantes, avaient, plans l'exercice de leurs fonctions, participé à ces crimes de faux. Aux termes de l'art. 78 de l'acte constitutionnel, il fallait, pour poursuivre ces deux agens du gouvernement, une autorisation du conseil d'état : le juge instructeur crut la trouver dans l'injonction contenue au. décret impérial de poursuivre les auteurs fauteurs , complices et adhérens desdils faux. Devant la cour spéciale, les sieurs Huet et Arault ont excipé principalement dû défaut d'autorisation du gouvernement pour les poursuivre. Le 24 mars 1887, par lequel la cour spéciale se déclare compétente. Cette Cour rejette l'exception de Huet et Arault, par les motifs suivans. « I°. Attendu qu'elle a été saisie de la pro» cédure par un ordre exprès de Sa Majesté, » consigné dans son décret du 2 complémen» taire an 13 ; que ce décret charge son pro» cureur-général de dénoncer et poursuivre les » auteurs, fauteurs, complices et adhérens des » faux commis dans la comptabilité de l'ex-re» ceveur-général de la Loire-Inférieure ; que ce » décret ne nomme personne en particulier ; » que par conséquent il embrasse implicite» ment tous les fonctionnaires qui pourraient » se trouver inculpés, puisque, par sa nature, » l'instruction ne pouvait concerner que des » actes faits par des fonctionnaires. » 2°. Que ce décret du 2 complémentaire » an 13, ne fut rendu qu'à la suite d'une commission spéciale envoyée sur les Heux, » et sur le rapport d'un des ministres de Sa » Majesté. » 3°. Qu'aux différentes époques de l'ius» truction, il à été référé à son Excellence le » Grand-Juge des faits de prévention qui ont » été établis contre les sieurs Huet et Arault, » sans qu'il soit intervenu aucun empêchement » aux poursuites, » An 1807. — Tom. 7. — 2e part. 106 Lois et. Huet et Arault se sont pourvus en cassation pour excès de pouvoir et contravention, I°. à l'art. 75 de l'acte constitutionnel ainsi conçu: » Les agens du gouvernement ne peuvent » être poursuivis pour des faits relatifs à leurs » fonctions, qu'en vertu d'une décision du » conseil d'Etat, en ce cas la poursuite a lieu » devant les tribunaux ordinaires. » 2°. Au décret du 9 août 1806, ainsi conçu : Art. Ier. « Lorsque, sur la demande d'au» d'au» locales ou de parties, il écherra d'au» d'au» la mise en jugement d'aucuns de nos » agens inculpés dans l'exercice de leurs » fonctions, il y sera pourvu comme avant » notre décret du 11 juin 1806, que nous » déclarons non applicable aux cas où la » poursuite n'émanera point de nos ordres » exprès. » ; Art. 2. ce Si là demande mentionnée en l'ar» ticle précédent, nous est transmise par notre » grand-juge, et qu'elle soit dirigée contre un » agent ou fonctionnaire étranger à son dé» partement, il en donnera avis au ministre » du département de l'agent inculpé, en » même tems qu'il nous remettra son rap» port. » Art. 3. ce La disposition de l'art. 75 de l'acte » constitutionnel de l'an 8, ne fait point obs» tacles à ce que les magistrats chargés de la » poursuite des délits, informent et recueillent » tous les renseignemens relatifs au délit com» mis par nos agens dans l'exercice de leurs » fonctions. Mais il ne peut être , en ce cas, » décerné aucun mandat, ni subi aucun inter» rogatoire juridique , sans l'autorisation » préalable du gouvernement, » Les demandeurs n'étaient point dans le casde l'art. Ier. du décret du 9 août 1806 ; car aucuns autorité locale n'avait demandé leur mise en jugement. Ils n'étaient pas non plus dans le cas du décret du 11 juin précédent; dont parle cet article; car il n'a trait qu'au cas où Sa Majesté juge convenable de faire examiner par son conseil la conduite de quelques fonctionnaires. Ils restaient donc absolument dans le cas de l'art. 75 de l'acte constitutionnel. L'art. 3 du décret du 9 août 1806 précité, dit bien que les magistrats, chargés de la poursuite" des délits, peuvent prendre tous les renseignemens relatifs aux délits commis par les agens du gouvernement ; mais il renouvelle la défense de les poursuivre sans l'autorisation préalable du gouvernement. Or, les demandeurs soutenaient que cette autorisation devait être spéciale et nominative. Qu'alors même que cette autorisation pourrait se tirer d'une induction, la cour spéciale n'en aurait pas moins dans l'espèce violé les lois précitées. Qu'en effet on ne pouvait pas induire de l'autorisation donnée par le décret du 2 complémentaire an 13, de poursuivre les auteurs , fauteurs, complices et adhérens des faux, celle de poursuivre les demandeurs ; que jusqu'à cette époque ils étaient absolument inconnus dans la procédure; qu'il n'existait pas même le moindre soupçon qu'ils pussent jamais y être impliqués. ARRÊT. Vu l'art. 456 du code du 3 brumaire an 4, qui est ainsi conçu : ce La cour de cassation ne » peut anuuller les jugemens des tribunaux » criminels que dans les cas suivans : ... § 6, » lorsqu'ils violent les règles de compétence » établies par la loi, ou qu'ils contiennent, de » quelque manière que ce soit, usurpation de » pouvoir. » Décisions diverses. 107 Vu aussi l'art. 75 de l'acte constitutionnel du 22 frimaire an 8 , qui, pour assurer l'indépendance de l'action du Gouvernement, prescrit que ses agens ne pourront être poursuivis pour les fais relatifs à leurs fonctions qu'en vertu de son autorisation, et les place ainsi sous une sauve-garde qui ne peut leur être ôlée que par l'autorité suprême. Et attendu que Huet est secrétaire-général de la préfecture du département de la LoireInférieure ; que Arault est adjoint de la mairie de Nantes ; qu'ils sont conséquemment l'un et l'autre dans la classe des agens publics qui ont été l'objet de la disposition du susdit art. 75. Que les délits qui leur sont imputés, et sur lesquels la cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine s'est déclarée compétente à leur égard, ne pourraient avoir été commis par eux qu'à raison de leurs fonctions et dans leur exercice. Qu'il n'est intervenu néanmoins d'autre autorisation de poursuite dans cette affaire, que celle qui est portée dans le décret impérial du 2 complémentaire an 13, par lequel il est enjoint à la cour de justice criminelle spéciale de la Seine de connaître des faux, grattages et altérations commises sur les registres de la comptabilité de Gortier, ex-receveur-général du département de la Loire Inférieure, et au procureur-général impérial près cette Cour, de poursuivre les auteurs, fauteurs, complices et adhérens desdits faux. Que si, dans cette injonction de poursuites, il avait été énoncé qu'elles devaient être faites contre les auteurs, fauteurs, complices et adhérens desdits faux, fussent-ils agens du gouvernement, elles auraient pu, sans doute, être dirigées contre Huet et Arault, quoique non nominativement désignés dans le décret impérial. Mais que ce décret ne renferme pas cette extension. Que dès-lors ses dispositions générales ne pouvaient être indéfiniment appliquées par la. cour de justice criminelle spéciale de la Seine, à tous agens publics que l'instruction aurait pu indiquer comme auteurs, fauteurs, complices et adhérens des faux qu'elle devait poursuivre. Qu'une application aussi indéfinie pouvait mettre ces poursuites en opposition avec la volonté de l'autorité suprême dont elles ne devaient être pourtant que l'exécution. Qu'elle pouvait même paralyser ou entraver, l'action administrative du Gouvernement. Qu'elle pouvait d'autant moins être faite à Huet et à Arault, que, lors du décret impérial du 2 complémentaire an 13, ces deux fonctionnaires n'avaient pas. été désignés, à l'autorité impériale, comme prévenus de complicité dans les faux dont elle ordonnait la poursuite. Que la prévention qui a paru à la cour de justice criminelle spéciale s'élever contr'eux, devait donc être dénoncée au Gouvernement et que les poursuites ne pouvaient être faites à leur égard jusqu'à ce que sa volonté se fût ex-' pliquée et les eût ordonnées. Que des ordres spéciaux ou une autorisation, personnelle de l'Empereur de poursuivre lesdits Huet et Arault, quoique intervenus sans la délibération préalable de son Conseil-d'Etat, étaient suffisans, sans doute; mais qu'ils étaient nécessaires et devaient être attendus. Qu'en procédant à un interrogatoire, en décernant des mandats d'amener et d'arrêt, et en se déclarant* compétente contr'eux, avant d'y avoir été autorisée par un décret personnel de l'Empereur, ou par une décision de son Conseil-d'Etat, par lui approuvée, la cour de justice criminelle spéciale de la Seine est contrevenue aux dispositions de l'art. 75 de l'acte constitutionnel du 22 frimaire an 8, et a coinmis un excès de pouvoir. D'après ces moitfs, la Cour casse, etc. 108 Lois et Du 2 1 mai 1806 — Section criminelle. — Rapp., M. Babille. — Plaidant, M. Guichard. ADMINISTRATION DES DOMAINES. — PPOCÈDURE. —ACTE AUTENTIQUE. Les demandes formées par l'administration des domaines, n'ayant pas pour objet une contribution indirecte, sont-elles soumises aux règles générales de la procédure? Rés. nég. Les extraits des registres de la régie, certifiés.par les receveurs ou administrateurs, fontils foi en justice jusqu'à inscription de faux ? —Rés. nég. ( 1335 C. civ. ) ( L'administration de domaines — C. Rouly ). L'administration, des domaine et de l'enregistrement a réclamé contre le sieur Rouly les arrérages d'une rente , dont elle prétendait que celui ci était débiteur envers la corporation des soeurs grises de Beaumont, département de Jemmappes, représentée par la nation. Elle établissait la preuve de cette créance sur le registre ou chassereau des soeurs grises, qui constatait que ces arrérages avaient été payés pendant onze aimées consécutives : elle produisait un extrait de ce chassereau, signé de plusieurs de ses membres. Le. tribunal de première, instance de Charleroi, jugeant en dernier ressort, a débouté l'administration de sa demande, et voici comment son jugement est motivé. Dans le droit, l'administrationde l'enregisr. trement a-t-elle vérifié que la rente dont il s'agiest due par le, sieur Rouly ?— Sur quoi délibérant, M. le procureu-impérial entendu, pour l'administration, et Naline pour le sieur Rouly : — Attendu qu'elle n'a produit qu'extrait de l'enregistrement fait le 25 vendémiaire an 7 , sous le n° 372 , aux registres des domaines nationaux , — et que cette production n'est pas suffisante , suivant l'art. 1335 du code civil , ledit extrait n'étant qu'une copie de copie qui ne fait pas foi en justice L'administration s'est pourvue en cassation. Elle fondait son premier moyen sur une prétendue violation des articles 65 de la loi du 22 frimaire an 7, et 17 de la loi du 27 ventose an 9, d'après lesquels, suivant elle , les instances concernant la régie , pour toutes les perceptions qui lui sont confiées, doivent avoir lieu par simple mémoire signifié et sans plaidoirie. Or , le jugement attaqué atteste que l'affaire a été plaidée oralement et contradictoitoirement devant le tribunal, entre le procureur impérial pour l'administration, et l'avocat du sieur Rouly. Le tribunal ne devait point permettre cette discussion orale ; en la souffrant, il a exposé sa décision à être cassée. Par son second moyen , l'administration soutenait que les actes émanés de ses membres, et les extraits de ces registres délivrés par eux, devaient faire foi en justice jusqu'à inscription de faux. Les administrateurs , disait-elle , sont des officiers publics ; ils ont le droit d'instrumenter dans tout ce qui est relatif à la matière de l'enregistrement et des domaines. Tout acte émané d'eux est authentique dans l'acception rigoureuse de ce mot, déterminée par l'article 1317 du Code civil. Comment, n'accorderait-t-on pas à leurs actes le caractère de l'authenticité, puisque c'est eux qui mettent le sceau à l'authenticité des actes émanés dés autres officiers publics ? Qu'estce qu'un acte d'huissier, de notaire ? Quest- Décisions diverses. 109 ce qu'un jugement même s'il n'a pas été enregistré? Il serait ridicule de refuser une foi complète à une administration , sans laquelle aucun acte ne peut faire foi en justice. ARRÊT. La Cour. — Sur les conclusions de M Giraud substitut du procureur-général : — CONSIDÉRANT sur le moyen de forme, que l'instruction par simples mémoires sans plaidoirie, n'est établie que pour la perception du droit d'enregistrement, et non pour des affaires de la nature de celles dont il s'agit, qui n'a pas pour objet une contribution indirecte, et qui aurait dû parcourir les deux degrés de juridiction , si elle avait excédé la compétence des tribunaux de première instance en dernier ressort pour les matières ordinaires. —CONSIDÉRANT sur le deuxième moyen, que l'extrait du chassereau n'étant pas signé d'un fonctionnaire public, à la signature duquel la loi accordât foi et justice, le jugement attaqué, en le rejetant, a fait une juste appplication de l'art. 1335 du code civil ; et qu'en ce décidant sur ce que la pièce produite n'était pas probante , il paraît même avoir laissé subsister l'action de la régie au fond ;— Rejette, etc. Du 16 juin 1807 — Cour de cassation , section des requêtes. M.Henrion, président d'âge , M. Coffinhal, rapporteur. ) NOTAIRES. — DESTITUTION. — MINISTÈRE PUBLIC Lorsqu'il y a lieu à prononcer la destitution d'un notaire, la chambre de discipline doit elle nécessairement donner son avis avant que le tribunal prononce ? — Rés. nég. Le ministère public peut-il appeler du juge-, ment qui déclare qu'il n'y a pas lieu à la destitution d'un notaire qu'il a provoquée? — Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Champeaux. ) Le sieur Champeaux, notaire à Réaucourt, avait postérieurement à l'enregistrement d'un procès verbal de vente, inséré dans la minute un article de 500 fr. pour s'approprier 22 fr, qu'il a exigés de l'adjudicaire. Une plainte en faux a été dirigée contre lui. La cour de justice criminelle spéciale du département des Ardennes, a été saisie de cette affaire. Elle a jugé qu'il n'y avait pas lieu à infliger au délinquant la peine du faux ; mais elle a pensé qu' il était coupable d'escroquerie ; et, retenant la cause au fond, elle l'a condamné à 500 francs d'amende, et à un an d'emprisonnement. Le sieur Champeaux a subi sa condamnation. Ultérieurement, le procureur-impérial près le tribunal civil de Sedan, provoqua la destitution de ce notaire. Ce tribunal déclara qu'il n'y avait point lieu à prononcer la destitution. Le procureur-impérial appela de cette décision. La cour d'appel, plus sévère , prononça la destitution. Le sieur Champeaux s'est pourvu en cassation. Il proposait deux moyens de cassation.—Le premier , pris de ce que sa destitution a été prononcée sans l'avis préalable de la chambre de discipline ; le second, de ce que lé ministère public avait été admis à appeler du jugement qui l'avait absons. 110 Lois et L'art. 16 de la loi du 25 ventôse an 11, a-t-on dit pour le demandeur, défend aux notaires de faire aucune interligne ou aucune surchargé dans leurs minutes, à peine de 500 f. d'amende, de tous dommages-intérêts , et même de distitution en cas de fraude. L'art. 53 de la même loi porte que toutes suspensions, destitutions, condamnations d'amendes et dommages-intérêts, seront prononces contre les notaires par le tribunal civil de leur résidence, à la poursuite des parties intéressées; ou d'office, à la poursuite et diligence du commissaire du gouvernement. Jusqu'à présent, on ne voit pas que l'intervention de la chambre de discipline soit nécessaire pour procéder à la destitution du notaire. Mais pour s'en convaincre, il faut remarquer que la loi du 26 ventose an II , qui a créé les chambres de discipline, ne les a point organisées , n'a point déterminé leurs attributions. C'est l'arrêté du 2 nivôse an 12 qu'il faut consulter pour découvrir qu'el est le but de leur institution. Cet arrêté veut que, dans tous les cas où un notaire est inculpé, la chambre de discipline prononce, excepté lorsqu'il s'agit de suspension ou destitution. L'art. 11 ajoute que, dans cette dernière circonstance, la chambre de discipline se compose d'un plus grand nombre de membres: que les voix y sont recueillies avec le plus grand secret, que la délibération est prise à la majorité absolue , et que cette délibération n'est qu'un simple avis, dont l'expédition doit être déposée au greffe du tribunal de première instance, et devenir la base des poursuites du ministère public. Ainsi, d'après les dispositions de cet arrêté combinées avec celles de la loi du 25 ventôse an 11 ; I° tout acte de discipline autre que la destitution ou suspension émane de la chambre, seul juge dans ce cas; 2°lorsqu'il peut y avoir lieu à destitution, la chambre n'est plus le tribunal qui doit prononcer, mais son avis doit nécessairement précéder la poursuite devant les magistrats, si son avis est favorable à l'accusé, la poursuite tombe, ou plutôt ne peut êtreentamée ; si la délibération provoque 1a destitution, elle devient l'arme avec laquelle Je procureur impérial poursuit l'accusé, La destitution du notaire Champeaux a été poursuivie par le ministère public et prononcée par la cour d'appel sans l'avis préalable de la chambre de discipline. Le premier moyen est donc bien établi. Le second offre peut être plus de difficulté : cependant il résulte du texte de la loi. En thèse générale , l'appel est de droit commun, pour les affaires qui concernent le ministère public comme pour toutes les autres. Il paraît donc étonnant, au premier abord , que la faculté d'appeler soit interdite au procureur-impérial, lorsqu'il a échoué dans son réquisitoire tendant à la destitution d'un notaire. Cependant cette interdiction se trouve dans l'article 53 de la loi du 25 nivose an 11. Cet article , après avoir dit que les suspensions ou les destitutions des notaires seront prononcées par des tribunaux, ajoute que les jugemens seront sujets à l'appel et exécutoires par provision, excepté quant aux condamnations pécuniaires. Que suit-il de cette disposition ? Que les jugemens en cette matière ne sont susceptibles d'appel que lorsqu'ils peuvent être exécutés par provision. Et quand peuvent-ils être exécutés par provision ? Ce n'est point quand ils prononcent des condamnations pécuniaires,puisque l'article même en fait une exception formelle. Ce ne peut pas être non plus, lorsqu'il déclarent qu'il n'y a pas lieu à la destitution; car dans ce cas, il n'y a rien à exécuter par provision. Il faut donc en conclure que l'appel contre de pareils jugemens n'est autorisé que lorsqu'ils ont prononcé la destitution ou la suspension. Mais alors, ce ne sera point ce procureurimpérial qui appellera, car il était plaignant; il aura gagné son procès. Il n'y aura donc que le condamné qui pourra interjeter appel; lui seul a cette faculté : la loi la refuse implicitement au ministère public. Décisions diverses. 111 Et cette solution est d'accord avec les principes des lois pénales, qui entourent les prévenus de tous les moyens de défense, et accordent toute faveur à celui que la justice a d'abord jugé n'être point coupable. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Daniels, substitut du procureur-général-impérial : — Attendu 1° que le droit de surveillance de police et de cession, attribué à la chambre de discipline des notaires sur ses membres, par le, règlement du 2 nivose an 12 , est indépendant de l'action et des poursuites du ministère public contre les notaires prévaricateurs, et que la chambre de discipline en ce cas ne peut ni en arrêter, ni eu modifier l'exercice ; — Attendu 2° que dans l'espèce, le demandeur traduit d'abord pardevant le tribunal criminel spécial sur une accusation en faux commis dans l'exercice de ses fonctions , y avait été déclaré convaincu d'avoir ajouté à l'une de ses minutes par interligne, d'avoir fait cette addition eu fraude après l'enregistrement de ladite minute, pour la réparation duquel délit il avait été condamné aux peines arbitrées par ledit tribunal ; — Attendu 3° qu'aux termes de l'article 16 du même règlement, ce délit emportait la destitution de son office, laquelle n'ayant pas été prononcée par ledit tribunal criminel spécial, devait l'être par un tribunal civil, aux termes de l'article 53 de la loi du 23 ventôse de l'an 11 ; — Attendu 4° que, suivant les principes de l'ordre judiciaire, tous les jugemens rendus par les tribunaux de première instance sont susceptibles d'appel, à l'exception des seuls cas prohibés par la loi; que dans l'espèce, le procureur général-impérial près la cour d'appel de Metz, en appelant du jugement du tribunal civil de Sedan, qui renvoyait Philippe Champeaux de la demande en destitution de son office', dirigée contre lui par le procureur-impérial établi près ce tribunal, n'a fait qu'user d'une faculté permise ; d'où il suit que i'arrêt rendu contre lui par cette Cour est également juste et régulier, qu'il n'est point contrevenu à l'article 11 du règlement du 2 nivose an 12, et qu'il n'a fait aucune fausse application dudit article 53 de ladite loi du 25 ventôse an 11 ; — Rejette, etc. Du 13 mai 1807. — Section des requêtes. M. Muraire, premier président. — M. Cochard, rapporteur. RENTE FEODALE, Lorsque le titre constitutif d'une rente lui imprime un caractère seigneurial, celui auquel ce titre est opposé peut-il être admis à prouver qu'il n'y avait pas seigneurie? Rés. nég. Au décret impérial que nous avons publié (page 80), il impore de joindre celui du 13 messidor an 13, qui n'a pas été officiellement publié, et dont voici le texte. Le conseil d'état, sur le renvoi qui lui a été fait par Sa Majesté Impériale, d'un rapport du ministre des finances, et d'un projet de décret, tendant à déclarer maintenues des redevances et prestations de fruits mêlées de cens; portant lods, loi, amendes et seigneurie, dues par les habitaus de la commune d'Arbois, en vertu de titres d'accensement consentis par des individus que l'on prétend avoir pris mal à propos la qualité de seigneurs , considérant que lorsque le titre constitutif de la redevance ne présente aucune ambiguité, celui auquel ce litre est opposé ne peut pas être admis à soutenir qu'il n'avait pas de seigneurie ; considérant que toutes les dispositions législatives, et en dernier lieu l'avis du conseil d'État, du 30 pluviôse an 11 , ont consacré la suppression de toutes prestations, de quelque nature qu'elles puissent être, établies par des titres constitutifs de redevances seigneuriales et droits féodaux supprimés par le décret du 17 juillet 1793 : Est d'avis qu'il n'y a pas lieu d'adopter le projet de décret présenté par le ministre des finances. ENREGISTREMENT. — Lois. Le code de procédure civile est-il applicable aux matières qui précédemment étaient régies par des lois spéciales? — Rés. nég. (1041 , Cod. de procéd. ) Le Conseil d'Etat, après avoir entendu la section de législation sur un rapport fait à Sa Majesté par le grand-juge ministre de la justice; ayant pour objet la question de savoir,si l'article 1041 du Code de procédure civile, portant abrogation de toutes lois, usages et réglemens antérieurs, relatifs à la procédure, doit faire cesser la forme de procéder qui a été précédemment réglée concernant la régie de l'enregistrement et des domaines. Vu ledit article 1041 du Code de procédure civile ; 112 Lois et Est d' avis que l'abrogation prononcée par cet article ne s'applique point aux lois et réglemens concernant la forme de procéder relativement à la régie des domaines et de l'enregistrement. Le nouveau Code de procédure sera désormais la loi commune. Ainsi les lois et réglemens généraux qui étaient en vigueur dans les diverses contrées dont l'empire français se compose, ont été et ont dû être abrogés: mais, dans les affaires qui intéressent le Gouvernement, il a toujours été regardé comme nécessaire de s'écarter de la loi commune par des lois spéciales, soit en simplifiant la procédure, soit en prescrivant des formes différentes. Or, on ne trouve dans le nouveau Code aucune disposition qui puisse suppléer ou remplacer ces réglemens spéciaux; il y aurait cependant même nécessité de les rétablir et de leur rendre la force de loi-, si ou pouvait supposer qu'ils l'eussent perdue. Mais il ne peut y avoir de doute sur ce que l'abrogation prononcée par l'article 104I , n'a eu pour objet que de déclarer qu'il n'y aurait désormais qu'une seule loi commune pour la procédure, et que l'on n'a entendu porter aucune atteinte aux formes de procéder, soit dans les affaires de la régie de l'enregistrement et des domaines, soit en toute autre matière pour laquelle il aurait été fait, par une loi spéciale, exception aux lois générales. Pour extrait conforme : le secrétairer général du conseil d'État, signé.J. G. LOCRÉ. Approuvé, en notre camp impérial de Dantzick, le 1er. juin 1807. Signé NAPOLÉON. HYPOTHÈQUE LÉGALE. Avis du conseil d'Etat sur les moyens de prévenir les difficultés en matière d'hypothèques légales indépendantes de l'inscription. (Séance du 9 mai 1807.) — (2194, Cod. civ. etart. 683, Cod. de proc.) Le Conseil d' Etat, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa, Majestét la entendu le rapport. des sections des finances et de législation, sur celui du ministre du trésor public concernant les moyens de prévenir les difficultés qui s'élèvent en matière d'hypothèques légales existantes indépendamment de l'inscription ; Considérant que les articles 2193, 2194 et 3105 du Code civil ont tracé les règles à suivre pour purger les hypothèques légales des femme et des mineurs et interdits, existantes indépendamment de l'inscription ; Que l'article 2194 exige que l'acte de dépôt au greffe du contrat translatif de propriété, soit signifié tant à la femme et au subrogé-tuteur, qu'au procureur-impérial près le tribunal de l'arrondissement où les biens sont situés; Que l'exécution de cette disposition est possible toutes les fois que le subrogé-tuteur et la femme, ou ceux qui la représentent ; sont connus ; Mais qu'il arrive souvent qu'ils ne le sont pas , et que les acquéreurs sont alors forcés de. se borner à faire la signification au procureurimpérial seulement; Qu'il convient, dans cet état de choses , de recourir pour l'avenir aux moyens indiqués par le Code civil et par le Code de procédure, lorsqu'il s'agit d'avertir les parties qui peuvent avoir des intérêts : Est d'avis, Premièrement, que lorsque soit la femme ou ceux qui la représentent , soit le subrogé-tuteur, ne seront pas connus de l'acquéreur , il sera nécessaire et il suffira, pour remplacer la signification qui doit leur être faite aux termes dudit art. 2194, en premier lieu , que dans la signification à faire au procureur-impérial, l'acquéreur déclare que ceux du chef desquels il pourrait être formé des inscriptions pour: raison d'hypothèques légales existantes indépendamment de l'inscription, n'étant pas connus, il fera publier la susdite signification dans les formes prescrites par l'article 683 du Code de procédure civile ; en second lieu, que le susdit acquéreur fasse cette publication dans lesdites formes dé l'article 683 du Code de procédure civile , ou que, s'il n'y avait pas de journal dans le département, l'acquéreur sefasse délivrer par le procureur-impérial un certificat portant qu'il n'en existe pas. Secondement , que le délai de deux mois fixé par l'article 2194 du Code civil , pour prendre inscription du chef des femmes et desmineurs et interdits, ne devra courir que du jour de la publication faite aux termes du susdit article 683 du Code de procédure civile , ou du jour de la délivrance du certificat du procureur impérial , portant qu'il n'existe pas de journal dans le département. Troisièmement, et que.le présent avis doit être inséré au Bulletin des lois. Signé NAPOLEON. GARDES Décisions diverses. 113 GARDES FORESTIERS. — SIGNIFICATIONS D'EXPLOITS. Les gardes généraux et particuliers des forêts ont-ils le droit défaire les significations de leur procès-verbaux , d'assigner en justice, et de signifier les jugemens intervenus en matière de bois et forêts? La Cour de cassation a jugé l'affirmative par un arrêt rendu, le 16 nivose an 14, au rapport de M. Barris , et sur les conclusions de M. le procureur-général Merlin. Consulté sur cette question, le conseil d'État l'a résolue dans le même sens. Voici le texte de son avis : Le conseil d'Etat, qui , d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté l'Empereur et Roi, a entendu le rapport des sections de législation et des finances sur celui du grand-juge ministre de la justice, tendant à faire décider si les gardes généraux et particuliers des forêts ont le droit de faire lès significations de leurs procèsverbaux , de citer et assigner en justice et de signifier les jugemens intervenus en matière de bcis et forêts; Considérant que l'art. 4 du titre 15 de la loi du 29 septembre 1791, sur l'organisation forestière, porte que l'ordonnance de 1669 et les autres réglemens en vigueur continueront à être exécutés en tout ce à quoi il n'est pas dérogé ; Que l'art. 4 du titre 10 de cette ordonnance, porte que les gardes généraux des eaux et forêts feront tous actes et exploits, pour raison desdites eaux et forêts ; Que l'art. 15 , en déclarant que les sergens généraux et gardes , c'est-à-dire les gardes généraux et particuliers, ne pourront faire aucun exploit que ceux des eaux et forêts et chasse, leur donne le droit de faire les explois relatifs à leurs fonctions; Que ces dispositions ne sont abrogées par aucune loi nouvelle ; Que la faculté laissée aux gardes généraux et particuliers des forêts nationales et domaniales, de signifier leurs procès-verbaux, d'ajourner et de signifier les jugemens, est propre à accélérer la répression des délits, en facilitant les poursuites, et que, d'un autre côté, elle concourt au but de la loi du 5 pluviose an 13, qui est de diminuer les frais; Est d'avis que les gardes généraux et particuliers des forêts peuvent, conformément aux art. 4 et 15 du titre 10 de l'ordonnance de 1669, faire toute signification d'exploits en matière de bois et forêts, sans pouvoir néanmoins procéder, aux saisies et exécutions à faire en force de jugemens, lesquelles doivent appartenir exclusivement aux huissiers, des tribunaux. Des 16 mai 6 juin 1807. DOMAIMES NATIONAUX. — FABRIQUES. — HOSPICES. Avis sur plusieurs questions relatives aux biens et rentes sur lesquels les fabriques et les hospices peuvent respectivement prétendre des droits. Le conseil d'Etat, qui, sur le renvoi ordonné par Sa Majesté. l'Empereur et Roi, a pris connaissance , 1°. d'un rapport du ministre de l'intérieur, en date du 8 avril 1806 ; 2°. de celui du ministre des cultes, du 18 juin 1806 ; 3°. de celui du ministre des finances, du 4 mars 1807 , par lesquels ces ministres proposent ou discutent les quatre questions suivantes : An 1807.— Tom. 7.-—2° part. 15 114 Lois et 1°. Les biens des fabriques que les hospices ont découverts depuis la loi du 13 brumaire an 2, qui les déclare nationaux, jusqu'à l'arrêté du 7 thermidor an 11, qui les rend aux fabriques, appartiennent-ils aux hospices par le fait seul de la découverte et sans qu'ils en aient été envoyés en possession? 2°. Peut-on ranger parmi les domaines usurpés, et en conséquence appliquer les dispositions de la loi du 4 ventose an 9 à des biens de fabriques dont la rente a cessé, à la vérité, d'être servie à la régie, mais dont le bail ne remonte pas plus haut qu'à l'année 1786? 3°. L'arrêté du 7 thermidor an 11, lequel met en réserve les rentes destinées aux hospices qui, à celte époque , ne leur auront pas encore été transportées par un transfert légal, est-il applicable à toute espèce de rentes attribuées aux hospices, soit en paiement de leurs créances sur le Gouvernement, en vertu de l'arrêté du 15 brumaire an 9, soit à titre de découverte, en vertu de la loi du 4 ventose an 9 ; 4°, La décision du Gouvernement du 7 nivose an 12, qui restreint l'attribution des hospices aux rentes que leurs propres agens découvriraient, peut - elle s'appliquer aux renies" découvertes antérieurement par les préposés de la régie, et lorsque l'arrêté du 15 brumaire an 9 imposait à ces préposés le devoir de poursuivre la restitution de ces rentes au profit des hospices? Estime que la première question est clairement résolue par l'art. 1er. de l'arrêté du 7 thermidor an 11, où on lit que ce les biens de fabri» ques non aliénés , ainsi que les rentes dont » elles jouissaient, et dont le transfert n'a pas » été fait, seront rendus à leur destination; » d'où il suit que tout immeuble ou rente provenant de fabriques, de confrairies, de fondations, ou de fabriques d'anciens chapitres, dont l'aliénation ou le transfert n'avait pas été consommé antérieurement à la promulgation des arrêtés des 7 thermidor an 11 ,25 frimaire an 12, 15 ventose et 28 messidor an 13, retourne aux fabriques et doit leur être restitué , quelles qu'aient été les démarches préliminaires des hospices pour en obtenir la jouissance, et que ces démarches leur donnent seulement le droit de répéter contre les fabriques le remboursement des frais faits pour parvenir à la découverte et à l'envoi en possession desdits biens ; Sur la secondé question, que la loi du 4 ventose an 9 a affecté aux hospices les rentes celées et les domaines usurpés; que l'arrêté du 27 frimaire an 11 a défini ce qu'on devait entendre par rentes scellées, et que, s'il restait quelque doute sur l'expression de domaines usurpés, il serait levé par l'article 6 de l'arrêté du 7 messidor an 9, qui autorise les hospices à poursuivre tous fermiers, locataires, concessionnaires, et autres jouissant, à quelque titre que ce soit, s'ils n'ont pas déclaré, conformément à l'art. 37 des décrets des 7 et 11 août 1790 , comment et en vertu de quoi ils jouissent , et s'ils n'ont pas représenté et fait parapher leurs litres, que la date et la nature du titre sont ici indifférentes , puisque, quel qu'il soit, il suffit qu'il n'ait point été déclaré en exécution de la loi de 1790, qu'il ne soit pas rappelé aux registres de la régie, et que le service de la rente ait été interrompu pendant les délais déterminés, pour caractériser l'espèce d'usurpation qui donne ouverture au droit des hospices. Sur la troisième question, que l'arrêté du 7 thermidor an 11, lorsqu'il a suspendu le transfert des renies au profit des hospices, n'a frappé que sur les capitaux de rentes servies à la régie et bien connues, qui avaient été affectées au paiement de leur dette arriérée par l'arrêté du 15 brumaire an 9, suspension motivée par la Décisions diverses. 115 circonstance où ces rentes avaient été précédemment, et par arrêté du 27 prairial an 8 , affectées au rachat des rescriptions émises par la trésorerie, et qu'on avait de justes raisons de craindre que ces rentes ne suffisent pas à l'une et à l'autre destinations ; mais qu'on ne doit pas confondre ces rentes servies à la régie des domaines, connues, et qui avaient une affectation précédente, avec des rentes inconnues et douteuses , auxquelles il était bien impossible de donner une affectation, et qui appartiennent aux hospices par le fait seul de la découverte constatée, à moins qu'elles ne proviennent de fabriques ; Sur la quatrième question , que l'on ne peut , dans aucun cas , attribuer aux hospices une rente dont le service aurait été interrompu, mais qui aurait été découverte par un agent du domaine, puisque la découverte a dû être constatée sur le champ par une inscription aux registres de la régie , et que l'une des conditions essentielles de l'abandon d'une rente aux hospices , c'est qu'il ne s'en trouve aucune mention sur ces registres. Les préposés de la régie ne se trouvent point compris parmi les fonctionnaires publics prévus par l'article 5 de l'arrêté du 15 brumaire an 9 ; jamais on n'a entendu leur imposer le devoir de rechercher des rentes au profit des hospices , ni les dispenser de celui d'en rechercher au profit de la régie. Des 28 avril et 31 mai 1807. REDEVANCE FÉODALE. - ABOLITION. — TlERS-ACQUÉREUR. Une redevance féodale dans son principe, mais arroturée avant l'abolition du régime féodal, doit-elle être réputée purement fonciere ? ( Pourvoi des sieurs Malapert et Blanchet. ) La Cour suprême a jugé l'affirmative par un arrêt solennel rendu au rapport de M. Ruperou, le 10 nivose an 14. Mais si la redevance féodale n'a été cédée ou vendue que depuis le 4 août 1789 , même sous l'empire d'une loi qui l'exceptait de la suppression, elle a été abolie par celle du 17 juillet 1793. Ainsi jugé par arrêt rendu le 2 mars dernier , au rapport de M. Zangiacomi ( Voyez pages 173 et suivantes, ) L'abolition s'étend même à la redevance vendue avant la révolution , sans réserve de la directe de la part du seigneur. Ainsi jugé encore par arrêt rendu le 10 février 1806, au rapport du même magistrat. Le décret impérial du 23 avril dernier, qui déclare abolie toute rente qualifiée féodale , ne s'applique pas aux rentes seigneuriales arroturées avant la révolution, Ainsi reconnu enfin dans l'espèce suivante ? Le fief de la Baronnerie avait dans sa mouvance deux tenemens sur lesquels les abbés de Charroux percevaient un droit de terrage. noble , consistant en la douzième partie des fruits. Ce droit de terrage fut détaché du fief, et aliéné lors des ventes ecclésiastiques , avec réserve de la directe de la part du seigneur. Ce terrage ainsi arroturé, passa successivement dans plusieurs mains. En 1793, il appartenait aux sieurs Malapert et Blanchet. Ceux-ci l'ont réclamé des possesseurs des tenemens sur lesquels il était assis. Il a été opposé à cette demande, que le droit réclamé était féodal , et que , comme tel, il était supprimé par les lois des 25 août 1792 et 17 juillet 1793, 116 Lois et Les sieurs Malapert et Blanchet ont soutenu que ce droit était devenu purement foncier par l'effet de l'aliénation qui en avait été faite par les abbés de Charroux. Mais la Cour d'appel de Poitiers a déclaré le droit de terrage dont il s'agit, aboli, attendu que ce droit était noble dans son origine ; que l'aliénation qui en avait été faite n'avait rien changé à la position des débiteurs, ni à la nature du droit, et que par conséquent il n'avait pas perdu le caractère de féodalité qui lui avait été imprimé. POURVOI en cassation pour fausse application de l'article premier de la loi du 17 juillet 1793, et violation de l'art. 2 de cette loi. ARRÊT. La Cour, de l'avis de M. Merlin , procureurgénéral , et après avoir délibéré en la chambre du conseil ; — Vu les art. 3, 4, 13, de la loi du 28 août 1792 , et les art. 10 et 11 , sect. 4, de celle du 10 juin 1793, l'art. 15 de la loi du 25 août 1792, et les art. 1 et 2 de celle du 37 juillet 1793 ; —attendu qu'il résulte de l'ensemble de ces dispositions, que l'esprit général des lois abolitives de la féodalité n'a point été de troubler les possessions paisibles et particulières fondées sur des acquisitions légitimes , mais seulement de réprimer, vis-à-vis des ci-devant seigneurs , les abus et les usurpapations de la puissance féodale ; que les lois des 25 août 1792 et 17 juillet 1793, n'ont donc entendu supprimer que les prestations féodales ou mélangées de féodalité, qui, lors de la publication de ces lois , étaient encore dues à des ci-devant seigneurs , et non les redevances qui, au moment même de la suppression, ne tenaient plus à la féodalité ; et étaient dues à des particuliers non seigneurs ni possesseurs de fiefs, et que par conséquent les lois portant abolition de celles-là, ne sont point applicables à celles-ci ? — Attendu que le terrage dont il s'agit , bien que noble et féodal dans son origine , n'avait été aliéné par le seigneur qu'avec la réserve de sa directe ; — attendu que , par cette aliénation , le droit de terrage n'a plus été, entre les mains de l'acquéreur , qu'une rente purement foncière : — D'où il suit que les lois de 1792 et 1793 ne lui ont porté aucune atteinte , et qu'en déclarant le terrage dont il s'agit supprimé par ces mêmes lois, la Cour d'appel de Poitiers en a fait une fausse application : — Casse , etc. Du 7 juillet 1807. — Cour de cassation ( section civile). — M. Liborel président ; M. Genevois , rapporteur. DISCUSSION. — CURATEUR. — CREANCIERS. Sous l'empire des constitutions sardes , le curateur, dans une discussion, représentaitil tous les créanciers , même ceux connus ? Rés. aff. ( Portas contre ses créanciers). Après le décès du sieur Portas. discussion de ses biens introduite devant le sénat de Savoie, et nomination d'un curateur (le sieur Chamoux ), Le sieur Grassis s'est rendu adjudicataire d'une partie des biens tombés en discussion. Il a été autorisé en justice , contradictoirement avec le curateur , à consigner le prix de son acquisition. La consignation a eu lieu. Plusieurs créanciers du sieur Portas en ont demandé la nullité sur le fondement qu'elle n'avait pas été poursuivie, ordonnée et faite contradictoirement avec eux. Décisions diverses. 117 La Cour d'appel de Grenoble a pensé qu'en effet les créanciers connus devaient être appelés , et elle a en conséquence annullé cette consignation. POURVOI en cassation. A R R Ê T. La Cour, de l'avis de M. Daniels, substitut du procureur-général ; — Vu l'art. 22 titre 33 livre 3 des constitutions sardes ; — Considérant que, d'après le sens naturel de cette disposition, un curateur nommé à une discussion représente non seulement lés créanciers incertains et absens, mais encore les créanciers connus et présens, relativement à l'administration des biens tombés en discussion ; — que le paiement des dettes actives de cette discussion, soit qu'il se fasse réellement au curateur, soit qu'il se fasse par dépôt ou consignation, est toujours un acte dé cette administration ; — qu'il suit de ce qui précède , que, relativement à la consignation dont il s'agit, le curateur Chamoux avait qualité pour représenter les créanciers connus et présens d'Antoine Portas; — que la cour d'appel de Grenoble, en prononçant en sens contraire, a violé la disposition ci-dessus transcrite ; — Casse, etc. Du 5 mai 1807. — Cour de cassation (section civile). M. Viellart, président; M. Bauchau , rapp. DROITS DE MUTATION. — IMMEUBLES. — EVALUATION. — EXPERTISE. L'expertise peut-elle être requise dans le cas ou les immeubles soumis aux droits de mutation, sont évalués par quinze fois la valeur du revenu déclaré par la matrice du rôle de la contribution foncière, conformément conformément l'article 2165 du Code civil? — Rés. affir. (2165 Code civil. ) ( Bogaert, contre la Régie de l'Enregistrement.) Le sieur Bogaert, obligé de payer les droits de mutation à raison des biens composant la succession de son père , avait déterminé la valeur des immeubles d'après l'évaluation qui leur était donnée par le rôle de la contribution foncière. Le receveur de l'enregistrement prétendant que cette évaluation était insuffisante, a demandé que la valeur des immeubles soumis aux droits de mutation, fût fixée par une expertise. Le sieur. Bogaert s'est opposé à l'estimation demandée, soutenant qu'ilne pouvait y avoir lieu à l'expertise des revenus des immeubles transmis, que lorsque l'insuffisance de l'évaluation ne pouvait être constatée par des actes qui pussent faire connaître le véritable revenu des biens , et que , suivant l'article 2165 du Code civil, la valeur des immeubles pouvait être déterminée par quinze fois celle du revenu déclaré par la matrice du rôle de la contribution foncière. Le tribunal civil de Gand a adopté ce systême ; et en conséquence, il a déclaré non recevable la demande en expertise. Pourvoi en cassation pour violation des art. 15, n° 7 et 19 de la loi du 22 frimaire an 7 , et fausse application de l'article 2165 du Code civil. ARRÊT. La Cour, sur les conclusions de M. Giraud, substitut du procureur-général, — attendu que , selon les art. 15 et 19 de la loi du 22 frimaire an 7, ci-dessus cités, les droits de mutation à raison de successions ? doivent se payer d'après la véritable valeur des immeu- 118 Lois et bles, sans distraction des charges ; qu'il est de notoriété que cette véritable valeur des immeubles, ne se trouve pas dans les rôles de la contribution foncière , où l'évaluation est faite tout au plus par approximation, et souvent au dessous du vrai prix de l'immeuble ; - attendu que si, dans le cas de l'art, 2165 du Code civil, la valeur déterminée dans les rôles des contributions foncières est suffisante pour fixer l'étendue de l'hypothèque due à des créanciers, c'est que la modicité de cette évaluation ne leur nuit pas, et que le débiteur aurait d'autant plus mauvaise grâce de s'en plaindre, que plus l'évaluation est modique, moins il paie de contributions ; — d'où il suit que le jugement attaqué, en refusant l'expertise dont il s'agit, a fait une fausse application de l'art . 2165 du Code civil, et violé les art. 15 et 19 de la loi du 22 frimaire an 7 ; — Casse, etc. Du 4 août 1807. — Cour de cassation ( section civile. — M. Viellart, président; M. d'Outrepont, rapp. DOMAINES NATIONAUX. — FERMAGES. — COMPÉTENCE. La connaissance des contestations relatives à la liquidation des fermages des biens nationaux, appartient-elle aux tribunaux ou à l'autorité administrative. Son Ex. le grand-juge ministre de la justice , a répondu à cette question par une lettre du 10 juillet 1807, conçue en ces termes : ce La compétence des tribunaux, relativement à la perception des revenus nationaux-, est établie par des lois précises. Suivant celle du 12 septembre 1791, les contraintes décernées par les préposés des domaines , doivent être visées par le président du tribunal de première instance; ce qui suppose suppose s'il est formé opposition, l'affaire doit aussi être portée devant ce tribunal. C'est d'ailleurs ce que décidé la loi du 9 octobre suivant, qui prescrit que, dans les instances relatives au recouvrement des biens nationaux , on doit suivre la même forme de procédure que pour la perception des droits d'enregistrement. Il y a cependant cette différence, que les premières sont susceptibles de deux degrés de juridiction. Il est vrai que la loi du 28 pluviose an 8 attribue, en général , aux conseil de préfecture , le contentieux des domaines ; mais cette disposition doit s'entendre du contentieux relatif aux opérations que les lois sur l'administration des domaines ont confiées aux corps* administratifs. Elle ne fait pas cesser la compétence des tribunaux sur les questions de propriété entre l'Etat et les particuliers ; elle n'a pas dérogé davantage à leur compétence dans les actions en paiement de fermages de biens nationaux. Il en résulte seulement qu'on doit établir, à cet égard, quelques distinctions. L'administration étant chargée de faire renouveller les baux des domaines nationaux, s'il s'élève des difficultés sur la validité , l'étendue ou l'interprétation de ces baux, elles ne peuvent être bien résolues que par l'autorité administrative. Par conséquent, s'il s'agit de régler et arrêter le montant des fermages, d'après les charges et clauses de l'adjudication du bail, cette liquidation regarde l'administration ; de même, si un fermier de biens nationaux prétend faire admettre en paiement des indemnités ou des fournitures qui doivent être vérifiées et liquidées par l'autorité administrative, les tribunaux doivent aussi les renvoyer devant cette autorité. Mais toutes les questions qui doivent se juger d'après le Code civil ou de procédure, ou d'autres lois qui règlent les obligations des Décisions diverses. preneurs , semblent être essentiellement du ressort de tribunaux. Ils peuvent donc non seulement statuer sur les fins de non recevoir, moyen de nullité ou de défense, mais sur le mérite de l'opposition sur des exceptions au fond. Ainsi, les préposés des domaines sont chargés de faire les décomptes de fermages, et de décerner ensuite des contraintes; mais si l'on prétend que , dans le décompte, on n'a pas fait une juste application des lois, on peut se pourvoir valablement devant les tribunaux. " DELIT FORESTIER. — TÉMOINS. — MINISTÈRE PUBLIC — APPEL. Des gardes forestiers qui ont constaté un délit sans affirmer leur procès-verbal, peuvent-ils être entendus comme témoins, même sur l'appel, dans le cas où leur audition n'a pas été requise en première instance ? Rés. aff. Le défaut d'appel de l'administration forestière est-il un obstacle à ce que le ministère public appelle lui-même? — Rés. nég. (Pourvoi de M. le Procureur-général, près la Cour criminelle de I'Aveyron ). Un procès-verbal dressé le 25 octobre 1806, par Molenat et par trois autres gardes forestiers , constatait que Vailet et Galtier, bergers , avaient été trouvés, gardant à bâton planté, 160 moutons dans un bois communal. Ce procès-verbal n'a été affirmé que par le garde forestier Molenat. Et comme l'amende excédait 100 francs, il ne pouvait seul, et sans autre témoignage, faire preuve suffisante du délit. Cités devant le tribunal correctionnel, les prévenus ont demandé et obtenu leur renvoi , attendu le défaut de preuve suffisante du délit. L'administration forestière n'a pas déclaré appeler de ce jugement. Mais le procureur-général près la cour de justice criminelle de I'Aveyron en a lui même appelé ; et devant cette cour, il a requis que les gardes forestiers signataires du procès-verbal du 26 octobre 1806 , fussent entendus comme témoins pour compléter la preuve du délit. Le 15 mars dernier, arrêt par lequel la cour de justice criminelle, sans s'arrêter à celte réquisition , a rejeté l'appel, attendu que, devant le tribunal correctionnel, le procureur impérial n'avait pas requis l'audition des gardes forestiers qui avait signé le procèsverbal , et ne l'avait pas affirmé, et que l'administration forestière , en n'appelant pas du jugement du tribunal correctionnel en avait reconnu la justice. M. le Procureur-général s'est pourvu en cassation contre cet arrêt. ARRET. La Cour, —Vu l'art 406 du Code du 3 brumaire an 4, ATTENDU qu'à l'audience de la cour de justice criminelle, le procureur-général impérial a requis l'audition de ceux des gardes forestiers qui, ayant concouru au procès-verbal rapporté contre Vailet et Galtier , ne l'avaient pas affirmé, que cette audition eût rempli le voeu de l'art. 14 du titre 9 de la loi du 29 septembre 1791 , et complété la preuve commencée par la déclaration dûment affirmée du garde Molenat, que ni l'article 200 du Code du 3 brumaire an 4 , ni aucune loi ne s'opposaient à ce que l'offre du procureurgénéral , de faire entendre des témoins fût accueillie, et qu'en la rejetant sur l'unique motif du silence gardé à cette égard devant les premiers juges par le procureur impérial, la cour dé justice criminelle a créé une fin de non recevoir, et commis un ex- 120 Lois et ces de pouvoir manisfeste , — ATTENDU qu'en établisant, dans son 9e titre , des règles pour la poursuite des délits forestiers, la loi du 29 septembre 1791 n'a pas exclu l'action qui appartient au ministère public pour la répression de cette espèce de délit, comme de toutes les autres ; que le défaut d'appel de l'administration forestière n'a pu lier les mains au procureur-général impérial, et lui interdire la faculté d'appeler d'un jugement qui lui a paru contraire aux lois et à l'intérêt public ; et que la cour de justice criminelle n'a pu, sans un nouvel excès de pouvoir, induire du prétendu acquiscement de l'administration une fin de non - recevoir contre l'appel de magistrat, appel textuellement autorisé par l'art 193, n° 4 ; du Code du 3 brumaire an 4 ; — CASSE, etc. Du 9 mai 1807. — COUR DE CASSATION ( section criminelle ). — M. Barris, présid. — M. Aumont, rapp. FRAIS DE JUSTICE. — HUISSIERS. Le tarif des frais et dépens, publié par le décret impérial du 16 février 1807, est il applicable aux frais de justice en matière de délits ? Quelques directeurs de l'enregistrement l'ont pensé ; et les huissiers s'étayant de leur opinion , ont établi les salaires de leurs diligences en matière correctionnelle et forestière, d'après les bases fixées par ce décret. Mais c'est une erreur que S. Exc. le grandjuge, ministre de la justice, a proscrite par une décision du 18 juillet 1807, conçue en ces termes : " Le tarif des frais et dépens, en matière " civile, promulgué par le décret, n'est pas " applicable aux taxes des témoins, salaires " d'huissiers et autres frais de justice, ex" cepté pour les droits des avoués et défen" défen" vis-à-vis des parties civiles seulement " et sauf le recours de celle ci, contre les con" damnés, s'il y a lieu. " Jusqu'à ce que les tarifs et réglemens géné" raux prescrits par l'art. 3 du décret du 24 " février 1806 , aient été arrêtés par S. M., on " doit continuer de se conformer aux régle" mens existans, ainsi qu'aux instructions sur » cette matière. " TRIBUNAUX DE PREMIÈRE INSTANCE. — RENVOI. — SUSPICION LÉGITIME. Une demande en renvoi d'un tribunal de première instance à un autre, pour cause de suspicion légitime, doit-elle être portée devant là Cour d'appel à laquelle ressortit le tribunal saisi? — Rés. aff. (Pourvoi du sieur Foucaut.) Le sieur Foucaut a poursuivi devant le tribunal civil de Cahors l'expropriation forcée des. biens du sieur Moreau-Gorenflot, son débiteur. Celui ci et des tiers-acquéreurs ont élevé divers incidens qui ont arrêté la poursuite. Plusieurs jugemens ont déjà été rendus par le tribunal de Cahors contre le poursuivant; mais , sur l'appel de celui-ci, ils ont été infirmés. Le tribunal de Cahors est encore saisi de la contestation. Le sieur Foucaut a demandé que, pour cause de suspicion légitime, la connaissance de l'affaire fût attribuée à un autre tribunal de première instance. Mais, le Code de procédure n'a-t-il pas restreint cette attribution aux demandes en renvoi entre des Cours d'appel ou de justice criminelle ? Ne résulte-t-il pas de la combinaison des dispositions des titres 19, 20 et 21 de ce Code, qu'il Décisions diverses. qu'il appartient aux Cours d'appel de donner des juges de première instance aux parties qui n'en ont pas, ou d'en substituer d'autres à ceux contre lesquels s'élève une suspicion légitime ? ARRÊT. La Cour. — Attendu que le Code de procédure civile attribue aux Cours d'appel la connaissance des renvois pour cause de suspicion légitime, entre les tribunaux ressortissant à elles : —Déclare n'y avoir lieu de statuer. Du 29 juillet 1807. — Cour de cassation ( section des requêtes). — M. Henrion, président d'âge ; M. Cassaigne, rapporteur. PAYS REUNIS. — ARRÊTS DE PROPRE MOUVEMENT. — CHOSE JUGÉE. Les arrêts de propre mouvement et autres décisions rendues sans parties présentes ou appelées, et sans production dé pièces, émanés des souverains sous l'empire desquels étaient les pays actuellement réunis à la France, peuvent-ils aujourd'hui recevoir leur exécution ? — Rés. Nég. ( Dom Gusman. — C. Montmorency de Robecq et de Mosbecq ), Un arrêt solemnel rendu en grande révision (forme usitée dans les anciens tribunaux de la Belgique) avait, en 1784, terminé de longs débats qui s'étaient levés sur la légitimité et les droits de la demoiselle Albertine de Tilly et de demoiselle Alexandrine de Bacq. Albertine était née en 1703. En 1747 , un arrêt du Conseil de Brabant lui avait accordé l'état d'enfant né d'un mariage putatif. Restait à savoir quels étaient les droits des enfans nés en mariage putatif. Un arrêt du Conseil de Brabant, confirmé An 1807.— Tom. 7.— 2e part. par celui dont nous venons de parler, avait déclaré que cette qualité ne rendait Albertine habile à acquérir aucune portion de biens dans la succession de Tilly. Dom François de Gusman, comte de Tilly ; espagnol, et représentant de la demoiselle Albertine, obtint, en 1786, de l'empereur Joseph II, un décret qui le restitua contre tout ce qui avait été fait et jugé jusque-là, et l'autorisa à intenter un nouveau procès en une seule instance et devant un même tribunal, qui prononcerait sûr le tout de quelque nature que fussent les biens, et dans quelque partie des Pays-Bas qu'ils fussent situés. Le décret était terminé par cette clause : " Bien entendu que ce ne sera qu'après que le nouvel ordre judiciaire sera introduit dans ces provinces, et que les nouveaux tribunaux que S. M. a résolu d'y établir seront en activité, qu'il sera décidé à quel tribunal ce procès doit être porté : à quoi tous ceux qu'il appartient auront à se conformer. " Les changemens que la Cour d'Allemagne se proposait d'opérer dans l'ordre judiciaire n'étaient point encore effectués lors de l'envahissement des provinces belgiques par les armées françaises. Dom Gusman n'avait encore pu intenter sa nouvelle action. En 1806, il s'est présenté à la Cour de cassalion, et a demandé qu'en exécution du décret de l'empereur Joseph II ; il lui fût indiqué un tribunal où il pût procéder dans les formes et sous les conditions prescrites par ce décret. La Cour a d'abord ordonné la comunication de la requête du demandeur à ses adversaires. Les sieurs de Montmorency de Robecq et de Mosbecq se sont opposés à l'indication demandée. 16 123, Lois et Ils ont soutenu que le décret dont excipait le demandeur devait être écarté. Cette décision n'est autre chose, disaientils, qu'un arrêt de propre mouvement, un acte arbitraire surpris à la religion du souverain, en l'absence des parties intéressées à s'y opposer. Ces sortes de décisions ont été proscrites par la loi du 20 septembre, 1793 , dont l'article 1er. défend d'avoir égard à tous arrêts de propre mouvement et autres du ci-devant Conseil, rendus sans parties présentes ou appelées, et sans mention de pièces originales et productions du procès. Cette loi est applicable à la cause; car la Belgique était déjà conquise à l'époque où elle fut rendue , et elle y a été spécialement publiée en vertu d'un arrêté du directoire-exécutif, le 17 messidor an 4. En vain voudrait-on restreindre l'effet de cette loi aux actes de cette nature, émanés de l'ancien Gouvernement fi ançais. Sa publication spéciale dans un pays où l'Ancien Gouvernement français n'avait aucun empire, prouve suffisamment qu'on a voulu l'étendre à ceux rendus par les souverains des pays réunis; et les grandes raisons de justice qui l'ont fait adopter, existent pour ces pays comme pour l'ancienne France. A R R Ê T. La Cour, — Sur les conclusions de M. Merlin, procureur-général, — Attendu que François de Gusman, demandeur pour obtenir la désignation d'un tribunal auquel il puisse soumettre la connaissance des demandes qu'il a intention de former contre Louis-Alexandre de Montmorency-Robecq, se fonde sur un décret de l'empereur Joseph II, du 4 octobre 1786, par lequel S. M. impériale, alors régnante dans les Pays-Bas, sans parties présentes ou appelées, et sans mention de pièces originales et productions du procès, s'est réservée d'indiquer un tribunal pour connaître de la cause entre André de Gusman et ses auteurs, et les sieurs de Robecq et dé Mosbescq ; — que cette disposition dudit arrêt impérial ne peut recevoir aucune application de la part de la cour de cassation, d'après la nature de ses pouvoirs et depuis la publication de la loi du 20 septembre 1793, dans les neuf départemens réunis en vertu des ordres et d'après les pouvoirs délégués par la loi au Directoire-Exécutif ; cette loi ayant, par son article 1er, défendu d'avoir égard à tous arrêts de propre mouvement et autres du ci-devant conseil, rendus sans parties présentes ou appelées, et sans mention de pièces originales et productions du procès ; — Déclare n'y avoir lieu de statuer sur la requête de François de Gusman. Du 24 juin 1807. — Cour de cassation, (section des requêtes) — M. Henrion, président d'âge ; M. Borel, rapporteur. SOUSTRACTION. — LETTRES. — POSTE. La soustraction d'une lettre confiée à la poste, ne peut-elle être punie de la dégradation civique que lorsqu'elle a été faite volontairement et sciemment ? — Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Croce). Thomas Croce s'est pourvu en cassation contre un arrêt de la Cour de justice criminelle des Appennins, qui le condamnait à la dégradation civique pour avoir soustrait et décacheté une lettre confiée à la poste, et adressée au sieur Luquetti, conformément à l'article 638 du Code du 3 brumaire an 4 , sans déclarer qu'il l'eût fait volontairement et sciemment. Il fondait son pourvoi sur une fausse application de cet article. Décisions diverses. 123 ARRÊT. La Cour, vu l'art. 456 du Code du 3 brumaire an 4, et attendu que l'art. 638 du Code des délits et des peines, dont application a été faîte au réclamant, par l'arrêt attaqué, ne punit la soustraction des lettres confiées à la poste, que quand cette soustraction a été faite volontairement et à connaissance de cause. — Attendu que l'arrêt attaqué s'est borné à déclarer en fait, qu'il y avait eu , de la part du réclamant, soustraction des mains du facteur de la poste , d'une lettre adressée au chanoine Luquetti, sans décider s'il avait agi volontairement , et en connaissance de cause ; — Attendu que la moralité de l'action n'étant pas ainsi déclarée , l'arrêt attaqué a fait une fausse application de la loi pénale: — Casse, etc. Du 4 juin 1807.— Cour de cassation, section criminelle. — M. Barris, président. — M. Carnot, rapporteur. REGLEMENS. — POLICE. — COMMISSAIRE. — PROCÈS-VERBAL. Les commissaires de police peuvent-ils, sans être décorés ni assistés de voisins, constater des contraventions à des réglemens de police ? — Rés. aff. Les tribunaux de police peuvent-ils se dispenser d'appliquer les peines de simple police portées par des arrêtés de mairie sur le fondement que ces arrêtés n'ont pas été approuvés par l'autorité supérieure ? — Rés. nég. ( L'adjoint de la ville de Nyons. — C. Planche. ) Le premier adjoint de la mairie de la ville de Nyons, faisant fonctions de commissaire de police, s'est pourvu en cassation contre un jugement du tribunal de police de cette ville, qui a déchargé le sieur Planche de l'action dirigée contre lui, comme prévenu d'avoir contrevenu à un arrêté de police de la mairie do Nyons. ARRÊT. La Cour, — vu les art. 163 et 164 du Code du 3 brumaire an 4 ; — Considérant que le tribunal de police a déclaré qu'il né pouvait avoir égard au procès-verbal dressé par l'adjoint à la mairie de Nyons, le 3 avril 1807, sous prétexte que cet adjoint n'était pas décoré de l'écharpe, et sous prétexte en outre qu'il ne s'était pas fait assister de deux voisins.— Considérant que quoique cet adjoint ne fût pas revêtu de l'écharpe, il n'en était pas moins tenu de constater une contravention accidentelle à l'arrêté de la mairie; — que cet adjoint n'était pas tenu de se faire assister de deux voisins, cette formalité ayant cessé doive en usage lorsque le Code de brumaire a fixé les attributions des commissaires de police. — Considérant enfin que l'arrêté de la mairie de Nyons défend à toutes personnes de porter, soit de nuit, soit de jour, dans les rues, des morceaux de bois allumés, tisons ardens, et autres objets combustibles, à peine d'être punis conformément à la loi, comme contrevenant aux arrêtés de police ; que néanmoins le tribunal de police a refusé de faire l'application de cet arrêté , sous prétexte qu'il n'avait pas été homologué par l'administration supérieure. — Considérant que cet arrêté avait force de loi, tant qu'il n'était pas révoqué par l'administration supérieure ; - que le tribunal de police ne pouvait, par conséquent, refuser d'ordonner l'exécution de cet arrêté sans commettre un excès de pouvoir : — Casse, etc. Du 6 juin 1807. — Cour de cassation, section criminelle. — M. Barris, président. — M. Vergès, rapporteur, 124 Lois et ETRANGER. — ASSIGNATION. — CAUTION. Un étranger peut-il être assigné en France au domicile de son mandataire ? — Rés. nég. Une déchéance acquise au principal obligé, profite-t-elle à la caution ? — Rés. aff. — (69 et 70 Cod. Proc. civ.) ( La régie des douanes. — C. Marton et Moncup.) L'administration des douanes s'est pourvue en cassation contre un jugement rendu par le tribunal civil d'Oléron, au profit de JosephBenoît Marton, espagnol, et du sieur Moncup. Le pourvoi a été admis par arrêt du 21 janvier 1807. Cet arrêt d'admission devait, à peine de déchéance, être signifié dans les trois mois. Il l'a bien été en tems utile; mais la signification était-elle valable ? Elle a été faite à Marton, demeurant à Sallien en Espagne, en la personne et au domicile du sieur Moncup, son fondé de pouvoir, demeurant à Larens, département des BassesPyrénées, et à ce dernier, sa caution, en son domicile. Marton seul a comparu. Il a proposé, contre le pourvoi en cassation, un moyen de déchéance. Il l'a fait résulter de ce que l'arrêt d'admission ne lui a pas été légalement signifié. Et il a dit qu'étant étranger et domicilié en Espagne, là signification de cet arrêt aurait dû lui être faite, soit en parlant à sa personne, si on l'avait trouvé en France, soit au domicile du procureur impérial près le tribunal civil d'Oléron, ou du procureur-général près la cour de cassation, conformément à l'art. 69 n° 9 du Code de procédure civile ; mais que l'assignation lui ayant été donnée en France, au domicile d'un fondé de pouvoir qui n'avait aucun caractère poux la recevoir, elle était Bulle, et dès lors, que l'arrêt d'admission devait devait considéré comme n'ayant pas été signifié dans les trois mois, ce qui emportait déchéance du pourvoi. ARRÊT. La Cour,— de l'avis de M. Giraud, substitut du procureur-général, vu les art. 69 et 70 du Code de procédure civile, et l'art. 30 du titre 4 du règlement de 1788 : — Attendu que Joseph-Benoît Marton est espagnol et domicilié à Sallien en Espagne ; que la signification de l'arrêt d'admission avec assignation devant la Cour, qui aurait dû lui être donnée au domicile du procureur-général impérial près celle Cour, conformément à l'art. 69 précité, à peine de nullité, lui a été laissée au domicile et en la personne du sieur Moncup, son prétendu procureur spécial, domicilié en France ; que cette signification, frappée, de nullité par l'art. 70, doit être considérée comme si elle n'avait point été faite, et l'arrêt d'admission, comme n'ayant point été légalement signifié dans le délai prescrit, ce qui emporte la déchéance absolue du pourvoi en,cassation, aux termes de l'art. 30 cidessus cité ; — Attendu que la déchéance encourue par l'administration en faveur de Marton, premier et principal obligé, doit nécessairement produire le même effet en faveur du sieur Moncup, sa caution; — Déclare l'administration des douanes déchue de son pourvoi, etc. Du 5 août 1807. — Cour de cassation, section civile. — M. Viellart, prés.— M. Chasle, rapp. POLICE CORRECTIONNELLE.—TÉMOINS. — AUDITION. Devant les tribunaux correctionnels, tous les témoins produits doivent-ils être entendus, même ceux contre lesquels il a été proposé des reproches valables ? — Rés. aff. ( Le ministère public. — C. Daco. ) Une procédure a été instruite devant le tri- Décisions diverses, 123 bunal correctionnel de Tarbes, pontre plusieurs particuliers prévenus d'escroquerie envers des conscrits. Le ministère public a demandé à l'audience à faire entendre contre le sieur Daco, l'un des prévenus, le sieur Daverede. Des reproches ont été proposés contre ce témoin. Le tribunal correctionnel a refusé de l'entendre, sur le motif qu'il y avait procès entre Daco et lui, à raison même d'une lettre de change présentée comme le fruit de l'escroquerie qui était l'objet de la poursuite correctionnelle ; que le témoin Daverede, déposerait par conséquent dans son intérêt ; ce qui ne pouvait avoir lieu, aux termes de l'art. 358 du Code du 3 brumaire an 4, et de plusieurs dispositions de l'ordonnance de 1667. Daco a été acquitté par le tribunal correctionnel. Et sur l'appel, arrêt confirmatif. POURVOI en cassation , pour fausse application de l'art. 358 du Code du 3 brumaire an. 4, et violation de l'art. 184 de ce Code. Il y a, a-t-on dit, fausse application de l'art. 358, parce que, d'après la jurisprudence de la cour de cassation, cet article ne prohibe pas le témoignage du dénonciateur, qui, par l'effet de la condamnation de l'accusé, nefait que se soustraire à une perte, ou recouvrer ce qui lui a été enlevé. Il y, a violation, à l'art 184, parce que la procédure à l'audience doit se faire dans l'ordre prescrit par cet article. Tous les témoins produits doivent en conséquence être entendus, sauf les reproches d'après lesquels les juges ont tel égard que de raison aux déclarations des témoins reprochés. A R R Ê T. La Cour, - vu l'art. 184 du Code des délits et des peines, portant : " L'instruction SE FAIT a à l'audience ; le prévenu y est interrogé ; » les témoins pour et contre entendus en sa » présence, les reproches et les défenses pro» posés ; les pièces lues, s'il en a , et le juge» ment prononcé, etc. » — Et attendu que l'ordonnance de 1667 est étrangère aux affaires qui se traitent devant les tribunaux criminels ; que l'art. 358 du Code des délits et des peines est particulier au débat qui a lieu devant les cours de justice criminelle , en matière de grand criminel, qu'il est absolument inapplicable aux affaires correctionnelles ; que l'article 184 et les suivans du même Code, règlent, privativement, la manière dé procéder devant les tribunaux correctionnels; que d'après cet article 184, l'audition des témoins précède lès reproches qui peuvent être proposés contre eux ; d'où il suit que tous les témoins présentés doivent être entendus, sauf aux juges à apprécier les moyens de reproche et les défenses qui peuveut être proposés; ensuite, et y avoir tel égard que de raison pour leur conviction ; qu'ainsi la cour de justice criminelle eût dû, sur ce point, réformer le jugement correctionnel ; — Casse, etc. Du 18 juin 1807.— Cour de cassation, section criminelle.— M. Barris, président. — M. Seignette, rapporteur. NOTA. - La cassation a été prononcée pour l'intérêt de la loi, seulement, attendu que devant la cour de justice criminelle, le procureur-général avait approuvé le refus d'entendre le témoin Laverede, et que dès tors la nullité ne pouvait être employée comme moyen de cassation au préjudice du prévenu. FONCTIONS PUBLIQUES. — AGE. - MAJORITÉ. — EFFET RÉTROACTIF. L'âge de vingt-cinq ans requis pour l'exercice de certaines fonctions publiques, a-t-il été 126 Lois et réduit à vingt-un ans par l'effet de la majorité fixée à ce dernier âge. — Rés. nég. — (488 C. civil.) (Pourvoi de l'administration forestière.) L'administration forestière s'est pourvue en cassation contre un arrêt de la cour de justice criminelle de l'Eure, qui a déclaré nul un procès-verbal, constatant un délit forestier, sur le fondement que le garde qui avait dressé ce procès-verbal n'était âgé que de vingt-deux ans, et que, suivant la loi du 29 septembre 1791 , les gardes forestiers doivent être âgés de vingt-cinq ans accomplis. S'il résulte de l'art. 1er, titre 3 de la loi du 29 septembre 1791, disait cette administration, qu'à cette époque, les gardes forestiers devaient être âgés de vingt-cinq ans accomplis, c'est qu'alors, pour être capable d'actes civils, il fallait être majeur, c'est-à-dire, avoir atteint l'âge de vingt-cinq ans. Mais d'après l'art. 488 du Code civil, qui fixe la majorité à vingt-un ans, et qui déclare qu'à cet âge on est capable de tous les actes civils, sauf la restriction portée au titre du mariage, l'âge de vingt-cinq ans, exigé par l'art. 1er du titre 3 de la loi du 29 septembre 1791, pour exercer les fonctions de garde forestier, se trouve, d'après les dispositions et l'esprit de l'art. 488 du Code civil, réduit à vingt-deux ans. La cour de justice criminelle de l'Eure a donc fait une fausse application de la loi du 29 septembre 1791, et violé l'art. 488 du Code civil. ARRÊT. La Cour, — Considérant que l'âge de majorité ne doit pas nécessairement servir de règle pour déterminer l'âge requis, pour l'exercice des fonctions publiques; que ce principe, certain certain lui-même, a d'ailleurs été formellement reconnu, par une loi spéciale du 31 janvier 1793 ; — d'où il suit que la cour de justice criminelle du département de l'Eure a fait une très-juste application de l'art. 1er, titre 3 de la loi forestière, des 15-29 septembre 1791, en décidant que les gardes forestiers devaient être âgés de vingt-cinq ans, nonobstant les dispositions du Code civil, qui fixent à vingt-un ans l'âge de la majorité ; — Rejette, etc. Du 19 juin 1807.—Cour de cassation , section criminelle. — M. Barris, président. — M, Seignelte, rapporteur. EXPLOIT. —COPIE. En cas de cohabitation de deux personnes, la copie d'un exploit signifié à lune d'elles, peut-elle être remise au serviteur de l'autre ? — Rés. aff. — ( 68 C. Proc. ) ( Pene. — C. Touya, ) Le sieur Pene s'est pourvu en cassation contre un arrêt rendu par la cour d'appel de Pau, au profit du sieur Touya. Le pourvoi en cassation a été admis, et l'arrêt d'admission devait, à peine de déchéance, être légalement signifié dans les trois mois suivans au sieur Touya. La signification de cet arrêt a été faite à ce dernier, en son domicile, parlant à la servante du sieur Touya , son frère. Le sieur Touya a demandé la nullité de cette signification, et conclu par suite à la déchéance du pourvoi en cassation. L'art. 68 du Code de procédure civile est ainsi conçu : " Tous exploits doivent être faits à personne ou domicile ; mais si l'huissier ne trouve au domicile ni la partie, ni aucun de ses parens ou serviteurs, il doit remettre la copie à un voisin qui doit signer l'original, si Décisions diverses. 127 le voisin ne peut ou ne veut signer, l'huissier remet la copie au maire ou adjoint de la commune, lequel vise l'original sans frais. L'huissier doit faire mention du tout, tant sur l'original que sur la copie. » Ainsi, disait le sieur Touya , l'huissier ne peut remettre la copie de l'exploit qu'à cinq sortes de personnes : — 1° à la partie, s'il la trouve au domicile ; — 2e à un parent de la partie , s'il n'y trouve pas celle-ci ; — 3° à un serviteur de la partie ; s'il ne trouve ni celleci ni aucun de ses parens ; — 4° à un voisin, s'il ne trouve ni la partie ni un de ses parens ni un de ses serviteurs ; — 5° ou au maire , s'il ne trouve aucune des, personnes précédemment désignées, ou si le voisin qu'il aurait trouvé, n'a pu ou n'a voulu signer. Or dans l'espèce ; l'exploit n'a pas été remis à l'une de ces cinq personnes. Il a été laissé à la servante de mon frère , et non à la mienne. Il est donc nul, aux termes de l'art 70 du Code de procédure , et par suite , le demandeur doit être déclaré déchu de son pourvoi. Pour toute réponse à ce moyen de nullité, le sieur Pène a justifié par des certificats en bonne forme, qu'il y avait co-habitation entre le sieur Touya et son frère, et que par là la servante de l'un devait être réputée celle de l'autre. ARRÊT. La Cour , — CONSIDÉRANT que la co-habitation constante de deux frères dans le même appartement, fait cesser le moyen de déchéanche ; — REJETTE ce moyen. Du 15 août 1807. — COUR DE CASSATION ( Sections réunies ). — M. Muraire, premier président. — M. Babille, rapporteur. EXPLOIT. — DATE, — COPIE. — SIGNIFICATION. SIGNIFICATION. Quel est l'effet d'un exploit de signification dont la copie porte une date antérieure au jugement même ou à l'arrêt signifié ? (Mauchouart. — C. D'haudoire D'hégreville D'hégreville La copie d'un exploit tient lieu d'original à la personne à qui il a été signifié : c'est un principe sur lequel les lois sont muettes, mais qui a été irrévocablement consacré par la Cour suprême. ( Voyez notre Recueil an 13, 2e part., page 32.) Mais si cette copie contient une mention absurde ; par exemple, si elle porte une date antérieure à celle de l'acte qu'elle a pour objet de notifier, quel effet pourra-t-elle produire ? Cette singularité s'est offerte dans l'affaire de la demoiselle Mouchouart contre les héritiers D'haudoir D'hégreville. L'arrêt contre lequel la première se pourvoyait était du 4 thermidor an 13. L'original de l'exploit de signification de cet arrêt était daté du 29 thermidor : mais la copie portait la date du 29 messidor précédent. La signification de l'arrêt aurait par conséquent été, en s'arrêtant à la copie antérieure de cinq jours à la prononciation même de cet arrêt. L'absurdité était manifeste. La demanderesse ne s'est pourvue en cassation que le 25 frimaire an 14. Les défendeurs soutenaient que son pourvoi était tardif. Elle répondait qu'aucun délai n'avait couru contr'elle , puisque la copie qu'elle avait entre les mains n'énonçait pas de date possible de la signification. M. Giraud, substitut de M. le procureur- 128 Lois et général, a partagé l'opinion de la demanderesse. ARRÊT. La Cour, — CONSIDÉRANT que les copies de l'exploit laissées aux parties assignées sont leur titres, et qu'aucun délai fatal ne peut courir contre une partie qui reçoit la copie d'un exploit de, signification d'un jugement qui porte une date antérieure à ce même jugement. — Rejette la fin de non recevoir. Du 5 août 1807. — cour de cassation (section civile). — M. Viellart, président. — M. Schwendt, rapporteur. FEMME. — AUTORISATION. — RENONCIATION. La femme peut-elle, sans le consentement du mari ou l'autorisation du juge, renoncer à une action ? Rés. nég. ( 217 et 219 Code civil). (Les sieur et dame Possel. — C. Ottevaëre.) Les sieur et dame Possel se sont pourvus en cassation contre un arrêt rendu par la Cour d'appel de Bruxelles. Cet arrêt a déclaré la dame Possel non recevable dans une demande formée contre le sieur Ottevaëre, en reddition d'un compte de tutelle. Le pourvoi en cassation a été admis. Depuis, et par acte public du 31 décembre 1806, la dame Possel, qui n'avait pas figuré dans cet acte a, sans s'arrêter à la renonciation dé sa femme, poursuivi la cassation demandée. Le sieur Ottevaëre lui a opposé une fin de non recevoir fondée sur l'acquiescement de la part de la dame Possel, à l'arrêt quelle avait d'abord attaqué avec son mari. Mais celui-ci a soutenu que sa femme n'avait pu, sans son consentement, ou sans y être autorisée par le juge,renoncer au pourvoi en cassation. Il a invoqué les articles 217 et 19 du Code civil. Le premier de ces articles déclare que la femme ne peut donner, aliéner , hypothéquer acquérir à titre gratuit ou onéreux, sans le concours du mari , dans l'acte, ou son consenment par écrit ; et le second dispose que si le mari refuse d'autoriser sa femme a passer un acte ; elle peut le faire citer devant le tribunal de première instance , qui peut donner ou refuser son autorisation. Il résulte de ces dispositions, disait le sieur Possel, qu'une femme mariée ne peut aliéner sans y être autorisée par son mari et par le juge. Or, ajoute-t-il, la renonciation à des droits est une aliénation ; et dès lors la femme ne peut faire cette renonciation sans le concours du mari, dans l'acte, ou son consentement par écrit , ou sans l'autorisation du tribunal. ARRÊT. La Cour, — De l'avis de M. Merlin , procureur-général, - attendu que la dame Possel était dans là cause, et que la demande qu'elle avait formée avec son mari avait pour objet de faire condamner son père à lui rendre compte de sa tutelle. — Attendu que la renonciation à une semblable action emporte aliénation d'une universalité de droits, et que la dame Possel n'avait pas puissance de faire une semblable aliénation sans l'autorisation de son mari ; - REJETTE la fin de non recevoir. Du 15 juillet 1807. - COUR DE CASSATION; (section civil.) - M. Liborel, président d'âge ; M. d'Outrepont, rapporteur. BIGAMIE. Décisions diverses. 129 BIGAMIE. — FAUX. La simple allégation, de la part de l'individu accusé de bigamie., que l'acte constatant son premier mariage est faux, suffit-elle pour qu'il y ait lieu à l'application de l'art. 189 du Code Napoléon? — Rés. nég. ( 189.— C. Nap.) Est-il nécessaire qu'il y ait, de sa part, inscription de faux ? — Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Jugo. ) Jean Jugo accusé de bigamie, après avoir été condamné par contumace, fut arrêté : ayant trouvé le moyen de s'évader, il fut arrêté de nouveau, et enfin traduit devant la cour de justice criminelle du département du Gers. L'acte d'accusation portait, qu'il était accusé d'avoir contracté un premier mariage avec Anne Biche, le 17 prairial an 2 , à SaintServan, département d'Ille-et-Vilaine ; et d'en avoir contracté un second, avant la dissolution du premier, à Plaisance, département du Gers, le 25 pluviose an 6. Jugo soutint qu'il n'avait jamais contracté de mariage à Saint-Servan ; que par conséquent, l'acte de célébration sur lequel était basée l'accusation, était faux, qu'il s'appliquait à tout autre individu qu'à lui ; cependant il ne s'inscrivit pas en faux. Par arrêt du 16 février 1807, la cour de justice criminelle du Gers , sans s'arrêter à l'allégation de faux mise en avant par Jugo, le condamna à 12 ans de fers. Il s'est pourvu en cassation, et a présenté plusieurs moyens, dont le principal était pris d'un excès de pouvoir, et d'une contravention à l'art. 189 du Code Napoléon. Cet article, a-t-il dit, veut que si les nouveaux époux opposent la nullité du premier mariage, la question préjudicielle sur la validité de ce mariage soit préalablement jugée. Ainsi d'après cet article, il suffit à un individu, accusé de Bigamie, d'alléguer que son premier mariage est nul, pour faire suspendre les poursuites criminelles commencées contre lui, pour faire renvoyer devant les tribunaux civils l'examen de la question de nullité. Comment donc la cour de justice, criminelle du département du Gers a-t-elle pu ne pas surseoir aux poursuites commencées contre moi, lorsque j'arguais de faux l'acte de célébration, de mon prétendu mariage à Saint-Servan? L'article 189 du Code Napoléon porte expressément : Si les nouveaux époux, opposent la nullité du premier mariage, la validité ou la nullité de ce mariage doit être jugée préalablement. Il paraissait au demandeur que cette disposition était applicable, mais M. le substitut p.-g. a observé que l'article 189 disposait pour le cas où l'on exciperait de la nullité du premier mariage; qu'il ne disposait point par. le cas où l'on arguait de faux l'acte de mariage ; que l'exception de faux n'était légalement proposée que par une inscription du faux ; et parce que, dans l'espèce, il n'y avait pas eu incription de faux, parce qu'il n'y avait en qu'une simple allégation à cet égard, il en concluait que la cour de justice criminelle avait pu ne pas s'y arrêter. ARRÊT. Considérant qu'il ne suffisait pas que Jean Jugo se bornât à alléguer vaguement, comme il l'a fait, que le premier mariage qu'on lui opposait pour établir l'accusation de bigamie, n'avait jamais été par lui contracté, que ce premier mariage était nul, et que l'acte de célébration qu'on lui objectait, s'appliquait à tout autre individu qu'à lui ; qu'il aurait fallu, pour donner quelque consistance à ce moyen de défense, qu'il se fut inscrit positivement An 1807. —Tom. 7.— 2e part. 17 130 Lois et en faux contre cet acte de célébration ; et qu'en s'abstenant de prendre cette voie, il s'est mis hors de mesure d'opposer comme ouverture de cassation, la violation des articles 189 du Code civil, et 456 de la loi du 3 brumaire an 4. La Cour rejette, etc. Du 2 avril 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Minier. ÉNONCIATION MENSONGÈRE. - FAUX. L'ÉNONCIATION MENSONGÈRE, faite dans les pièces d'une procédure et dans le jugement, qu'un acte est enregistré, constitue t-elle un FAUX CARACTÉRISÉ? — Rés. nég. (Pourvoi du sieur Lapierre). Nicolas Lapierre avait souscrit une promesse à ordre, pour le paiement de laquelle il fut poursuivi devant le tribunal de commerce de Villefranche. Dans les pièces de la procédure et dans le jugement il fut énoncé que la promesse était enregistrée : cependant elle ne l'était pas. Nicolas Lapierre dénonça à la justice cette énonciation mensongère; qu'il qualifiait de faux. La cour de justice criminelle et spéciale du département du Rhône s'est déclarée incompétente incompétente connaître de ce prétendu faux. — Ses motifs, conformes aux conclusions du ' procureur-général-impérial, ont été : « Que si la mention faite dans le jugement » rendu contre Nicolas Lapierre, le 10 ven" ven" an 11, que la promesse dont il s'a» s'a» était enregistrée, est fausse et inexacte, " cette mention ne peut pas être considérée » comme un délit : " Que l'omission de cet enregistrement, » loin de nuire à Nicolas Lapierre , tournait ... » à son avantage, puisqu'elle l'affranchissait » d'en supporter les droits : et qu'en effet ils » n'ont pas été compris dans la liquidation » des frais prononcés contre lui par ce juge» ment. » Que dès lors le faux par lui dénoncé est » dégagé de tous les caractères que la loi at» tache aux faux qui sont dans le cas d'être » poursuivis comme délits » Cet arrêt soumis à la censure de la Cour suprême, a été confirmé par elle. ARRÊT. La Cour adoptant les motifs énoncés dans l'arrêt de la cour de justice criminelle spéciale du Rhône du 20 décembre dernier, ordonne l'exécution dudit arrêt. Du 2 avril 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Seignette. DÉLITS FORESTIERS. — PRESCRIPTION. La prescription établie par l'art. 8 du tit. 9 de la loi du 15 — 29 septembre 1791, s'applique-t-elle sans distinction à toute espèce de délits ou de malversations dans les coupes des forêts impériales ? — Rés. aff. Le défaut d'obtention de CONGÉ DE COUR , empêche-t-il le cours de la prescription, en faveur de l'adjudicataire d'une coupe de bois pour des délits RECONNUS PAR DES PROCÈS-VERBAUX ? — Rés. nég. La responsabilité de l'adjudicataire d'une coupe de bois, produit-elle cet effet, qu'il soit nécessairement réputé l'auteur des délits commis dans sa coupe ? — Rés. aff. (M. le procureur-général près la cour criminelle des Vosges. — C. Vincent. ) Le sieur Vincent s'était rendu adjudicataire d'une coupe de bois dans une des forêts impériales..— Un procès-verbal désignait le nombre et la situation des arbres réservés. Décisions diverses. 131 26 août 1806, procès-verbal de recollement constatant que six des arbres réservés ont été coupés. Le 9 décembre seulement, Vincent est traduit devant le tribunal de poli ce correctionnelle d'Epinal, qui, par jugement du 13 du même mois, le renvoie de l'action intentée contre lui, attendu qu'elle est prescrite aux termes de l'art. 8. tit. 9. de la loi du 15-29 septembre 1791, ainsi conçu: L'action, en réparation des délits, sera intentée au plus tard DANS LES TROIS MOIS où ils auront été reconnus, LORSQUE LES DELINQUANS SERONT DÉSIGNÉS ; le délai sera d'un an, si les delinquans n'ont pas été connus. Appel de la part de M. le procureur-généralimpérial, fondé 1°. sur la distinction à faire entre les délits forestiers auxquels, seuls, s'applique l'art. 8. tit. 9. de la loi du 29 septembre 1791, et les malversations dans les coupes. 2°. Sur ce que le procès-verbal de recollement ne désignant pas le délinquant, l'action devait durer un an. 3°. Enfin, sur ce que l'adjudicataire n'étant déchargé de la responsabilité résultant de son adjudication, que par l'obtention du congé de cour, et Vincent n'en n'ayant pas obtenu dans l'espèce, l'action pour la répression du délit ne pouvait être prescrite. 2 février 1807. —Arrêt par lequel la Cour de justice criminelle dés Vosges rejette la requête d'appel. » Attendu que la loi du 15-29 septembre » 1791, art. 8. tit. 9. ayant une disposition » précise qui fixe la prescription des actions » en réparation des délits forestiers, aucune « considération ne permet de s'écarter de cette » disposition légale. » Attendu que toute distinction entre les » délits forestiers, constatés par des procès» verbaux des gardes des forêts, et les contra» ventions ou mauvaises exploitations qui le » sont par les autres procès-verbaux dés autres» agens de l'administration forestière, est in» suffisante pour étayer la prétention formée " au cas particulier de rendre inapplicable aux » poursuites faites sur ces derniers procès» verbaux , l'exception de prescription, quand » ces poursuites sont commencées plus de trois » mois après leur date, la loi n'indiquant pas » cette distinction et n'étant pas permis aux » juges de l'introduire dans le silence de la loi. » Et attendu qu'il est constant aux procès, » qu'à l'époque du 9 décembre 1806, à la» quelle ont été dirigées les poursuites coh» tre l'intimé par suite du procès - verbal » de recollement du 26 août précédent, la » prescription de l'action résultant de ce pro» cès-verbal était acquise, cette prescription » devant l'être dans ce cas, par le laps de » trois mois, puisque l'adjudicataire de la » coupe, contre qui seul pouvait être exercée » l'action résultant du même procès-verbal, y » étant dénommé, était parfaitement connu, et » était, à raison de sa responsabilité, consentie » par le procès-verbal dés charges dé son ad» judication, réputé auteur du délit ou de la » contravention constatée par celui du récolle» ment. » M. le procureur-général impérial s'est pourvu en cassation contre ce jugement, pour fausse application de l'art. 8. tit. 9. de la loi du 1529 septembre 1791. Il a soutenu, comme devant la cour de justice criminelle, qu'il fallait distinguer les délits proprement dits, d'avec les malversations, les contraventions, par la raison que la loi en se servant de ces qualifications, avait voulu donner à chacune un sens particulier ; qu'autrement elle se serait toujours servie du mot délit. Que si le mot délit employé dans l'art. 8. pouvait avoir un sens aussi étendu que celui que lui a donné l'arrêt attaqué, il s'ensuivrait 132 Lois et qu'il doit s'appliquer aux faits ou contraventions qui donnent ouverture à la responsabilité des agens ; que par conséquent l'action résultant de cette responsabilité, devrait être intentée dans les trois mois. Mais cette prétention serait absurde, car jamais, ou presque jamais, il ne pourrait y avoir lieu à poursuite ; au moins il dépendrait des conservateurs de rendre la loi illusoire, de faire qu'il y eût toujours prescription. En effet, à la conservation générale seule appartient le droit d'intenter l'action pour contravention de la part des agens forestiers, elle ne peut être instruite, que par les procèsverbaux de visite générale du conservateur. Or, la visite générale peut durer plusieurs mois : et le conservateur a un délai de deux mois à compter du jour où sa visite est terminée, pour envoyer ses procès-verbaux (art, 7, tit. 9, loi du 29 septembre 1791.) Si la contravention a été constatée dans le commencement de la visite, il pourra donc s'écouler quatre mois, plus les délais qu'entraîne l'éloignement depuis l'époque où la contravention a été constatée, jusqu'à celle où la connaissance en parviendra à la conservation. Comment donc pourrait - elle être obligée d'intenter son action dans les trois mois?... Mais le mot délit employé dans l'art. 8, pût-il s'entendre des contraventions, ou malversations dans les coupes; l'arrêt attaqué n'en aurait pas moins fait une fausse application de cet article. 1°. Parce que Vincent s'était soumis, parle cahier des charges , à une responsabilité qui ne devait cesser que par l'obtention du congé de cour ( art. 20 du tit. 6 ); il était poursuivi en sa qualité de responsable ; il n'avait pas obtenu de congé de cour, donc il ne pouvait pas y avoir prescription. Or, celui qui était responsable devait suivre la condition de l'auteur du délit; il ne devait être tenu que comme lui, il ne pouvait avoir des priviléges que celui-ci n'avait pas , l'action résultant du délit ne devait donc se prescrire que par un an. 2°. Vincent n'était pas désigné pour être l'auteur du délit, le procès-verbal ne désignait même personne; l'auteur du délit était donc inconnu ; or dans ce cas, l'action ne se prescrit que par un an. L'arrêt attaqué a considéré que Vincent, à raison de sa responsabilité, était réputé auteur du délit. Mais de ce qu'il était responsable, il ne s'ensuivait pas qu'il fût l'auteur du délit; il n'y avait de recours contre lui, que parce qu'on ne connaissait pas ce dernier, qui n'en restait pas moins inconnu. ARRÊT. Attendu 1°. que l'art. 8 , tit. 9, de la loi du 29 septembre 1791, qui fixe le terme aude là duquel les actions en réparation des délits forestiers ne peuvent plus être formées, auquel elles sont éteintes et prescrites, contient une disposition générale , sans distinction de la nature des délits, des agens qui les ont constatés, ni de ceux qui doivent en faire la poursuite. Attendu 2° que le congé de cour pouvant être indéfiniment différé par les agens de l'administration, le délai par eux apporté ne peut prolonger la durée de l'action, pour des délits déjà reconnus par des procès-verbaux. Attendu 3° que Vincent était adjudicataire de la coupe de bois, que le procès-verbal constatant la coupé des six chênes a été fait avec lui ; que lui seul était réputé auteur du délit; qu'il était responsable non seulement des Décisions diverses. dommages-intérêts, mais encore de l'amende ; qu'ainsi le délinquant était parfaitement désigné. La cour rejette, etc. Du 17 avril 1807.—Section criminelle. — Rapp. M. Seignette. DELITS FORESTIERS. — TÉMOINS. — APPEL. — MINISTÈRE PUBLIC. En matière de délits forestiers, lorsqu'on n'a pas demandé à faire entendre des témoins devant le tribunal correctionnel , est-on recevable à former cette demande devant la Cour de justice criminelle saisie de l'appel ? — Rés. aff. Dans la même matière, le ministère public a-t-il qualité pour interjeter appel, lorsque l'administration forestière n'appelle pas ? — Rés. aff. ( Pourvoi de M. le proc. gén. près la cour criminelle de l'Aveyron ). Par un procès-verbal dressé par les gardes forestiers Molenat , Sinègre , Husson et Malbelle, en date du 25 octobre 1806 , il fut constaté que les nommés Vailet et Gattier, bergers du sieur Certrieres, avaient été trouvés gardant à bâton planté 160 moutons dans le bois de la Guiolle. Ce procès-verbal fut affirmé par Molenat seul. Le 22 janvier 1807, le sous-inspecteur des forêts fit citer devant le tribunal de police correctionnel d'Espalion , 1° les deux bergers pour se voir comdamner en 160 fr. d'amende , et 2° le sieur Cerfieres leur maître, pour se voir déclarer civilement responsable. 26 du même mois , jugement qui renvoye les assignés des demandes formées contre eux. Soit que l'administration forestière n'ait pas été avertie à tems , soit négligence de sa part, il n'y a point eu d'appel d'interjeté par elle. Mais le procureur-général près la cour de justice criminelle de l'Aveyron s'est rendu appelant de ce jugement ; et devant cette Cour, il a demandé que les gardes forestiers qui avaient concouru au procès-verbal , mais ne l'avaient pas affirmé, fussent entendus comme témoins , et ce , pour compléter la preuve qui en résultait. 13 mars 1807, arrêt qui a rejeté l'appel, attendu que l'audition de témoins n'avait pas été proposée en première instance , et attendu' que M. le procureur-général n'avait pas qualité pour interjeter appel; que ce droit n'appartenait qu'à l'administration forestière , qui n'en avait pas fait usage. POURVOI de M. le procureur-général pour excès de pouvoir. ARRÊT. Vu l'art. 456 du Code , du 3 brumaire an 4, aux termes duquel les arrêts des Cours criminelles sont annullés, lorsqu'il y a eu de quelque manière que ce soit excès de pouvoir. Attendu qu'à l'audience de la cour de justice criminelle, le procureur impérial a requis l'audition de ceux des gardes forestiers qui, ayant concouru au procès-verbal rapporté contre Vailet et Gattier, né l'avaient pas affirmé ; que celte audition eut rempli lé voeu de l'art. 14, titre 9 de la loi du 29 septembre 1791, et complété la preuve commencée par la déclaration duement affirmée du garde Molenat ; que ni l'art. 200 du Code du 3 brumaire an 4 , ni aucune autre loi ne s'opposaient à ce que l'offre du procureur général de faire entendre des témoins fût accueillie , et qu'en la rejetant, sur l'unique motif du silence gardé à cet égard devant les premiers juges par le procureur impérial, la cour 134 Lois et de justice criminelle a créé une fin de non-recevoir, et commis ainsi un excès de pouvoir manifeste : Qu'en établissant dans son neuvième titre des règles pour la poursuite des délits forestiers, la loi du 29 septembre 1791 n'a pas exclu l'action qui appartient au ministère public pour la repression de cette espèce de délit comme de toutes les autres ; que le défaut d'appel de l'administration forestière n'a pu lier les mains au procureur impérial, et lui interdire la faculté d'appeler d'un jugement qui lui a paru contraire aux lois et à l'intérêt public; et que la cour de justice criminelle n'a pu, sans un nouvel excès de pouvoir, induire du prétendu acquiescement de l'administration , une fin de non recevoir contre l'appel de ce magistrat, appel textuellement autorisé par l'art. 193, n° 4 du Code du 3 brumaire an 4 La Cour casse... Du 9 mai 1807. —Section criminelle. DIRECTEUR DU JURY. — COMPÉTENCE. Est-il quelque motif qui puisse autoriser le directeur du jury à mettre un prévenu en liberté, sans, au préalable, avoir entendu le substitut du procureur général impérial? — Rés. nég. Le directeur du jury a-t-il autorité pour ordonner à un huissier de mettre son ordonnance à exécution ? — Rés. nég. ( Pourvoi de M. le proc. gén. près la cour crim. de la Seine). Le sieur Perchet avait été traduit devant un des directeurs du jury du département de la Seine , qui, le 13 mars 1807 , rendit une ordonnance ainsi conçue: « Soit communiqué au substitut du procu» reur-général impérial. » Et cependant, attendu que Gabriel Per» chette est domicilié à Paris, qu'il y a un » établissement, qu'il est père de famille, que » plusieurs personnes de la section où il de» meure, viennent de nous attester sa mora» lité : qu'il ne peut être prévenu que d'un » délit simple et de police correctionnelle ; » qne d'ailleurs il n'est justifié d'aucun man» dat de dépôt, et qu'en outre il a été mis à » notre disposition. » Disons que ledit Perchette sera mis » en liberté, s'il n'est détenu dans la maison » d'arrêt de la force pour autres causes lé» gales. » Chargeons le sieur Aubry , huissier, de " l'exécution de notre présente ordonnance. » M. le substitut du procureur-général impérial instruit de l'existence de cette ordonnance, prévint le directeur du jury, qu'il allait se pourvoir en cassation ; il refusa, en conséquence, son visa d'exequatur, et fit défense à l'huissier Aubry d'exécuter ladite ordonnance. Il a effectivement dénoncé cette ordonnance à la cour de cassation, pour contravention aux articles 12 , 15 et 22 de la loi du 7 pluviose an 9 , ainsi conçus: Art. 12. « Aucun acte de procédure et d'ins» truction ne sera fait par le directeur du jury, » SANS AVOIR ENTENDU LE SUBSTITUT DU » COMMISSAIRE PRES LE TRIBUNAL CRIMINEL. Art. 15. » Quand le directeur du jury trouve » l'affaire suffisamment instruite, IL EN OR» OR» LA COMMUNICATION AU SUBSTITUT DU » COMMISSAIRE près le tribunal criminel, LE» QUEL EST TENU, dans trois jours, au plus, » DE DONNER SES REQUISITIONS par écrit, EN» EN» DESQUELLES le directeur du jury rend » une ordonnance , par laquelle , selon les » différens cas , la nature et la gravité des preu» ves, il met le prévenu en liberté, ou le ren" voie devant le tribunal de simple police, Décisions diverses. " ou devant le tribunal de police correction» correction» on devant le jury d'accusation Art. 22. Toutenvoi , notification et EXÉCUTION , exigés par la loi , des ORDONNANCES rendues par le directeur du jury , SONT A LA CHARGE DU SUBSTITUT DU COMMISSAIRE PRES LE TRIBUNAL CRIMINEL. Dans l'espèce, l'ordonnance a été rendue sans, au préalable, avoir pris les réquisitions du substitut de M. le procureur-général impérial. D'ailleurs , aucune loi ne met les huissiers à la disposition d'un directeur du jury. ARRÊT. Vu les articles 12, 15 , et 22 de la loi du 7 pluviose an 9 ; Et attendu 1°, que le directeur du jury de la Seine , après avoir interrogé Perchette , et en ordonnant ensuite la communication de l'interrogatoire au substitut du procureur-général impérial , a cependant , et sans attendre les conclusions du substitut, et par le même acte , ordonné que Perchette serait sur-le-champ mis en liberté, s'il n'était détenu pour, autres causes. Qu'aucun motif ne peut justifier la précipitation de cette ordonnance de mise en liberté, laquelle ordonnance , d'après l'art. 12 , et plus particulièrement encore, d'après l'art. 15 de la loi du 7 pluviose an 9, ci-dessus citée, ne pouvait être rendue que sur les conclusions du substitut , et qui, même en cas de dissentiment entre le directeur du jury et le substitut, devait être soumise au tribunal d'arrondissement, d'après l'article 16 de la même loi. Attendu 2° que le directeur du jury de la Seine, par l'ordonnance dont il s'agit, charge un huissier de l'exécution de cette même ordonnance; ce qui est contraire aux dispositions de l'article 22, ci-dessus cité, d'après lequel l'exécution des ordonnances du directeur du jury, est à la charge du substitut: « La Cour casse. » Du 8 mai 1807. — Section criminelle, - Rapporteur M. Seignette. RECOLTES MOBILISEES. — MARCHANDISES. MARCHANDISES. FOI PUBLIQUE. Le vol de blés COUPÉS , est-il punissable des peines prononcées par le code rural de 1791, contre le vol DES PRODUCTIONS DE LA TERRE , ( art. 34 ), ou contre le VOL DE RÉCOLTE , fait à l'aide de paniers, de sacs , ou d'animaux de charge ( art. 35 ) ? — Rés. neg. Faut-il lui appliquer la peine prononcée contre le vol des effets exposés à la foi publique ? — Rés. aff. (Pourvoi de M. le proc.-gén. près la cour criminelle de l'Oise.) Par arrêt de la cour de justice criminelle du département de l'Oise , Antoine Fruchin et Anne Boudelot, convaincus de vol de blés coupés , avaient été condamnés en trois mois d'emprisonnement, et en l'amende , par application de l'article 35, titre 2 du code rural de 1791 , ainsi conçu : » Pour tout vol de récolte fait avec des pa» niers ou des sacs, ou à l'aide des animaux de " charge , l'amende sera du double du dédom» magement ; et la détention qui aura toujours » lieu , pourra être de trois mois , suivant la » gravité des circonstances. » M. le procureur-général impérial près cette cour s'est pourvu en cassation, pour fausse application de cet article, et contravention à l'article 11 de la loi du 25 frimaire an 8, ainsi conçu : Tout vol de charrue , instrumens aratoires , chevaux et autres bêtes de somme , bétail , vaches, ruches d'abeilles, MARCHANDISES ET EFFETS EXPOSÉS SUR LA FOI PUBLIQUE , soit 136 Lois et dans les campagnes, soit sera puni des mêmes peines prononcées au précédent article. (Emprisonnement qui ne peut être moindre de trois , ni excéder un an, si le vol a été commis de jour ; ou qui ne pourra être moindre de six mois : ni excéder deux ans, s'il a été commis la nuit.) Il a observé, d'abord, que la jurisprudence sur ce point n'avait encore pu s'uniformiser ; que tel tribunal correctionnel considérait le vol de blés coupés , comme un simple maraudage ou vol de récolte, et appliquait les peines portées par le code rural, taudis que d'autres le considéraient comme un vol d'effets exposés sur là foi publique, et appliquaient les peines portées par la loi du 25 frimaire an 8. Que la cour de justice criminelle de l'Oise, elle-même, partageant cette incertitude, avait, par un premier arrêt du 13 nivose an 13 , considéré ce vol comme un simple maraudage. — Que par un deuxième , du 2 nivose an 14, elle l'avait considéré comme vol, d'objets exposés sur la foi publique ; qu'enfin par l'arrêt dénoncé , elle était revenue à sa première opinion. opinion. Que cette opinion adoptée par l'arrêt dénoncé , semblait consacrée par un arrêt de la Cour suprême, du 14 brumaire an 11. Néanmoins il a paru à M. le procureur-général procureur-général était important de rappeler l'attention l'attention la cour suprême sur un point aussi, important. On ne peut nier, a-t-il dit, 1°. que les blés coupés ue soient mobilisés ; 2°. que , pendant le terris que le propriétaire est obligé de les laisser dans le champ , pour qu'ils parviennent au point de maturité nécessaire, ces blés ne soient EXPOSÉS sur la foi publique. Ces deux circonstances, que ce sont des meubles , et qu'ils sont EXPOSÉS sur la foi publique, appelaient nécessairement l'application de l'article 11 de la loi du 25 frimaire an 8. Pour éluder cette application , l'arrêt attaqué a dit qu'une loi spéciale prononçait sur les vols de récolte , sans distinguer si les fruits étaient ou n'étaient pas séparés de la terre. Mais il ne fallait pas s'arrêter à la lettre du mot récolte ; il fallait s'attacher à l'esprit de la loi, « qui veut que sous ce mot générique on » ne comprenne que les grains qui, attachés à » la terre , présentent une récolte à faire, et » ne sont encore ni objets , ni effets, ni mar" chandisés ; ce qu'ils ne deviennent que quand » ils sont détachés de la terre ou des arbres ». ARRÊT. Vu l'article 11 de la loi du 25 frimaire an 8 , et attendu que la combinaison des articles 35, 2e. partie du code rural, et de l'article 21 de la loi du 25 frimaire an 8 , il résulte qu'il faut distinguer , pour faire applications des peines qu'ils prononcent, entre les vols d'objets qui se trouvent naturellement confiés à la foi publique , et ceux qui pouvant y être soustraits , y restent néanmoins exposés, par la volonté réfléchie du propriétaire. Que si les vols ou maraudages de la première espèce , rentrent évidemment dans les dispositions de l'article 35 du code rural, il n'est pas moins évident que les vols de là seconde, rentrent dans celle de l'article 11 de la loi de frimaire an 8 , qui s'occupe, sans restriction, condition , ni réserve , de tous vols d'effets exposés à la foi publique. Que les récoltes sur pied et les fruits détachés du sol par un événement quelconque, et sans l'intervention du propriétaire , sont simplement confiés par la force et la nature des choses , à la foi publique, sans y être véritablement exposés ; tandis, au contraire, que les fruits qui s'en trouvent détachés , gissans sur place , par la volonté de l'homme , y sont bien réellement exposés. Que Décisions diverses. 137 Que c'est par le mot exposé de l'art. 11 de la loi de frimaire an 8, que doit s'établir la différence, dans l'application des peines, aux vols de fruits et de récoltes , en considérant l'époque et les circonstances qui en ont accompagné la soustraction. Que l'aggravation des peines prononcées par la loi, pour vol de fruits exposés à la foi publique, est fondée en raison , puisqu'en pareil cas il n'y a pas seulement vol, mais abus d'une confiance nécessaire : tandis que le vol de fruits pendans par racines , ne présente réellement qu'un simple maraudage. Qu'il convenait aussi de réprimer par des peines plus sévères, la soustraction d'effets dont l'enlèvement avait été rendu plus facile, par suite d'une confiance nécessaire, que celle d'objets, qui présentait plus de difficulté dans son exécution , et qui ne pouvait être jamais ni aussi considérable, ni aussi préjudiciable au propriétaire. Que si l'art. 35 du code rural, parle nommément du vol des récoltes, tandis que l'art. 11 de la loi du 25 frimaire an 8., ne s'occupe qu'en général des effets exposés à la foi publique ; les fruits détachés du sol et laissés sur place, par l'intervention des propriétaires , n'en rentrent pas moins dans sa disposition , puisque ce sont seulement des effets exposés à la foi publique. Qu'en effet l'art. 520 du Code civil, répute meubles tous fruits recueillis sans y mettre pour condition , qu'ils seraient enlevés et resserrés dans les bâtimens de la ferme. Qu'ainsi, l'arrêt attaqué reconnaissant Fruchin et sa femme coupables de l'enlèvement de trousses ou javelles d'avoine, coupées, restées sur place, exposées à la foi publique, par ordre du sieur Denis qui en était propriétaire, devait faire application à ce genre de délit de l'art. 11 de la loi du 25 frimaire an 8 , et non de l'article 35 , 2e partie du Code rural. Qu'en appliquant cet article 35, la cour de justice criminelle du département de l'Oise a notamment violé l'article 11 de la loi de frimaire, et fait une fausse application du Code rural. La Cour casse, etc. Du 10 avril 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Carnot. DOUANES. — APPEL. — DÉLAI. En matière de douanes, la cour de justice criminelle peut-elle s'abstenir de prononcer sur un appel ÉMIS DANS LES DÉLAIS, sous le prétexte qu'il s'est ÉCOULÉ PLUS DE DIX JOURS entre le jour où la requête d'appel est parvenue au greffe, et celui ou la Cour s'occupe de l'affaire ? — Rés. nég. ( Pourvoi de la Régie des douanes). Une saisie de marchandises prohibées avait eu lieu le 28 septembre 1806. Le tribunal correctionnel de l'arrondissement de Chiavari, devant lequel l'affaire avait été portée, se déclara incompétent par jugement du 26 novembre suivant. Le 4 décembre même année, le receveur des douanes déposa au greffe de la cour de justice criminelle du département des Appenins , séant à Chiavari, sa requête d'appel. Aux termes de l'art. 6 de la loi du 11 prairial an 7, la cour de justice criminelle devait statuer dans les dix jours, à compter de celui du dépôt de la requête. Cependant, ce n'est que le 17 janvier 1807 que l'appel de la cause a eu lieu ; c'est-à-dire , 44 jours après celui ou la requête d'appel avait été déposée au greffe. Ce même jour 17 janvier 1807, est intervenu arrêt par lequel la cour de justice criminelle a rejeté l'appel, sur ce motif, que s'étant écoulé plus de dix jours depuis celui An 1807. — Tom. 7. — 2e part. 158 Lois et de l'appel, jusqu'à celui où la cause s'est présentée en jugement, elle ne peut plus statuer sur cet appel. L'administration des douanes s'est pourvue en cassation contre cet arrêt, comme contenant un déni de justice. La loi, a-t-elle dit, n'impose à l'appelant d'autre obligation que d'émettre son appel dans les délais. Si elle ordonne que le tribunal, ou la cour de justice criminelle, sera tenue de prononcer dans les dix jours du dépôt de la requête d'appel , c'est un devoir qu'elle impose à cette Cour, et le défaut d'exécution de cette disposition ne peut être reproché à l'appelant ; car la loi n'a mis dans ses mains aucun moyen coërcitif : il lui a suffi de se pourvoir dans les délais. Et si ensuite la cour de justice criminelle néglige de prononcer dans le délai prescrit, et refuse de prononcer après l'expiration de ce délai, elle commet un vrai déni de justice. C'est ce qu'a fait là cour de justice criminelle du département des Appenins ; son arrêt doit donc être cassé. ARRÊT. Vu l'art. 6 de la loi du 11 prairial an 7, ainsi conçu : En cas d'appel, le tribunal criminel sera tenu de prononcer dans les dix jours, à compter de celui où sera parvenue à son greffe la requête d'appel Attendu que cette disposition n'a pour objet que d'assurer une plus prompte expédition dans les jugemens des affaires où il s'agit d'introduction de marchandises anglaises, et que l'obligation qu'elle impose est personnelle aux juges ; qu'elle n'établit et qu'il ne peut en résulter aucune déchéance contre la partie appelante, lorsque celle-ci s'est d'ailleurs conformée à la loi, en tout ce qui dépendait d'elle. Que, dans l'espèce, l'appel émis par l'administration des douanes avait été déclaré dans la forme et dans le délai prescrit; qu'ainsi, en refusant d'y statuer, sur le motif que les dix jours dans lesquels les juges étaient obligés de prononcer étaient expirés, la cour de justice criminelle du département des Apennins, a commis un véritable déni de justice, et fait une fausse application de la disposition de la loi ci-dessus rappelée. La Cour casse, etc. Du 2 avril 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Minier. EXCÈS DE POUVOIR.— DIRECTEUR DU JURY. Un directeur du jury, dont le tour de service est expiré, et qui continue ses fonctions jusqu'à remplacement effectif, commet-il un excès de pouvoir ? — Rés. nég. ( Réq. de M. le procureur-général ). Voici le texte du réquisitoire de M. le procureur-général impérial, près la cour de cassation, et l'arrêt de la cour. Le procureur-général impérial expose qu'il se croit obligé de dénoncer à la cour un arrêt qui vient d'être rendu par la cour de justice criminelle du département de l'Allier. Le nommé Labussière , prévenu de vol commis avec violence envers une personne sur la grande route, a été traduit dans le courant de février dernier, devant le sieur Rossignol, directeur du jury de l'arrondissement de la Palisse. — Ce magistrat l'a renvoyé devant le jury d'accusation ; et, d'après la déclaration affirmative de ce jury, il a rendu , le 15 mars, une ordonnance de prise de corps, en vertu de laquelle l'accusé a été conduit dans la maison de justice établie près la cour de justice criminelle du département de l'Allier. Décisions diverses 139 Cette Cour a, en conséquence, examiné la procédure sous les rapports de sa régularité; et, par arrêt du 25 mars, elle a prononcé en ces ternies : — Considérant a que le tribunal de » première instance de l'arrondissement de la » Palisse n'est composé que de trois juges; » que dès lors chacun d'eux ne doit, aux termes » de l'art. 15 de la loi du 27 ventose an 8, » exercer que pendant trois mois les fonctions » de directeur de jury. Considérant qu'il ré» suite des pièces ci-dessus que M. Rossignol " a commencé à exercer les fonctions de direc» leur de jury le 1er novembre 1806 ; que dès » lors il devait cesser le 1er février dernier; » que les ayant continuées dans la procédure » de Joseph Labussiere, il y a de sa part » usurpation de pouvoir et contravention aux » règles de compétence; ce qui est une nullité » prévue par le §. 6 de l'art. 456. du Code des » délits et des peines, du 3 brumaire an 4; — » La Cour, par ces motifs, annulle l'ordon» nance portant permission d'aisigner les té» moins dans l'affaire dudit Joseph Labussiere, » délivrée par M. Rossignol, président du tri» bunal de la Palisse, en date du 24 février » dernier, ainsi que tous les autres actes de la " procédure faits postérieurement ; renvoie » ledit Joseph Labussiere en état d'arresta» tion et la procédure devant le directeur du » jury d'arrondissement de Moulins, pour » l'instruction du procès être recommencée » suivant les formes prescrites par la loi. » En prononçant ainsi, et en voulant par là réprimer un excès de pouvoir, la Cour criminelle du département de l'Allier est évidemment tombée dans la contravention qu'elle a reprochée au sieur Rossignol ; elle a évidemment créé une nullité qui n'est pas établie par la loi. Sans doute, dans les tribunaux où il n'y a que trois juges, chacun d'eux doit faire tour à-tour les fonctions de directeur de jury pendant trois mois. L'art. 15 de la loi du 27 ventose an 8, l'a ainsi décidé en termes formels ; et il n'est, à la durée du terme près, que la répétition des art. 171 et 211 du Code des délits et des peines, du 3 brumaire an 4. Mais s'il résulte de cette disposition qu'un juge ne peut pas être forcé de continuer ses fonctions du directeur du jury pendant plus de trois mois consécutifs, en résulte-t-il aussi que si, de fait, il les continue après l'expiration des trois mois qui sont écoulés depuis son entrée en exercice, il usurpe un pouvoir que. la loi ne lui a pas délégué et qu'il contrevient aux règles de compétence ? Non certainement. Il en est de cette disposition comme de celle de l'art. 268 du Code du 3 brumaire an 4 , qui, avant la loi du 27 ventose an 8, voulait que les juges des tribunaux civils fissent, chacun à son tour, pendant six mois, dans l'ordre de leur nomination, le service des tribunaux criminels ; comme de celle de l'art. 66 de la loi du 27 ventose an 8, elle-même qui veut que chaque année il sorte de chaque section de la Cour de cassation , quatre membres lesquels seront également répartis dans les deux autres ; comme de celle des art. 12 et 13 de la loi du 28 floréal an 10 qui porte que, dans les villes renfermant plusieurs justices de paix , il n'y aura plus qu'un tribunal de police, et que chaque juge de paix y siégera tour-à-tour pendant trois mois. Toutes ces dispositions n'ont pour objet que la police intérieure et la discipline des tribunaux qu'elles concernent. Elles règlent bien les devoirs des magistrats entre eux pour se remplacer les uns les autres dans certaines fonctions ; mais elles ne circonscrivent pas leurs pouvoirs; elles ne renferment pas la durée de leur compétence dans le cercle des termes qu'elles assignent; et c'est ce que la Cour a déjà jugé dans plusieurs circonstances, Le nommé Ours Ténèbres s'était pourvu 140 Lois et contre un arrêt de la Cour de justice criminelle du département d'Indre et Loire du 18 prairial an 8, qui l'avait condamné à douze années de fers. Il n'avait pas donné de mémoire à l'appui de sa demande, et il ne presentait à l'audience aucun moyen de cassation. Mais l'exposant a observé que les pièces mises sous les yeux de la Cour suprême, donnaient lieu, sur la légalité de la composition du tribunal criminel au moment où il avait rendu l'arrêt attaqué, à une question qu'il était de son devoir de proposer d'office. — » Vous avez remarqué ( a-t-il dit), que par » un arrêté du 14 floréal dernier, le tribunal » civil du département d'Indre et Loire, con" formément à l'art. 266 du Code du 3 bru» maire an 4, avait désigné les quatre juges que " l'ordre du tableau appelait à faire, pén» dant le semestre suivant, le service du tri» bunal criminel ; que cet arrêté a été le len» demain consigné sur les registres du tribunal » criminel et publié à son audience ; qu'en con" séquence, le tribunal criminel composé de » son président et de ces quatre juges, a fait » son service ordinaire, sans opposition, sans " contradiction de la part de qui que ce soit, " depuis le 15 floréal même jusqu'au 18 prai" rial, jour de la mise en jugement du deman» deur. Que le 18 prairial, le demandeur, " après avoir procédé volontairement et sans » réclamation devant le tribunal criminel ainsi " composé, a tout à coup élevé la voix pour » demander l'annullation de tout ce qui avait " été fait jusqu'alors, sur le fondement que » les quatre juges délégués par le tribunal » civil pour faire le service du sémestre com» mencé au 18 floréal, étaient les mêmes qui » avaient fait celui du semestre expiré à cette » époque; qu'ainsi il y avait contravention à " l'art. 267 du Code, qui veut que les juges » du tribunal civil fassent le service du tri» bunal criminel, chacun à son tour, pendant » six mois, dans l'ordre de leur nomination. » — Vous avez remarqué aussi que l'accusa» teur public et le commissaire du Gouverne» ment ont combattu cette demande, d'abord » par une fin de non recevoir résultante de ce » que le demandeur avait reconnu précédem» ment la légalité de la composition du tri» bunal criminel; ensuite par la raison que » ce n'était pas le tribunal criminel qui se » formait lui-même ; que sa formation était » l'ouvrage du tribunal civil; que l'ouvrage du » tribunal civil ne pouvait être ni critiqué ni » détruit par le tribunal criminel ; que le tribu» nal civil ayant, par son arrêté du 14 floréal, » conféré à quatre de ses membres la qualité » de juges du tribunal criminel pendant le » semestre qui allait s'ouvrir, ils étaient véri» tablement juges de ce dernier tribunal ; et » que l'accusé n'avait pas le droit d'élever la » moindre contestation à cet égard. — Vous » avez remarqué enfin que le tribunal criminel, » adoptant cette raison , a rejeté la demande » de l'accusé , et a ordonné qu'il serait passé " outre à l'examen du procès. — En pronon» çant ainsi, le tribunal criminel a-t-il violé » la loi invoquée par le demandeur et donné » ouverture à la cassation? C'est la question » que vous avez à décider. » — Et après avoir établi que l'ordre prescrit par l'art. 267 , pour le service du tribunal criminel, tenait uniquement à la police intérieure tant de ce tribunal que du tribunal civil, l'exposant a conclu au rejet de la demande en cassation formée par Ours Tenèbres.. . Effectivement, par arrêt du 29 thermidor an 8, au rapport de M. Dutocq, la Cour a rejeté cette demande. » Attendu ( a-t-elle dit ), que l'acte d'accu» sation a été dressé suivant le voeu de la loi, » que la procédure est régulière et que la peine » a été justement appliquée, " La question s'est représentée à l'audience de la Cour du 6 fructidor suivant.— Jean et Louis Décisions diverses. 141 Castereau demandaient la cassation d'un arrêt de la Cour de justice criminelle du département d'Indre et Loire du 22. prairial an 8 , qui lés condamnait à la peine de mort; et l'un de leurs principaux moyens consistait à dire que cette cour n'était pas composée légalement lorsqu'elle avait rendu cet arrêt; que les juges délégués le 14 floréal, par le tribunal civil, pour faire le service criminel du semestre commencé le 15 du même mois, étaient les mêmes qui avaient fait le service du semestre expiré à cette époque ; et que ce fait était prouvé par l'arrêt même qui énonçait avoir été rendu par le président et tel, tel, tel, juges restés par continuation du dernier semestre, suivant la délibération du tribunal civil du 14 floréal dernier. — L'exposant a combattu ce moyen par la même raison qu'il avait déjà employée dane l'affaire d'Ours Ténèbres ; et par arrêt du 6 fructidor an 8, au rapport de M. Sieyes , la cour a rejeté également la demande de Jean et de Louis Castereau. Cet arrêt jugeait bien formellement la question : cependant elle a encore été renouvelée devant la section civile, par la dame Dupuy , demanderesse en cassation d'un jugement en dernier ressort rendu par le tribunal civil du département d'Indre et Loire, le 7 prairial an 8 , au profit des habitans de Saint-Martin-desRosiers. La dame Dupuy exposait que le mouvement périodique des juges d'une section à l'are , ordonné par les lois des 19 vendémiaire an 4 et 10 fructidor an 5, n'avait pas eu lieu dans le tribunal civil d'Indre et Loire, lors du jugement qu'elle attaquait ; et de cette assertion qu'elle prouvait par un certificat du greffier, elle lirait la conséquence qu'à l'époque de ce jugement, la section qui l'avait rendu , n'était pas composée comme elle devait l'être; qu'ainsi sa composition était illégale , et que par suite le jugement qu'elle avait rendu était nul. — Mais par arrêt du 14 fructidor an 9, au rapport rapport M. Cochard, ce moyen a été jugé tellement futile que même sans en parler, et en se bornant à réfuter ceux que l'on tirait des lois relatives au fond de la cause, la Cour a rejeté la demande en cassation de la dame Dupuy. Ces décisions portent, comme l'on voit, sur des cas absolument identiques à celui qui fait la matière de l'arrêt rendu le 15 mars dernier, par la Cour de justice criminelle du département de l'Allier, et ne permettent pas de douter que cet arrêt n'ait mal à propos annullé les opérations du directeur du jury de l'arrondissement de la Palisse dans le procès de Labussière. Ce considéré, il plaise à la Cour, vu l'art. 88 de la loi du 27 ventose an 8, l'art. 15 de la loi du 27 ventose an 8, et l'art. 456, §. 6 du Code des délits et des peines du 3 brumaire an 4, casser et annuler, dans l'intérêt de la loi, l'arrêt dont il s'agit, et dont l'expédition est ci-jointe, et ordonner qu'à la diligence de l'exposant, l'arrêt à intervenir sera imprimé et transcrit sur les registres de ladite cour de justice criminelle. Fait au parquet le 11 août 1807. Signé, MERLIN. Ouï le rapport de M. Vasse, l'un des juges, et les réquisitions de M. Thuriot, substitut pour le procureur-général; Attendu que l'art. 15 de la loi du 27 ventose an 8, a pour objet de partager entre les juges des tribunaux de première instance les fonctions de directeur du jury; que ce réglement entre eux , en assurant l'exactitude de leur service , ne met pas obstacle à ce que , dans les cas d'empêchement de celui des juges qui est à tour pour le service criminel, il ne soit remplacé par l'un des autres juges; autrement ce serait le service même qui serait empêché contre le voeu de la loi. Considérant que l'arrêt de la cour de justice criminelle du département de l'Allier, en annul- 142 Lois et lant une procédure faite par le président du tribunal de la Palisse, sur le fondement qu'il n'était plus à tour pour le service du directeur du jury, contient une fausse application de la loi, et un excès de pouvoir. La Cour, en vertu de l'art. 456 du Code du 3 brumaire an 4 , et de l'art. 88 de la loi du 27 ventose an 8, casse et annulle l'arrêt de la cour de justice criminelle du département, de l'Allier, du 25 mars 1807, par lequel elle a annullé l'ordonnance portant permission d'assigner témoins dans l'affaire de Joseph Labussière , délivré par M. Rossignol, président du tribunal de la Palisse, du 24 février, ainsi que tous les autres actes de la procédure, faits postérieurement.... : Ordonne qu'à la diligence du procureur-général, le présent arrêt sera imprimé et transcrit sur les registres de la Cour de justice criminelle du département de l'Allier. Ainsi jugé et prononcé à l'audience publique de la Cour de cassation, section criminelle, le 8 mars 1807. STATUT. — EFFET RÉTROACTIF. —BAIL. - SUPPLÉANT.— COMMISSAIRE DE POLICE. Est-ce le Code Napoléon qui doit servir de règle pour l' exécution d'un bail qui a été passé sous l'empire des anciennes lois , mais qui n'était pas expiré à l'époque où le Code est devenu obligatoire? — Rés. nég. — (Art. 1712. C. N.) Les fonctions de Commissaire de Police sontelles incompatibles avec les fonctions de Suppléant de Juges ? — Rés. nég. ( Ferragata. — C. Canaveri ). 20 octobre 1799, bail de neuf années d'une portion des domaines de la manse épiscopale de Verceil, consenti par M. Martiniana, alors évêque, en faveur du sieur Ferragata. Il est important d'observer que, d'après les constitutions Piémontaises, un bail de biens ecclésiastiques , fait pour plus de trois ans, ne pouvait recevoir d'exécution au delà de ce terme, à moins d'une autorisation apostolique. Or, celui consenti à Ferragata n'avait pas été revêtu de cette autorisation. Au mois de fructidor an 10, le Piémont fut réuni à la France, les lois françaises y furent promulguées, et devinrent obligatoires pour ce pays. En l'an 13, M. Canaveri fut promu à l'évêché de Verceil, et le 12 prairial de la même année, correspondant au premier juin 1805, c'est-à-dire cinq ans et huit mois après l'époque où Ferragata était entré en possession des biens compris dans son bail, M. Canaveri fit signifier un congé à ce dernier, avec sommation de vider les lieux pour le terme de la Saint-Martin , lors prochain. Ce congé était basé sur ce qu'un bail de biens ecclésiastiques ne pouvait recevoir d'exécution forcée pendant, plus de trois ans, à moins qu'il ne fût revêtu d'une autorisation apostolique; et sur ce qu'en supposant même que celui de Ferragata eût été revêtu de cette autorisation, il serait libre à M. Canaveri, nouveau titulaire de l'évêché de Verceil, de le résilier si cette autorisation n'avait pas été donnée avec la clause etiam quod successores. Ferragata répondit, par acte extra-judiciaire, qu'il avait un bail de neuf années, lequel devait recevoir son exécution, parce que la loi du 12 juin 1791, article 5 , loi qui avait été promluguée en Piémont, ayant déclaré que la durée et les clauses des baux des biens de campagne seraient purement conventionnelles, était censé avoir abrogé les anciennes lois du Piémont. De là il concluait qu'il y avait lieu d'appliquer les disposition du Code civil , sur le contrat de louage dont aucune ne donnait à M. Caneveri le droit de résilier son bail. Décisions diverses, 143 Devant le tribunal de première instance de Verceil, M. Canaveri répliquait qu'en supposant même que l'effet d'un bail qui avait pris naissance sous l'empire des anciennes lois du Piémont, dût être réglé par les lois françaises publiées dans ce pays depuis sa réunion , il n'en serait pas moins vrai qu'il faudrait dire que le bail de Ferragata ne pouvait recevoir d'exécution forcée pendant plus de trois ans. L'art. 1712 du Code civil porte, disait-il, que « les baux des biens nationaux, des » biens des communes et des établissemens » publics, sont soumis à des réglement parti» culiers. » C'est, en d'autres termes, déclarer que le Code civil n'est pas applicable aux baux de ces sortes de biens. Or, pas de doute, disait M. Canaveri, que les biens dépendans d'un évêché ne soient compris dans cette exception. Donc et puisqu'il n'y a pas eu de réglemens nouveaux, il faut avoir recours aux dispositions anciennes, c'est-à-dire aux lois Piémontaises, qui ne permelient pas qu'un bail de biens ecclésiastiques puisse recevoir une exécution forcée pendant plus de trois ans, à moins d'être revêtu d'une autorisation apostolique, ce qui n'existe pas dans l'espèce. 2e. jour complémentaire an 13, jugement du tribunal d'arrondissement de Verceil, qui déclare le bail résilié. " Attendu que le nouveau Code, ayant for» mollement déclaré les biens des établisse» mens publics tels q'ue sont, sans contredit, » les évêchés, soumis à des réglemens particu" liers, art. 1712, il s'ensuit que toutes les » dispositions générales publiées sous le litre » du contrat de louage, ne leur sont pas appli» cables ; " Qu'il est hors de contestation que, suivant » la jurisprudence en vigueur au mois d'oc» tobre 1799 (époque de la passation du bail » de Ferragata ), les baux des biens ecclésias» tiques ne pouvaient être validement et effi» cacement contractés pour plus de trois ans, » sans l'autorisation apostolique ; que cela est » si vrai, que le bail même dont il s'agit n'a » été stipulé que sous la réserve de cette auto» risation ; qu'il ne résulte cependant point » avoir été rapportée. » Appel de Ferragata. 11 février 1806, arrêt de la cour d'appel de Turin, qui, par les mêmes motifs, déclare le bail résilié. POURVOI en cassation pour contravention aux dispositions du code civil, sur le contrat de louage. Le demandeur en cassation soutenait que l'effet de la réunion du ci-devant Piémont à la France, avait été d'affranchir cet état des lois qui le régissaient auparavant ; Que depuis sa réunion , le Piémont avait dû incontestablement être régi par les lois françaises ; Que la loi du 12 juin 1791 avait déclaré que la durée et les clauses des baux étaient purement conventionnelles, et que cette loi étant intervenue pendant le cours des années pour lesquelles le bail du 20 octobre 1799 avait été consenti, elle avait eu l'effet de soumettre l'exécution de ce bail avec dispositions du Code civil, sur le contrat de louage ; qu'ainsi, avoir déclaré ce bail résilié pour une cause que le Code civil n'admet point, c'était avoir contrevenu aux dispositions de ce même Code. ARRÊT. Considérant que le bail dont il s'agit étant 144 Lois et antérieur à la réunion du Piémont, sa validité ou invalidité a dû être jugée d'après la loi du Piémont alors en vigueur, et qu'aux termes d'icelle, le bail dont s'agit ne pouvait excéder la durée de trois années, à moins d'une autorisation apostolique, qui n'a point eu lieu dans l'espèce. La cour rejette. .... Du 2 juin 1807. — Section des requêtes. — Rapp. M. Lasaudade. — Plaidant M. Saladin. Nota. Dans la même affaire, la Cour a jugé que les fonctions de commissaire de police n'étaient pas incompatibles avec celles de suppléant de juge; qu'elles ne l'étaient qu'alors que le suppléant devenait juge, par la mort, la démission ou la destitution de l'un de juges qu'il était appelé à suppléer ; ( art. 2 de la loi du 6-27 mars 1791, — et art. 4, tit. 4 de la loi du 24 vendémiaire an 3. COMPETENCE. — DIRECTEUR DU JURY. L'instruction faite par le directeur du jury est-elle nulle, lorsque le délit est du nombre de ceux dont la connaissance est attribuée aux tribunaux spéciaux ?— Rés. aff. ( Pourvoi du sieur Besanval. ) Etienne-François Besanval, vieillard octogénaire , fut arrêté comme coupable du crime d'incendie. La loi du 18 pluviose an 9 attribue la connaissance de cette espèce de délit aux tribunaux spéciaux. Elle porte, article 23, que 24 heures après l'arrivée de l'accusé dans les prisons du tribunal, il sera interrogé ; les témoins seront entendus séparément et hors la présence de l'accusé ; le tout par un juge commis par le président. Dans l'espèce, toute cette instruction avait été faite par le directeur du jury. Traduit devant la cour criminelle et spéciale du département du Pô, Besanval fut interrogé de nouveau par le président de cette cour ; mais ce magistrat crut pouvoir se dispenser d'entendre les témoins, et s'en tenir à l'Enquête faite par le directeur du jury. Par arrêt du 17 février 1807, — Besanval fut condamné à mort. Il s'est pourvu en cassation pour contravention à l'art. 28 de la loi du 18 pluviose an 9. ARRÊT. Vu les art. 2 et 23 de la loi du 18 pluviose an 9 — « Attendu que le crime d'incendie est un » de ceux qui sont l'objet de la loi citée; » Que pour les délits extraordinaires qu'elle » a prévus, elle a fixé un mode particulier » d'instruction qui doit produire une plus » grande célérité de répression ; Que relativement à ces délits, le directeur du jury est sans caractère pour l'instruction préparatoire à l'acte d'accusation et aux débats ; que d'après l'art. 23 de la susdite loi, cette instruction doit être faite par un magistrat de la cour de justice criminelle spéciale : Que dans l'espèce, l'acte d'accusation n'a eu pour élémens qu'une instruction faite parmi directeur du jury; que ces élémens n'ayant aucun caractère légal, il en est résulté une nullité radicale dans l'acte d'accusation et les débats auxquels il a servi de base : Que l'arrêt qui en a été la suite est frappé de la même nullité. La Cour casse, etc. Du 17 avril 1807. — Section criminelle. — Rapp. M. Aumont. - Plaidant M. Collin. COMPÉTENCE Décisions diverses. 145 COMPETENCE. — TRIBUNAUX. — CONFLIT. Un tribunal peut-il être dépouillé de la connaissance d'une contestation dont il a été légalement saisi, dans le cas, où, à raison d'événemens ultérieurs, un autre tribunal pourrait seul connaître de cette contestation ? Res. nég. (Cramaille.— C. Redon.) En 1803, le sieur Michel Cramaille souscrivit à Madrid, avec les sieurs Redon et Lissonde , une convention pour l'introduction en France d'une quantité considérable de plombs. Le sieur Cramaille tenait à Madrid une maison de commerce; d'un autre côté, il était membre de la société établie à Lyon, sous la raison Cramaille, Ripond l'aîné et compagnie. Redon livra une grande quantité de plombs à Cramaille qui ne le paya pas. Le 22 frimaire an 13 , Redon forma opposition entre les mains du sieur Otard, négociant à Bordeaux, détenteur d'une partie des plombs et débiteur du sieur Cramaille. Le 29 pluviôse suivant, il assigna le sieur Otard en déclaration, devant le tribunal de Bordeaux. Le 5 germinal, Cramaille, partie saisie, assigna Redon devant le même tribunal de Bordeaux en débouté de son opposition. Un mois après , Cramaille mourut. Vers le même tems, la société Cramaille, Ripond et Compagnie, de Lyon, fit faillite. Les tribunaux de Lyon se trouvèrent doublement saisis de toutes les contestations relatives à la succession et à la direction des créanciers de feu Cramaille, comme juges, et du lieu de l'ouverture de la succession et du lieu de l'ouverture de la faillite. Les syndics des créanciers Cramaille firent homologuer à Lyon, le concordat, et assignèrent Redon à comparaître au tribunal de commerce de cette ville , afin de voir déclarer commun avec lui le jugement d'homologation. Redon proposa un déclinatoire, et assigna de son côté l'hoirie vacante de Michel Cramaille, en la personne d'un curateur qu'il lui avait fait nommer en reprise d'instance à Bordeaux. Intervention au tribunal de commerce de Bordeaux, des créanciers Crarnaille, qui, à leur tour, demandent le renvoi du sieur Redon au tribunal de commercé de Lyon. Jugemens contraires, l'un du tribunal de Bordeaux, qui déclare l'instance reprise, et ordonne qu'elle sera contradictoire avec les créanciers Cramaille ; l'autre du tribunal de commerce de Lyon , qui rejette le déclinatoire proposé par Redon. POURVOI en réglement de juges. Les créanciers Cramaille prétendaient que le tribunal de Lyon était seul compétent, 1° parce que Michel Cramaille étant membre de la société qui portait son nom, il n'avait pu s'obliger isolément, et que tous ces créanciers personnels sont en même tems créanciers de la société de Lyon ; 2° parce que Michel Cramaille avait son domicile dans cette ville; 3° parce que le tribunal de Lyon a été saisi de la faillite de la société, faillite qui avait constitué eu déconfiture chaque membre de la maison sociale y 4° parce que la succession Cramaille s'est ouverte à Lyon. Redon soutenait de son côté que la compétence du tribunal de Bordeaux, par cela seul qu'elle aurait été légalement établie, devait rester indépendante des événemens ultérieurs, et ne pouvait plus être contestée. An 1807. — Tom. 7.— 2e part. 19 146 Lois et ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. BrillatSavarin , l'un des juges, faisant les fonctions de M. le procureur-général; — Attendu que le tribunal de commerce de Bordeaux a été valablement saisi de la demande en main-levée d'opposition, par la citation donnée à Redon par Cramaille, le 5 germinal an 13. — Atendu que, quels qu'aient été lès événemens ultérieurs, soit du décès de Cramaille, soit de la faillite de sa maison de Lyon, ces événemens n'ont pu dessaisir le tribunal de commerce de Bordeaux de la connaissance dont il était saisi par ladite citation ; — Renvoie l'affaire et les parties devant le tribunal de commerce de Bordeaux , pour, par ce tribunal, et sans avoir égard au jugement rendu par celui de Lyon, être statué conformément à la loi, sur toutes les contestations auxquelles a pu et pourra donner lieu l'opposition de Redon sur les plombs et deniers, dont il s'agit au procès. Du 27 août 1807. — Section des requêtes. — M. Henrion, président d'âge. — M. Basire, rapporteur. CODE.— PROCÉDURE. — REGLEMENT DE JUGES. Les tribunaux de première instance et les Cours d'appel peuvent-ils connaître des demandes en indication de juges dans les affaires qui ne peuvent être portées devant les juges naturels des parties , comme ils connaissent des réglemens de juges sur les conflits élevés entre plusieurs tribunaux de leur ressort ? (363, C. P.) (Le préfet de la Sarthe, C. les héritiers Chinon de Brulon.) Les lois sur la procédure déterminent la compétence des tribunaux, et indiquent à chacun les juges qu'il doit avoir, suivant la nature des contestations dans lesquelles il se trouve engagé. La compétence s'établit, ou à raison de la matière, ou à raison de la personne. Le plus souvent les difficultés qui s'élèvent à ce sujet, sont vidées par les autorités mêmes devant lesquelles elles prennent naissance. Mais il peut arriver, ou que deux autorités saisies en même tems de la même affaire se déclarent compétentes, eu qu'elles refusent toutes deux de connaître de la contestation. Dans le premier cas, il intervient deux décisions, dont l'une est nécessairement sujeté à cassation; dans le second cas, qui est le conflit négatif, il y a lieu à règlement de juges. Si le conflit négatif s'élève entre l'autorité judiciaire et l'autorité administrative, c'est au Conseil d'Etat qu'il appartient de vider le différent, et de déclarer quelle autorité est compétente. (Arrêt de la Cour de cassation du 8 ventose an 12.) La Cour de cassation ne peut, avant la décision du Conseil d'Etat sur ce conflit, prononcer sur la demande en cassation de l'arrêt ou du jugement par lequel l'autorité judiciaires'est déclarée incompétente. (Arrêt du 21 janvier 1807, rapporté pag. 60 du Suplément.) Tous les conflits qui s'élevaient entre des tribunaux, avant l'émission du Code de procédure, étaient portés devant la Cour suprême.. Mais le Code de procédure a sagement changé cet ordre de chose ; et il a voulu que les réglemens de juges, fussent portés au tribunal immédiatement supérieur dont les tribunaux en; conflit rassortissent en même tems. Cette règle générale se trouve expliquée et développée dans l'art. 365 de ce Code. Décisions diverses. 147 Voilà pour les réglemens de juges proprement dits : mais il peut se présenter des cas où ces dispositions ne sont pas directement applicables. Il peut se faire, par exemple, que, sans qu'il se soit élevé de conflit entre deux autorités, les parties se trouvent dans l'impossibilité de recourir à leurs juges naturels. Faut-il, dans ce cas, suivre la règle établie par l'art. 363 du code de procédure?. Un jugement du tribunal de la Flèche avait déclaré diverses communes du département de la Sarthe non-recevables dans une demande par elles formée contre les héritiers Chinon de Brulon. Il n'y eut point appel de ce jugement. Mais le préfet du département de la Sarthe s'adressa au Conseil d'Etat, et demanda que celte décision fût annullée. Le 25 janvier dernier, un décret impérial annulla ce jugement, et renvoya les parties à se pourvoir devant qui de droit. L'affaire n'était point administrative ; le tribunal de la Flèche ne pouvait plus en connaître. Les communes demanderesses se pourvurent en réglement de juges, ou plutôt en indication de tribunal ; à la cour d'appel séante à Angers. Mais cette Cour, vu le titre 19 du code de procédure ; « Considérant que les cours d'ap» pel ne sont autorisées par ce Code à statuer » sur les demandes en réglement de juges , » que lorsqu'un différend est porté à deux ou » plusieurs tribunaux de première instance » ressortissant de la même Cour , et sur le vu » des demandes formées dans différens tribu» naux ; ce qui ne se rencontre pas dans l'es» pèce présente, où l'on se borne à, deman» der qu'un tribunal de première instance, » autre que celui de la Flèche, soit indiqué » pour y traduire les héritiers du sieur Chi" non de Brulon, laquelle désignation n'est » point attribuée à la cour d'appel : » — Déclara ne pouvoir faire droit sur la demande, sauf aux demanderesses à se pourvoir devant l'autorité supérieure. Le préfet du département de la Sarthe écrivit, à ce sujet, à S. Exc. le grand-juge, ministre de la justice , qui lui répondit qu'il ne restait aux communes d'autre parti que de se pourvoir devant la cour de cassation, qui statuerait ce que de raison. Les communes ont suivi cet avis. ARRET. La Cour, sur les conclusions de M. Thuriot, substitut de M. le procureur-général ; — ATTENDU, 1° que, d'après la disposition de l'art. 263 du code de procédure, la cour de cassation n'est autorisée à statuer sur les demandes en réglement de juges , que dans le cas , ou d'un conflit entré une ou plusieurs cours, ou lorsqu'il s'agit d'un différend porté à deux tribunaux qui ne ressortissent pas de la même cour d'appel; — ATTENDU, 2° que, dans l'espèce, on ne demandait à celle d'Angers que d'indiquer un tribunal de première instance de son ressort, autre que celui de la Flèche, dont le jugement avait été annullé ; d'où il suit que cette Cour seule était compétente pour y statuer; — Sans s'arrêter, ni avoir égard à l'arrêt de ladite Cour du 16 juin dernier, lequel sera considéré comme nul et non avenu , RENVOIE les demandeurs à se pourvoir de nouveau en ladite Cour, pour être par elle statué sur leur demande ce qui au cas appartiendra. Du 8 septembre 1807. - Section des requêtes. — M. Lasaudade, président d'âge.— M. Pajon, rapporteur. 148 Lois et HALLAGE. — RENTES. — SUPPRESSION. Les renies pour concession de bancs sous les halles, sont-elles féodales par elles mêmes, et par suite supprimées indistinctement? — Rés. nég. ( Le préfet du département de la Cha- ) rente. ) Le Conseil d'Etat, en exécution du renvoi ordonné par S. M. l'Empereur. Vu les art. 13, 15 et 19, de la loi du 28 mars 1790, portant que les droits de hallage sont supprimés sans indemnité; et que cependant ceux desdits droits qui auraient été concédés pour dédommagement de frais de construction, sont exceptés de cette suppression, et que les bâtimens des halles, continueront d'appartenir à leurs proprrétaires. Vu là loi du 25 août 1792 , qui supprime tous les droits seigneuriaux , tant féodaux que censuels, ainsi que tous les abonnemens, pensions , ou prestations quelconques , qui les représentaient , à moins qu'ils ne fussent justifiés avoir eu pour cause une concession primitive de fonds, et a déclaré, par l'art. 8, ces derniers droits rachetables. Vu la loi du 17 juillet 1793 , qui a supprimé toutes redevances et tous droits, même ceux qui avaient été conservés par le décret du 25 août 1792 : à l'exception des rentes ou prestations purement foncières et non féodales ; Vu un mémoire du préfet du département de la Charente, dans lequel il est dit que les bancs des halles de la plupart des communes avaient été aliénés par les propriétaires du bâtiment à des particuliers , moyennant une redevance annuelle , et que les preneurs ont cessé de servir cette rente, sous prétexte qu'elle a été supprimée par la loi du 28 mars 1790 ; Considérant que cette loi n'a prononcé cette suppression que des droits féodaux et de ceux de hallage, qui étaient perçus à raison de l'apport ou du dépôt de marchandises dans les halles ; qu'elle a maintenu ceux mentionnés dans l'article 13, qui, dans l'origine, avaient été établis pour frais de construction , et qu'il n'a point été dérogé à cette disposition par les lois subséquentes ; EST D'AVIS que les rentes pour concession de bancs sous les halles, ne sont pas féodales par elles-mêmes ; Que la question de savoir si elles sont dues dans les cas particuliers, est du ressort des tribunaux qui jugeront sur le vu des titres et le dire des parties, et que les communes doivent être autorisées à poursuivre les débiteurs. Du 4 août 1807. ADMINISTRATION FORESTIERE. — APPEL. — AUTORISATION. La disposition de la loi du 29 septembre 1791 , qui défend aux préposés de l'administration forestière d'appeler sans l' autorisation de cette administration, est-elle implicitement abrogée par le Code du 3 brumaire an 4 , qui a restreint à dix jours le délai de l'appel ? — Rés. aff. ( Pourvoi de l'administration Forestière. ) L'administation forestière s'est pourvue en cassation contre un arrêt de la cour de justice criminelle de Nantes, qui, en se fondant sur l'article 17 du titre 9 de la loi de septembre 1791 , avait déclaré non recevable l'appel interjeté , au nom de cette administration , par un de ses préposés, d'un jugement du tribunal correctionnel de Châteaubriand, sur le fondement que ce préposé avait appelé de ce jugement sans y avoir été autorisé par l'administration des forêts. Décisions diverses. 149 A la vérité, l'article cité de la loi de septembre 1791 , exigeait l'autorisation de la conservation pour appeler d'un jugement en matière forestière ; mais alors le délai de l'appel fixé à trois mois, à compter du jour de la signification du jugement , permettait aux agens forestiers de se procurer en tems utile celte autorisation. Aujourd'hui le délai de l'appel en matière correctionnelle , n'est plus que de dix jours ( art. 194 du Code du 3 brumaire an 4). La faculté de l'appel, accordée à l'administration forestière, serait en quelque sorte illusoire , si, pour user de cette faculté, les préposés de cette administration étaient astreints à prendre préalablement l'autorisation de l'administration, puisqu'à raison des distances, ils seraient presque toujours dans l'impossibilité de se la procurer dans les dix jours qui suivraient le jugement. On doit donc regarder comme implicitement abrogé par le Code du 3 brumaire an 4, la disposition de la loi de septembre 1791, qui prescrit cette formalité. ARRET. La Cour , sur les conclusions de M Lecoutour, substitut du procureur-général ; — Vu l'art. 456 du Code du 3 brumaire an 4 , — Attendu que, dans l'espèce, la cour de justice criminelle du département de la LoireInférieure, en se fondant, comme elle l'a fait dans son arrêt du 6 avril dernier, sur l'art. 17 de la loi du 29 septembre 1791 , pour rejeter la requête d'appel présentée par l'administration des Forêts contre le jugement de première instance rendu contre elle par le tribunal de police correctionnelle du département de la Loire-inférieure, séant à Châteaubriand, est tombée dans une erreur évidente, cette loi n'étant plus applicable à l'espèce, et se trouvant implicitement et nécessairement nécessairement par la promulgation dela loi du 3 brumaire an 4, qui, n'accordant que dix jours au lieu de trois mois , à compter du jour de la prononciation des jugemens, pour interjeter appel des jugemens rendus en police correctionnelle, mettrait évidemment , dans plus d'un cas, l'administration forestière dans l'impuissance de se pourvoir contre les jugemens qui lui préjudicieraient, si les employés étaient obligés, avant d'agir en son nom, de solliciter et d'attendre une autorisation formelle ; — Casse , etc. Du 18 juin 1807. — Section criminelle.— M. Barris , président. — M. Minier , rapporteur. PROPRIÉTÉ. — CESSION. — UTILITÉ PUBLIQUE. Peut - on, sans le concours de l'autorité législative, être contraint de céder sa propriété, pour cause d'utilité publique ? — Rés. aff. (Art. 545 C. Nap. ) Le Conseil d'État, après avoir entendu la section de législation sur le renvoi qui lui à été fait par S. M. I. et R. , de l'examen de la question de savoir si le concours de l'autorité législative est nécessaire lorsqu'il s'agit de l'exécution de l'art. 345 du code civil, portant : « que nul ne peut être contraint de » céder sa propriété, si ce n'est pour cause » d'utilité publique, et moyennant une juste » et préalable indemnité ; » EST D'AVIS que, dans ce cas, le concours de l'autorité législative n'est pas nécessaire, et que la nature même des choses s'oppose à à ce qu'elle puisse intervenir avec la sûreté et la dignité qui lui conviennent. La loi n'est autre chose qu'une règle commune aux citoyens ; elle établit les principes généraux sur lesquels reposent leurs droits 150 Lois est politiques et civils. Le point de savoir si la règle a été violée dans l'application au droit d'un particulier , est une simple question de fait; il s'agit alors d'exécuter la règle, et non d'en créer une nouvelle. La société a intérêt à ce que le principe ne soit changé que par la même autorité qui l'a établi: l'intérêt social n'est point blessé par l'erreur, ni même par l'injustice, dans la décision du fait particulier ; c'est un préjudice individuel. Les lois les plus sages et les plus claires n'empêcheront jamais qu'il y ait des erreurs ou des injustices dans leur application. On a toujours regardé comme une garantie politique que la même autorité qui ait la loi ne soit pas chargée de l'exécuter. Il est d'ailleurs impossible que la loi intervienne alors avec sûreté et avec dignité : Avec sûreté , parce que la question de fait dépend , le plus souvent , de connaissances; locales , et que le Corps Législatif n'est point organisé pour éclaircir et pour juger des questions de fait. La dignité de ce corps en est blessée, parce qu'on transforme les législateurs en simples juges ; et le plus souvent encore , l'objet du jugement est du plus médiocre intérêt. Si on remonte aux diverses constitutions qui ont régi la France , aucune d'elles n'a exigé l'intervention de la loi ; si on s'en rapporte à l'usage, jamais on n'a soumis au Corps Législatif les expropriations ayant pour cause la voirie et les alignemens ; et on trouvé à peine quelques exemples pour des expropriations déterminées par d'autres causes d'utilité publique. Le droit de propriété doit être regardé comme pleinement garanti par le principe général que la loi a établi, que la loi seule pourrait changer ; et par la régularité des formes , soit pour constater que l'utilité publique publique réelle , soit pour fixer la valeur de l'objet consacré à cette utilité. Des 1er et 18 août 1807. HYPOTHEQUES. — INSCRIPTIONS. Loi relative aux inscriptions hypothécaires prises en vertu de jugemens rendus sur des demandes en reconnaissance d'obligations sous seing privé. ( 3 septembre 1807 ). (Art. 2148 C. Nap.) ART. Ier. Lorsqu'il aura été rendu un jugement sur une demande en reconnaissance d'obligation sous seing-privé , formée avant l'échéance ou l'exigibilité de ladite obligation , il ne pourra être pris aucune inscription hypothécaire en vertu de ce jugement, qu'à défaut de paiement de l'obligation après son échéance ou son exigibilité , à moins qu'il n'y ait eu stipulation contraire. II. Les frais relatifs à ce jugement ne pourront être répétés contre le débiteur, que dans le cas où il aura dénié sa signature. Les frais d'enregistrement seront à la charge du débiteur , tant dans le cas dont il vient d'être parlé, que lorsqu'il aura refusé de se libérer après l'échéance ou l'exigibilité de la dette. Nota. — Cette loi a modifié la jurisprudence de la cour de cassation (voy. pag. 154); ou plutôt elle a dérogé à l'art. 3 de la loi du 11 brumaire an 7, et à l'art. 2148 du Code Napoléon, dont la Cour suprême avait fixé le véritable sens. La loi nouvelle ne peut donc avoir aucune influence sur les inscriptions hypothécaires prises antérieurement., avant l'échéance ou l'exigibilité de l'obligation, privée, en vertu du jugement de reconnaissance» Décisions diverses. 151 DOMAINES NATIONAUX. — RENTES. — HOSPICES. DÉCRET IMPÉRIAL qui met à la disposition des bureaux de bienfaisance , les biens et les revenus qui ont appartenu à ces établissemens établissemens le nom de Caisse de Secours, de Charité ou d'Epargne. (12 juillet 1807.) La Régie des domaines.— C. La Bourse des pauvres Garçons cordonniers de la ville de Maëstricht. NAPOLÉON,. Empereur des Français, Roi d'Italie; Sur le rapport de notre Ministre de l'intérieur ; Vu l'acte de constitution d'une rente, au capital de 1,300 florins , passé le, 2 janvier 1785, au profit de la caisse ou bourse des pauvres garçons cordonniers de la ville de Maëstricht. ; Le mémoire de la régie du domaine tendant à faire verser dans la caisse de cette administration , comme bien national , le montant du remboursement qui a été fait de ladite rente entre les mains de ceux qui dirigeaint ladite caisse ou bourse, en qualité de corégens ; Les jugemeas du tribunal de première instance de Maëstricht, du 9 fructidor an 9, et du tribunal d'appel séant à Liége, du 27 frimaire an 11 ; Celui du tribunal de cassation, du 39 thermidor de la même année , qui renvoie les parties à se pourvoir pardevant l'autorité administrative. Considérant que le capital revendiqué par le domaine, provient d'une caisse de bienfaisance, dont l'objet était de venir au secours des pauvres garçons cordonniers, et ne faisant point partie des fonds appartenant à la caisse de la maîtrise ou jurande de ce nom, qui a été supprimée par les lois ; qu'il fait essentiellement essentiellement du' domaine des pauvres , et qu'il doit y être réuni, de même que les biens et revenus provenant d'autres établissemens qui, sous différons noms, avaient un but quelconque de bienfaisance." Notre Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit: Art. 1.er Conformément au décret du 27 prairial an 9 , les biens et revenus qui ont appartenu, à des établissemens de bienfaisance, sous' le nom de caisse de secours, de charité ou d'épargne, ayant en général pour but le soulagement de la classe indigente, sous quelque dénomination qu'ils aient existé, sont mis à la disposition des bureaux de bienfaisance dans l'arrondissement desquels ils sont situés, à la charge, par ces administrations, de se conformer dans l'emploi de ces biens au but institutif de chaque établissement. 2. En conformité de l'article précédent, le capital de treize cents florins remboursé aux corégens de la caisse ou bourse des pauvres garçons cordonniers de la ville de Maëstricht, sera versé dans la caisse du bureau de bienfaisance de cette ville, et les biens et revenus qui peuvent en dépendre seront réunis à la même administration, pour les diriger selon le voeu de celte institution , sans néanmoins en rien préjudicier aux droits que le bureau de bienfaisance aurait à faire valoir contre le rémboursement dont il s'agit. 3. Nos Ministres de l'intérieur et des finances sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent décret. CAISSE D'AMORTISSEMENT. — CAUTIONNEMENS — OPPOSITIONS. La caisse d'amortissement doit-elle être considérée comme régulièrement libérée des intérêts de cautionnement payés aux titulaires, 152 Lois et d'après ses ordonnances ou mandats, lors même qu'il surviendrait, à sa connaissance des oppositions dans l'intervalle du jour de l'ordonnance à celui où le paiement aura été effectué ? — Rés. affir. Toutes les oppositions formées à la caisse d'amortissement seront-elles censées affecter le capital et les intérêts échus et à échoir à moins que mention soit faite pour les restreindre au capital seulement? — Rés. affir. Les oppositions, faites au greffe des tribunaux, ne pourront-elles valoir que pour les capitaux, tant quelles n'auront pas été notifiées à la caisse d'amortissement ? — Rés. affir. LE CONSEIL D'ETAT , qui a entendu la section des finances sur un renvoi qui lui a été fait par Sa Majesté, d'un rapport du Ministre des finances , dans lequel le Ministre propose les questions suivantes: 1°., 2°., 3°. Vu les lois des 25 nivose et 6 ventose an 13, qui put réglé les droits et priviléges des créanciers des fonctionnaires publics et comptables sur les cautionnemens en numéraire, auxquels ils sont assujétis, et qui les autorisent à former sur ces cautionnemens des oppositions motivées, soit directement à la caisse d'amortissement, soit aux greffes des tribunaux dans le ressort desquels les titulaires exercent leurs fonctions ; EST D'AVIS , sur la première question, que la caisse d'amortissement est libérée du moment qu'elle a délivré ses mandats; Sur la seconde question, que les oppositions formées à la caisse d'amortissement affectent le capital et les intérêts échus et à échoir, à moins que mention expresse ne soit faite pour les restreindre au capital seulement ; - Sur la troisième question, que les oppositions faites aux greffes des tribunaux ne peuvent valoir valoir pour les capitaux, tant qu'elles n'ont pas été notifiées à la caisse d'amortissement. Des 18 juillet et 12 août 1807. BIENS COMMUNAUX.— PARTAGE. Le partage d'un bien communal dont deux communes sont propriétaires par indivis, doitil être fait en raison du nombre de feux parchaque commune, sans avoir égard à l'étendue du territoire de chacune d'elles ? — Rés. affir. LE CONSEIL D'ETAT , qui, d'après le renvoi, ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de l'intérieur sur celui du Ministre de ce département, sur la question de savoir quelle sera la base d'après laquelle deux communes propriétaires par indivis d'un bien communal, et qui veulent faire cesser cet indivis, doivent le partager entr'elles ; EST D'AVIS que ce partage doit être fait en raison du nombre de feux par chaque commune, et sans avoir égard à l'étendue du territoire de chacune d'elles. Des 4 et 20 juillet 1807. COMMUNES.—CAISSE D'AMORTISSEMENT . — OPPOSITIONS. Peut-on former des oppositions sur les fonds des communes déposés dans la caisse d'amortissement? — Rés. nég. LE CONSEIL D'ETAT, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport des sections des finances et de l'intérieur, sur celui du Ministre des finances, sur la question de savoir si la caisse d'amortissement doit admettre des oppositions de la part des particuliers sur les fonds des communes dont elle est dépositaire. Considérant Décisions diverses. 155 Considérant que, dans l'exercice des droits des créanciers des communes, il faut distinguer la faculté qu'ils ont d'obtenir contre elles une condamnation en justice, et lès actes qui ont pour but de mettre leur titre à exécution; Que, pour l'obtention du titre, il est hors de doute que tout créancier d'une commune peut s'adresser aux tribunaux dans tous les cas qui ne sont pas spécialement attribués à l'administration ; mais que, pour obtenir un paiement forcé, le créancier d'une commune ne peut jamais s'adresser qu'à l'administration; que cette distinction, constamment suivie par le Conseil d'Etat, est fondée sur ce que, d'une part, les communes ne peuvent faire aucune dépense sans y être autorisées par l'administration; que, de l'autre, les communes n'ont que la disposition des fonds qui leur sont attribués par leur budjet, et qui tous ont une destination dont l'ordre ne peut être interverti ; Considérant, en outre, que, d'après l'arrêté du Gouvernement, du 19 ventose an 10, qui a constitué la caisse d'amortissement dépositaire des fonds appartenant aux communes, elle ne peut les mettre à leur disposition sans une décision du Ministre de l'intérieur ; Que cette précaution a pour but de prévenir tout abus dans l'emploi des fonds, et d'en régler la disposition de la manière la plus avantageuse aux communes ; Considérant, enfin, que la caisse d'amortissement doit être regardée non comme débitrice des communes, mais seulement comme dépositaire de leurs fonds, et comme leur caisse particulière destinée à conserver une partie désignée de leur actif. EST D'AVIS que la caisse d'amortissement ne doit point recevoir des oppositions de la part des particuliers, sur les fonds appartenant aux communes, sauf aux créanciers à se pourvoir auprès de l'administration pour obtenir, s'il y a lieu, la décision exigée par l'arrêté du 19 ventose an 10. Des 18 juillet et 12 août 1807. QUESTION PRÉJUDICIELLE. - Bois.— DÉFRICHEMENT. L'exception de propriété, lorqu'elle est opposée par les prévenus de délits forestiers, ne peut-elle être considérée comme préjudicielle, que dans le seul cas où elle tend à écarter toute idée de délit? — Rés. aff. Le propriétaire d'un bois peut-il, sans se rendre passible d'une amende, le défricher sans l'autorisation préalable du Gouvernement? — Rés. nég. (Réq. de M. le procureur-général. ) Le 29 août 1806, procès-verbal par lequel trois gardes forestiers ont constaté avoir sur-) pris le même jour dans la forêt communale de la Saune, plusieurs particuliers, tous habitans de la Mazade-Borie ou hameau des Vidals, dépendant de cette commune, les uns défrichant diverses portions de bois, les autres brûlant des bruyères pour les défricher. En vertu de ce procès-verbal, tous ces particuliers ont été cités, à la requête de l'administration forestière, devant le tribunal correctionnel de Castres. Ils ont fait défaut pour la plupart, mais Pierre Cadenat et Jean Barthès, deux d'entré eux, se sont présentés, et ont conclu d'abord à ce qu'ils fussent déchargés des poursuites de celte administration, et subsidiairement à ce qu'ils fussent renvoyés à fins civiles pour faire statuer sur la question de propriété du terrain An 1807.— Tom. 7.— 2e part. 20 154 Lois et dont il s'agit , qu'ils ont soutenu appartenir à la Mazade des Vidals , dont ils sont membres. Le 29 octobre 1806, jugement qui, sans s'arrêter à l'exception de propriété, a condamné les prévenus à des amendes pour avoir défriché des portions de bois, sans autorisation préalable du Gouvernement. Appel; et par arrêt du 8 janvier 1807 , la cour de justice criminelle du département du Tarn, » considérant que dans l'instance de la cause en première instance, il s'est élevé des questions relatives à la propriété des fonds exploités par les appelans ; que dès lors le tribunal correctionnel était incompétent pour en connaître; qu'il ne pouvait s'empêcher de renvoyer ces contestations préjudicielles au tribunal auquel la connaissance en est déférée ; qu'en prononçant lui-même définitivement; il a commis un excès de pouvoir, » — a déclaré qu'il avait été mal jugé ; en conséquence, a annnllé le jugement dont est appel, et renvoyé les parties à se pourvoir devant qui de droit. M. le procureur-général Merlin a requis d'office là cassation de cet arrêt. Il est de principe, a dit ce magistrat, et la Cour a jugé par deux arrêts ; l'un du 2 ventose an 13, contre le sieur Lie de Kerques, l'autre du 26. floréal suivant, contre la commune d. ..... . . , que l'exception de propriété, lorsqu'elle est opposée par les prévenus de délits forestiers , ne peut être considérée comme préjudicielle, et autoriser le sursis à statuer sur les poursuites du ministère public ou de l'administration forestière, que dans le cas où, en supposant les prévenus propriétaires, toute idée de délit disparaît. Or, telle n'était pas, à beaucoup près , l'exception alléguée par Antoine Bétirac et Jean Barthès. D'abord, ces deux particuliers n'avaient pas prétendu, devant le tribunal correctionnel de Castres, être individuellement propriétaires des portions de bois qu'ils avaient défrichées; et, l'eussent-ils fait, ce n'aurait pas encore été une raison pour annuller le jugement de ce tribunal; car, en les supposant propriétaires de ces portions de bois, ils auraient contrevenu, en les défrichant sans l'autorisation préalable du Gouvernement, à l'article premier de la loi du 9 floréal an 11, et ils auraient encouru , dans cette hypothèse, d'après l'art. 2 de la même loi, chacun une amende qui n'aurait pu être au dessous du cinquantième, ni au dessus du vingtième de la valeur du bois arraché. Mais ils avaient prétendu que les portions de bois appartiennent à la Mazade des Vidais , dont il sont membres ; et si, de là, il résultait que les dommages-intérêts auxquels il y avait lieu de les condamner, ne devaient être adjugés à là commune de la Canne , qu'après qu'il aurait été décidé que les portions de bois défrichées, appartiennent à cette commune , et non à celle de ses sections qui est connue sous le nom de Mazade des Vidals, il n'en résultait du moins pas qu'ils ne devaient pas être, dès ce moment, condamnés aux amendes portées par l'arrêt du Conseil du 12 octobre 1756. En effet, soit que ces portions de bois appartiennent à la commune, soit qu'elles appartiennent à une section de cette commune , elles forment toujours des biens communaux. « Les biens communaux (dit la loi du 10 » juin 1793, titre 1er, article 1er) sont ceux sur » la propriété ou le produit desquels tous les » habitans d'une ou plusieurs communes, ou » d'une, section d'une commune, ont un droit » commun. ». Or, la défense que fait l'arrêt du Conseil Décisions diverses. 155 du 12 octobre 1756, de défricher les bois, à peine de 50 francs d'amende par arpent, 'a jamais été révoqué, quant aux bois communaux. Ce n'est que pour les bois des particuliers que l'article 6 du titre 1er de la loi du 15 septembre 1791, avait implicitement permis les défrichemens ; et ce n'est que pour ces bois que la loi du 9 floréal an 11, en rétablissant la défense de les défricher , a fixé l'amende à une quotité de la valeur du bois arraché. C'est donc encore à 50 fr. d'amende par arpent que doit être ujourd'hui condamnée toute personne qui, dans le ci-devant Languedoc, se permet de défricher des portions de bois communaux. Le tribunal correctionnel de Castres avait donc bien jugé, en condamnant Antoine Bétirac et Jean Barthès, à 50 fr. d'amende, pour avoir défriché chacun cinquante ares, ou un arpent, d'un bois qu'ils savaient eux - mêmes être communal , et à l'égard duquel il n'y avait de contestation de leur part, que sur le point de savoir s'il était la propriété de leur hameau , ou celle de toute la commune de la Canne. ARRÊT. La Cour , vu l'art. 88 de la loi du 27 ventose au 8, l'arrêt du conseil d'Etat, du 12 octobre 1756, et les art. 456 et 609 du Code du 3 brumaire au 4 ; et attendu que, l'exception de propriété, lorsqu'elle est opposée par les prévenus de délits forestiers, ne peut être considérée comme préjudicielle, et autoriser le sursis à statuer sur les poursuites du ministère public ou de l'administration forestière , que dans le seul cas auquel, en supposant les prévenus propriétaires, toute idée de délit disparaîtrait; — attendu que dans l'espèce particulière, quand le hameau de Mazade des Vidais aurait été propriétaire des terrains défrichés parles prévenus , et quand même ils en auraient été eux-mêmes les véritables propriétaires, ils n'auraient pu, sans commettre un délit, faire le défrichement dont il s'agit; ce qui serait évident au premier cas, puisque la propriété n'aurait appartenu aux membres du hameau de Mazade des Vidais qu'ut universi; et ce qui, dans le second, serait fondé sur les dispositions formelles de l'arrêt du Conseil d'Etat, du 12 octobre 1756, rendu spécialement pour la province du cidevant Languedoc, portant défenses de défricher les landes, garrigues et bruyères situées sur le penchant des collines, et de les cultiver ; — que , dès lors, les prévenus ne pouvaient se prévaloir avec avantage de leur qualité d'habitans du hameau de Mazade des Vidais, non plus que de celle de propriétaires à titre particulier , des terrains qu'ils avaient défrichés, pour se soustraire aux peines qu'ils avaient encourues pour raison, de ce défrichement ; d'où il résultait que cette défense, de leur part, ne pourrait être considérée comme préjudicielle; — que si l'article 6 titre 1er de la loi du 15 septembre 1791, avait implicitement dérogé à l'arrêt du Conseil d'Etat, du 18 octobre 1756, relativement au défrichement défendu aux propriétaires ; eux-mêmes, sur leurs propres fonds, cette disposition de la loi de 1791 a été expressément révoqué, et les choses remises au même état, par la loi du 9 floréal an 11 ; — que, d'ailleurs, l'article ci-dessus de la loi de 1791 n'avait rapport et n'était favorable qu'aux seuls propriétaires , qu'elle ne donnait aucun droit au défrichement dès terres communales; et que , dans leurs premières défenses par - devant le tribunal de première instance , les prévenus ne s'étaient prétendus propriétaires des terrains défrichés, qu'en leur qualité de membres du hameau de Mazade des Vidais ;— qu'ainsi, sous tous ces rapports, la prétention élevée par les prévenus ne pouvait établie une question pré- 156 Lois et judicielle ; que, dès lors , le délit étant constaté et n'étant pas même dénié , c'était le cas d'y appliquer la peine voulue par les lois de la matière, au lieu de renvoyer pardevant les tribunaux civils pour juger la propriété qui ne pouvait être d'aucune considération dans la cause, puisque, quand elle aurait appartenu au hameau des Vidals, ou même aux prévenus individuellement, elle n'aurait pu légitimer le défrichement dont ils s'étaient rendus coupables; — Casse, etc. Du 9 juillet 1807. - Cour de cassation (section criminelle ). — M. Vermeil , président d'âge.- M. Carnot, rapp. SAISIES-ARRÊTS. — ADMINISTRATIONS PUBLIQUES. DECRET IMPÉRIAL qui prescrit des formalités pour les saisies-arrêts ou oppositions entre les mains des receveurs ou administrateurs. des caisses ou deniers publics ( 18 août 1807). (Art. 1041 Code de procédure.) NAPOLÉON, Empereur des Français, Roi d'Italie, et Protecteur de la Confédération du Rhin, Sur le rapport de notre ministre du trésor public ; Vu l'avis de notre conseil d'Etat du 12 mai 3807, approuvé par nous le premier juin suivant ; Vu le titre 20 du livre 3 du code de procédure civile, ensemble les lois des 19 février 3792 et 30 mai 1793, qui avaient établi les formes à suivre pour les saisies-arrêts ou oppositions signifiées au trésor public ; Que, d'après le susdit avis de notre conseil d'Etat, approuvé par nous , l'abrogation prononcée par l'art. 1041 du Code de procédure procédure , ne s'étend point aux affaires qui intéressent le Gouvernement , pour lesquelles il a toujours été regardé comme nécessaire de se régir par des lois spéciales, soit en simplifiant la procédure, soit en introduisant des formes différentes ; Qu'ainsi les lois des 19 février 1792 et 30 mai 1793, continuent d'être les règles de la matière , à l'exception des dispositions du code de procédure civile , qui portent nominativement sur les saisies-arrêts ou oppositions signifiées aux administrations publiques, et qui se bornent aux deux articles 561 et 569. Voulant, pour le bien de notre service et pour celui des parties intéressées, réunir toutes les dispositions relatives à cet objet, et faciliter la connaissance des règles à observer observer Notre Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : ART. Ier. Indépendamment des formalités communes à tous les exploits, tout exploit de saisie-arrêt ou opposition entre les mains des receveurs , dépositaires ou administrateurs de caisses ou de deniers publics, en cette qualité, exprimera clairement les noms et les qualités de la partie saisie ; il contiendra , en outre, la désignation de l'objet saisi. II. L'exploit énoncera pareillement la somme pour laquelle la saisie-arrêt ou opposition est faite, et il sera fourni, avec copie de l'exploit, auxdits receveurs, caissiers ou administrateurs, copie ou extrait en forme du titre du saisissant. III. À défaut par le saisissant de remplir les formalités prescrites par les articles 1 et 2 cidessus, la saisie-arrêt ou opposition sera regardée comme non avenue. Décisions diverses. IV. La saisie-arrêt ou opposition n'aura d'effet que jusqu'à concurrence de la somme portée en l'exploit. V. La saisie-arrêt ou opposition formée entre les mains des receveurs, dépositaires ou administrateurs de caisses ou de derniers publics, en cette qualité, ne sera point valable, si l'exploit n'est fait à la personne préposée pour le recevoir, et s'il n'est visé par elle sur l'original, ou, en cas de refus, par le procureur impérial près le tribunal de première instance de leur résidence, lequel en donnera de suite avis aux chefs des administrations respectives. VI. Les receveurs, dépositaires ou administrateurs seront tenus de délivrer, sur la demande du saisissant, un certificat qui tiendra lieu, en ce qui les concerne, de tous autres actes et formalités prescrites, à l'égard des tiers saisis, par le titre 20 du livre 3 du Code de procédure civile. S'il n'est rien dû au saisi, le certificat l'énoncera. Si la somme due au saisi est liquide, le certificat en déclarera le montant. Si elle n'est pas liquide, le certificat l'exprimera. VII. Dans le cas où il serait survenu des saisies-arrêts ou oppositions sur la même partie et pour le même objet, les receveurs, dépositaires ou administrateurs seront tenus, dans les certificats qui leur seront demandés, de faire mention desdites saisies-arrêts ou oppositions, et de désigner les noms et élections de domicile des saisissans, et les causes desdites saisies-arrêts ou oppositions. VIII. S'il survient de nouvelles saisiesarrêts ou oppositions depuis la délivrance d'un certificat, les receveurs, dépositaires ou administrateurs seront tenus, sur la demande qui leur en sera faite, d'en fournir un extrait contenant pareillement les noms et élections de domicile des saisissans, et les causes desdites saisies-arrêts ou oppositions. IX. Tout receveur, dépositaire ou administrateur de caisses ou de deniers publics, entre les mains duquel il existera une saisiearrêt ou opposition sur une partie prenante, ne pourra vider ses mains sans le consentement des parties, ou sans y être autorisé par justice. X. Notre grand-juge, ministre de la justice, et nos ministres des finances et du trésor public, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. BAUX A FERME.— HOSPICES. DÉCRET IMPÉRIAL concernant les baux à ferme des hospices et des établissemens d'instruction publique. (12 août 1807 ). NAPOLÉON, EMPEREUR DES FRANÇAIS, ROI D'ITALIE, ET PROTECTEUR DE LA CONFÉDÉRATION CONFÉDÉRATION RHIN , Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur, Notre Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : ART. Ier. A compter de la publication du présent décret, les baux à ferme des hospices et autres établissemens publics de bienfaisance ou d'instruction publique, pour la durée ordinaire; seront faits aux enchères par-devant un notaire qui sera désigné par le préfet du département, et le droit d'hypothèque sur tous les biens du preneur, y sera stipulé par la désignation, conformément au Code civil. II. Le cahier des charges de l'adjudication et de la jouissance, sera préalablement 158 Lois et dressé par la commission administrative, le bureau de la bienfaisance ou le bureau d'administration, selon la nature de l'établissement. Le sous-préfet donnera son avis, et le préfet approuvera ou modifiera ledit cahier des charges. III. Les affiches pour l'adjudication, seront apposées dans les formes et aux termes déjà indiqués par les lois et réglemens ; et, en outre, leur extrait sera inséré dans le journal du lieu de la situation de l'établissement, ou à défaut, dans celui du département, selon qu'il est prescrit à l'art. 683 du Code de procédure civile. Il sera fait mention du tout dans l'acte d'adjudication. IV. Un membre de la commission des hospices, du bureau de bienfaisance ou du bureau d'administration, assistera aux enchères et à l'adjudication. V. Elle ne sera définitive qu'après l'approbation du préfet du département ; et le délai pour l'enregistrement sera de quinze jours après celui où elle aura été donnée. VI. Il sera dressé un tarif des droits des notaires pour la passation des baux dont il est question au présent décret, lequel sera approuvé par nous, sur le rapport de notre ministre de l'intérieur. VII. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution du présent décret. TRIBUNAUX DE POLICE. — COMPÉTENCE. JUGEMENS. — EXÉCUTION PROVISOIRE. Les tribunaux de simple police peuvent-ils connaître de la suppression, par le feu ou autrement, d'un titre emportant obligation? — Rés. nég. Peuvent-ils ordonner l'exécution provisoire de leurs jugemens ? — Rés. nég. Les jugemens des tribunaux de simple police doivent-ils, à peine de nullité, contenir les termes de la loi qui s'y trouve appliquée ? — Rés. affir. Le juge de paix peut-il exercer en même tems les fonctions' de juge civil et de juge de simple police (1)? ( Moinault — C. Grangier. ) Le sieur Moinault avait été traduit devant le juge dé paix par le sieur Grangier, pour avoir brûlé un titre emportant obligation de sa part au profit de ce dernier. Moinault n'avait point nié que le titre eût existé; mais il soutenait que c'était le sieur Grangier lui-même qui, dans un mouvement de colère, l'avait jeté dans le feu, d'où il avait été impossible de le retirer. Quoi qu'il en soit, le juge de paix du canton de la Charité-sur-Loire, département de la Nièvre, condamna le sieur Moinault au paiement de la somme de 96 fr., restant due sur le billet supprimé; et se constituant de suite en tribunal de simple police, il le condamna en deux jours d'emprisonnement. Devant la Cour de cassation, le sieur Moinault présentait quatre moyens contre ce jugement: 1°. L'incompétence du juge de paix, à raison de la matière. En effet, en supposant que le délit existât, il constituerait, ou une escroquerie, dont la connaissance appartient aux tribunaux de police correctionnelle, ou une suppression de titre obligatoire, dont le jugement est attribué aux Cours dé justice criminelle ; (1) Cette question,, sur laquelle la Cour n'a pas prononce', a été resolue pour la négative par un arrêt de cassation rendu le a thermidor an 11 , au rapport de M. Schwendt. Décisions diverses. 159 2°. La violation de l'art. 162 du Code du 3 brumaire an 4, en ce que les termes de la loi qui avait servi de fondement à la condamnation prononcée contre Moinault, n'étaient point insérés dans le jugement; ce qui emportait nullité ; 3°. L'excès de pouvoir pris de ce que le juge de paix avait ordonné l'exécution provisoire de son jugement. Cette disposition était violatrice de l'art. 44° de la même loi du 3 brumaire qui accorde au condamné trois jours francs pour se pourvoir en cassation , et attribue un effet suspensif au pourvoi en cassation déclaré dans ce délai. On sent que la précaution de la loi serait inutile, s'il n'était nécessairement sursis à l'exécution des condamnations pénales pendant tous le tems nécessaire et pour se pourvoir en cassation, et pour attendre l'issue de ce pourvoi. Ici la jurisprudence de la Cour venait à l'aide du demandeur. — Il citait un arrêt du 21 thermidor an 12, qui a cassé un jugement de tribunal de police pour avoir commis cet abus de pouvoir. 4°. Enfin, l'excès de pouvoir résultant de ce que le juge de paix avait en même tems cumulé les fonctions de juge civil et de juge de police. ARRÊT. La Cour , sur les conclusions de M. Lecoutour, substitut du procureur-général; — vu les articles 162, 440 et 456 du code des délits et des peines ; — et attendu que le tribunal de police du canton de la Charité était incompétent, sous tous les rapports, puisque si le fait réputé reproché au réclamant constituait une escroquerie , le délit était de la compétence d'un tribunal correctionnel, et que s'il constituait un détournement de titre emportant obligation, il appartenait au tribunal criminel ; attendu que la loi exige, à peine de nullité du jugement, que les termes de la loi appliquée soient transcrits au jugement, et que, dans celui attaqué, il ne se trouve inséré aucun article de loi pénale ; — attendu enfin que la loi accordant aux parues condamnées , trois jours , pour émettre leur recours en cassation , le tribunal qui ordonne, l'exécution provisoire de son jugement, malgré ce recours en cassation , commet une usurpation de pouvoir ; et que le tribunal de police de la Charité, a ordonné l'exécution de son jugement, dans ce cas particulier, provisoirement et audience tenante ; — Casse , etc. Du 2 juillet 1806. — Cour de cassation , (section criminelle.) — M. Barris, prés. — M. Carnot, rapp. COMPÉTENCE. — TRIBUNAUX.— AUTORITÉ ADMINISTRATIVE. L'autorité administrative peut - elle seule connaître d'une contestation sur les effets d'un paiement fait à la nation, lors même que ce paiement est devenu étranger à celle-ci ? — Rés. affir. ( Pourvoi du sieur Breuilart. ) En vertu de la loi du 24 août 1793 , qui assimilait les biens des communes , quant à leur administration, aux biens nationaux , il a été procédé en germinal an 3, au nom de la nation à l'adjudication d'une coupe de bois dans la forêt d'Hervaux qui appartenait à plusieurs communes. Le 19 floréal an 4 , l'adjudicataire a payé, par anticipation , le prix de cette coupe de bois. Ce paiement a été fait en assignats, et la somme qui en était l'objet, a été versée dans la caisse du receveur du district d'Avallon qui en a donné quittance. 160 Lois et Depuis, les communes à qui appartenait la forêt d'Hervaux, étant rentrées en possession de cette forêt, ont formé contré l'adjudicataire une demande en paiement en numéraire du prix de la même coupe de bois. L'adjudicataire a opposé le paiement fait en assignats le 29 floréal an 4; et il a soutenu que ce paiement était valable et pleinement libératoire.' Les communes ont soutenu, de leur côté, que ce même paiement ayant été fait par anticipation , ne pouvait être réputé définitif ; qu'il était partiel ou à compte, et que dès lors, il n'avait libéré l'adjudicataire que proportionnellement à la valeur réelle des assignats versés dans la caisse nationale. Le tribunal de première instance a jugé qu'en effet la somme payée en assignats ne serait comptée que pour sa valeur en numéraire. Sur l'appel, l'adjudicataire a soutenu que s'agissant d'apprécier les effets d'un, paiement fait à là nation, les tribunaux ne pouvaient connaître de la contestation. Mais la cour d'appel de Paris, sans s'arrêter an moyen d'incompétence, a déclaré qu'il avait été bien jugé; POURVOI en cassation pour excès de pouvoir , et violation des lois qui défendent aux tribunaux de connaître des actes administratif. Les communes répondaient que l'incompétence des tribunaux dans cette matière, se liait à l'intérêt national, y était même subordonné ; que, dans l'espèce, la nation n'avait nul intérêt dans la contestation , et que dès lors les tribunaux avaient pu apprécier le mérite des paiemens don il s'agit. A R R Ê T. La Cour, — vu là loi du 15 fructidor an 3 , l'art. 4 de celle du 28 pluviose an 8, et l'arrêté des consuls du 5 fructidor an 9; — attendu que , dans l'espèce, il s'agissait d'apprécier le mérite et les effets du paiement fait par le sieur Breuillard au receveur du district d'Avallon, le 19 floréal an 4, et de déterminer la valeur de la quittance donnée, par ce receveur, quittance quelle demandeur présentait présentait définitive et libératoire, tandis que les communes défenderesses soutenaient qu'elle ne pouvait être prise que comme partielle, et comme un simple paiement à compte ; — que, dans cet état, la contestation ayant pour objet une opération administrative, un acte émané d'un agent administratif, les tribunaux étaient incompétens pour en connaître ; — Casse , etc. Du 25 mai 1807.— Cour de cassation (section civile ). — M. Viellart présid. — M. Boyer, rapporteur. INSCRIPTIONS HYPOTHECAIRES. — EXGIBILITÉ. — EPOQUE. — MENTION. Loi qui détermine le sens et les effets de l'art. 2148 du code Napoléon, sur l'inscription des créances hypothécaires. ( 4 sept. 1807. ). — (2148 C. Nap.) ART. Ier. Dans le délai de six mois, à dater de la promulgation de la présente loi, tout créancier qui aurait, depuis la loi du 12 brumaire an 7, jusqu'au jour de ladite promulgation, obtenu une inscription sans indication de l'époque de l'exigibité de sa créance, soit que cette époque doive avoir lieu, à jour fixé ou après un événement quelconque', est autorisé à représenter au bureau de la conservation où son inscription a été. faite, son bordereau rectifié, à la vue duquel le conservateur indiquera, tant sur son ragistre que sur le bordereau resté entre ses mains , l'époque de l'exigibilité de la créance; le tout en se conformant à la disposition dé l'art. 2200 du code civil , et sans perception d'aucun nouveau droit. II. Au moyen de celte rectification, l'inscription primitive sera considérée comme complète et valable, si d'ailleurs on y a observé les autres formalités prescrites. III. La présente loi ne s'applique point aux inscriptions qui auraient été annullées par jugemens passés en force de chose jugée. NOTA.— Cette loi laisse intacte, confirme même la jurisprudence de la cour de cassation sur le sens des art. 17 et 21 de la loi du 11 brumaire an 7, et de l'art. 2148 du code Napoléon. ( Voyez pages 234 et suivantes. ) LEGS. Décisions diverses. 161. LEGS. — TÉMOINS. — PRÊTRE. Faut-il qualifier LEGS, la disposition d'une somme d'argent faite en faveur d'un curé, pour être employée en prières ? Rés. aff. L'article 975 du Code civil, qui prohibe aux légataires d'être témoin, est-il applicable au cas d'un tel legs fait à un curé de paroisse, sans désignation de nom? Rés. aff. ( 975 , C. Nap.) Dans le cas de legs fait à un témoins, le testament est-il nul pour le tout ? — Rés. aff. — (971 et 1001 , C. Nap. ) (L'héritier institué, C. les héritiers naturels de Marie Moreau, veuve Cornette, etc.) 3 complémentaire an 11 ( 20 septembre 1803. ) — Testament de Marie Moreau, veuve Cornette. — L'institution d'héritier universel, au profit de Vergnaud et de sa femme, est faite à la charge par ceux - ci de donner et payer dans les huit jours de son décès, au ministre qui exercera le culte catholique dans la commune de Nieuil, la somme de 60 francs, pour être employée en prières, pour le repos de son âme; et à défaut de ministre dans ladite commune de Nieuil, ladite somme de 60 francs sera donnée aux pauvres les plus nécessiteux de ladite commune.— A ce testament assista comme témoin le prêtre desservant la paroisse. Cette circonstance de prêtre, témoin et légataire, a donné lieu à querelle du testament pour contravention à l'article 975 du Code civil, ainsi conçu : « Ne pourront être pris pour témoins du testament par acte public, ni les légataires, à quelque titre qu'ils soient, ni, etc. » Il est bon d'observer que le testament était aussi querellé, comme étant l'effet de la captation, attendu que la testatrice était presque retombée en enfance; qu'on l'avait arrachée de son domicile, tout exprès pour lui suggérer ces dispositions dernières, que le testament avait été fait chez les institués eux-mêmes, et sous leur influence, où elle resta jusqu'à son décès, arrivé le 14 vendémiaire an 12(7 octobre 1803). 30 nivose an 12 ( 21 janvier 1804. ) — Jugement du tribunal civil de Confolens, qui annulle le testament, attendu qu'un des témoins était légataire , ce qui est prohibé par l'article 975 du Code Napoléon; d'où s'en suivait que le testament n'avait pas été fait en présence d'un nombre suffisant de témoins, aux termes de l'article 971 ; et conséquement qu'il était nul aux termes de l'article 1001. En Cour d'appel, les institués ont soutenu, 1°. que la disposition n'était pas un véritable legs, attendu que c'était moins une libéralité qu'une disposition onéreuse, les 60 francs devant être employés à dire ou faire dire des prières. 2e. Que s'il y avait legs, il n'était pas fait à la personne du témoin; attendu que le desservant actuel aurait pu être remplacé à l'époque du décès. — Que s'il était décédé ayant la testatrice, la disposition eût été efficace en faveur de son successeur au titre de curé. — Que s'il n'y avait pas eu de desservant à l'époque du décès de la testatrice, la somme de 60 francs eût été distribuée aux pauvres. 3°. Qu'enfin , s'il y avait legs à un témoin, il faudrait annuller le legs , mais non le testament tout entier. A R R E T. Considérant que le Code civil, article 975, sous l'empire duquel a été fait le testament de Marie Moreau, veuve Cornette, porte en termes formels, que les légataires, à quelque titre qu'ils soient, ne peuvent être pris pour témoins du testament fait par acte public; que ces expressions, les légataires à quelque titre qu'ils soient, embrassent , comprennent , enveloppent toutes sortes de légataires, sans en exclure aucun, sans en excepter aucun , quelques soient la nature, la quotité, la modicité, la charge, la destination et le motif des legs auxquels ils sont appelés ; An 1897.— Tom. 7.— 2e part. 162 Lois et que lorsqn'au mépris de l'article précité, un légataire dans un testament solemnel y a été témoin, ce testament est radicalement nul et sans effet aux termes de l'article 1001 du Code ; que pour qu'une personne soit légataire dans un testament, et puisse être considérée avoir été telle dès l'instant de la disposition , il n'est pas nécessaire que le legs lui soit fait nommément ; qu'il suffit de pouvoir , par quelqu'autre moyen, reconnaître que celle personne est celle que le testateur a eu en vue : nomina enim significandorum hominum gratia reperta sunt, qui si alio quolibet, modo intelliguntur, nihil interest; qu'au tems que la veuve Cornette a testé, le prêtre Ducluzeau était titulaire de la cure de Nieuil, en faisant les fonctions, comme il les a toujours depuis faites; que dès lors, il est évident que , quoique le nom de ce prêtre ne soit nullement énoncé dans la clause du testament relative au legs de soixante fr., ce legs s'applique néanmoins à cet ecclésiastique ; que la possibilité qu'il mourût ou cessât ses fonctions avant le tems où la somme léguée devait lui être comptée, ne peut pas détruire sa qualité de légataire, résultante de l'acte dont il est ici question; que s'il ne fut que légataire conditionnel, peu importe dans la circonstance , puisqu'un légataire de celle espèce ne peut pus plus qu'un légataire pur et simple, figurer au nombre des témoins du testament où un legs lui est laissé ; que peu importe aussi la clause ajoutée à la disposition dont il s'agit ; qu'il n'en résulte pas, comme l'ont prétendu les appelans, qu'il n'y a pas de legs, qu'il s'en suit seulement que cette disposition au lieu de renfermer un lesgs pur et simple, ne renferme qu'un legs fait sub modo ; que tel est le caractère propre à tous legs pieux fait, comme dans l'espèce , afin que le legs taire prie ou fasse prier Dieu pour le testateur ou la testatrice; qu'ainsi il n'y a nul doute que le prêtre Ducluzeau, qui est un des témoins du testament de la veuve Cornette, ne doive aussi être regardé comme légataire connu au temps que ce testament à été fait; que conséquemment cet acte n'est pas valable. LA COUR a mis et met l'appellation au néant ; ordonne que le tribunal de première instance de Confolens, du 30 nivose an 12 , dont est appel, sera exécuté selon sa forme et teneur , etc. Du 14 juillet 1807. — Cour d'appel, séant à Bordeaux. PARTAGE.— PRÉSIDENT. Le président d'une cour de justice criminelle est-il JUGE de la Cour d'appel, en ce sens, qu'il puisse être appelé, comme départiteur en cas de PARTAGE , selon l'article 468 du Code de procédure ? — Rés. aff. ( 468 C. Proc. ) (Les sieurs Bastiat et Monclar, négocians à Bayonne. — C. le sieur Ducru, négociant à Bordeaux.) La Cour, au nombre de dix juges, ayant été divisée d'opinions, appela d'office M. Dufau, président de la Cour de justice criminelle. Ducru forme opposition à l'arrêt,» et prétend qu'il fallait nommer trois anciens jurisconsultes. Star cette opposition, la Cour a considéré , qu'ayant appelé d'office pour départiteur, M. Dufau, président de la Cour de justice criminelle, et les parties n'ayant pas instruit, à cet égard, il y a lieu de recevoir, quant à la forme , l'opposition de la partie de Sicabaig à cette disposition. Et jugeant le mérite de l'opposition; Il a été considéré qu'il résulte de l'article 23 de la loi Au 27 ventose an 8, que la Cour d'appel de Pau est composée de treize juges ; que M. Dufau a été nommé juge de cette Cour, qu'il est poxté en cette qualité sur le tableau Décisions diverses. 163 des juges qui la composent..... Que les fonctions de cette place lui sont conférées à vie.... Que ce n'est que comme juge de la Cour d'appel, et en conformité de l'article 24 de la loi précitée, qu'il a été appelé à présider la cour de justice criminelle ; mais pour cela il n'a pas Cessé, d'être membre de la cour d'appel Qu'avant la promulgation du Code judiciaire , les présidons des cours de justice criminelle pouvaient et devaient être appelés pour lever les partages intervenus dans les Cours dont ils étaient membres, ainsi qu'on le recueille de l'avis du Conseil d'Etat, du 17 germinal an 9, et de deux arrêts de la Cour de Cassation, des 4 pluviose an 10 et 24 brumaire an 13... Que le Code de procédure ne lui a pas enlevé ce droit.. Que l'art. 468 est ainsi conçu : « En cas de par" tage dans une cour d'appel, on ppellera pour « le vider, un au moins, ou plusieurs des ju» ges, qui n'auront pas connu de l'affaire. » " Dans le cas où tous les juges auront con» nu de l'affaire, il sera appelé pour le juge» ment trois anciens jurisconsultes. » Que loin que cet article enlève aux présidens des cours de justice criminelle un droit qu'ils avaient (car il faudrait une loi bien expresse pour cela) , il est évident que les jurisconsultes ne sont appelés que subordonnément, et dans le cas où tous les juges auraient connu de l'affaire. Que dans l'espèce actuelle, M. Dufau se trouve le premier juge dans l'ordre du tableau qui n'a pas connu de l'affaire. Qu'en l'appelant pour départiteur, la cour n'a pas fait un choix, mais elle a rempli une obligation qui lui était imposée. Qu'elle aurait contrevenu à l'article du Code de procédure précité, si en le laissant à l'écart elle avait appelé trois juriconsultes, que la loi n'indique qu'à défaut de juges ; que par conséquent l'opposition de la partie de Sicabaig est mal fondée, et doit en être déboutée. La Cour reçoit l'opposition de la partie de Sicabaig, quant à la forme; disant droit au fond , la déboute de ladite opposition; et pour être procédé à la levée du partage, renvoie à mercredi. Du 8 août 1807.— Cour d'appel séant à Pau. DIVORCE. — ADULTÈRE. — PREUVES. — PRÉSOMPTIONS. Quel est le genre de preuves requises pour autoriser un divorce à cause d'adultère? Faut-il des preuves positives du fait même d'adultère ? — Rés. nég. Suffit-il de présomptions opérant conviction morale ? — Rés. aff. — (Art. 229. C. N.) (Le sieur B...— C. la dame L... son épouse. ) Dans l'espèce, la dame L.... accusée d'adultère par son mari (qui demandait le divorce,.), n'avait point été vue consommant le crime, ou couchée dans le lit de son séducteur. — Mais il existait des lettres d'elle , qui exprimaient tout le délire de la passion, et toute l'ivresse de. la volupté satisfaite. — Il existait d'ailleurs une enquête dont les témoins avaient attesté des visites, des tête-à-tête, des caresses, des parties de plaisir, dans des lieux et, à des heures inconvenables. Cependant on prétendait pour elle que tous ces témoignagnes étaient insuffisans pour la faire condamner; attendu que ce n'était pas des preuves positives du fait même d'adultère. 4 août 1805. — Jugement du tribunal d'arrondissement d'arrondissement Bordeaux, qui prononce le divorce; attendu que l'adultère est constant. — Or voici comment s'était formée la conviction du tribunal. « Considérant qu'il résulte de l'enquête que 164 Lois et » les lettres remises au procès ont été envoyées » par la dame L... au sieur B...., par plusieurs » émissaires; que celui-ci leur en remettait de » son côté, et qu'ainsi il a existé entr'eux une » correspondance clandestine, après l'expul» sion du sieur B... de la maison conjugale ; » que divers témoins ont déposé de la manière » dont cette correspondance avait été saisie sur » une fille dont le sieur B... s'était servi pour » la renvoyer à la dame L... ; que le fait de » la correspondance qui a eu lieu, et celui de " la saisie des lettres, sont si clairement prou» vés par l'enquête, qu'il est impossible d'élever » sur ce point un doute raisonnable. — Consi» dérant que d'après l'opinion commune des » auteurs, la preuve de l'acte qui constitue l'a» dultère peut se faire, non seulement par des » témoins qui l'ont vu commettre, mais encore " attendu la difficulté d'en avoir des preuves » de visu, par des présomptions fortes et vio» lentes, qui s'induisent des faits qui en pré» cèdent ou en préparent la consommation , » lorsque les faits eux-mêmes sont établis d'une » manière incontestable ; que ces principes pa» raissent adoptés par les Législateurs qui nous » ont donné le Code civil, puisqu'on voit dans » les discussions au Conseil d'état, et dans le » tome premier page 247 de l'ouvrage de M. de » Maleville; que d'abord la faculté de deman» der le divorce pour l'adultère de la femme , » n'avait été accordée que dans le cas où il se» rait accompagné de scandale public, ou » prouvé par des écrits émanés de la femme ; » que cette restriction fut retranchée de l'arti» cle, et sur l'observation de M. Tronchet ; » qu'il faut laitier les juges peser les circons» tances, on décréta en termes généraux l'arti» cle 229 du Code civil. — Considérant qu'entre » autres faits, d'où naissent les présomptions » violentes, qui, pour juger l'adultère, doivent, " d'après les auteurs, avoir l'autorité des preu» ves, sont les lettres amoureuses écrites par " la femme à son complice, les rendez-vous » qu'ils se sont donnés à l'insu du mari, les » fréquentes visites de l'amant faites à la femme » pendant la nuit, ou durant le jour , à l'insu » du mari, les réclusions de l'amant dans la a maison conjugale en l'absence du mari, sur» tout pendant la nuit. — Considérant que la » correspondance et l'enquête donnent non » seulement la preuve de ces faits jugés suffi» sants par les auteurs, mais encore de la » passion la plus déréglée, et de désordres qui » ne permettent pas de douter de la consomma» tion de l'adultère. » Considérant qu'il n'a pas été dénié par la " dame L.... que son mari avait chassé le sieur » B... de sa maison, et lui avait défendu à elle» même de le recevoir; qu'il est prouvé par l'en» quête que, postérieurement à cette défense., " la dame L a fréquemment et secrètement » écrit des lettres à B..., pendant les derniers » mois qui ont précédé sa sortie de la maison' » maritale, et que le sieur B.... lui en a adressé » à son tour d'autres en réponse ; que les vingt» neuf lettres qui ont été produites au procès » par le sieur B... faisaient partie de cette cor» respondance; que quoique la dame L... n'ait » avoué ni désavoué trois de ces lettres qui » sont attribuées au sieur B...., il n'en paraît » pas moins constant qu'elles lui ont été adres» sées par lui, puisque l'une d'elles saisie sur » la fille qui la portait, se trouve signée de la " lettre initiale B... et qu'elle a été montrée au » moment de la saisie de cette correspondance. » — Considérant qu'il suffit de se rappeler des » fragmens des lettres de la dame L...., » pour être convaincu que l'épouse qui écrit » avec cette familiarité et cette passion à un » musicien qu'elle tutoie, s'est abandonnée à » lui ; elle proteste sans cesse à B quelle » l'aime pour la vie..., quelle n'aime que lui... ; " que jamais elle ne cessera de l'aimer. » quelle l'aime d'un amour violent...; qu'elle Décisions diverses. 165 » ne peut vivre sans songer à lui...; quelle " n'a du bonheur que quand elle reçoit une » de ses lettres...., et quelle les presse sur » son coeur....; qu'elle est toujours avec lui » et pense toujours aux moments, heureux » qu'elle a passés à lui écrire; qu'elle n'ai» mait et n'aimerait que lui. Vous m'annoncez, » a dit la dame L. dans une de ses lettres, que » vous partez; je serai donc privée de vous » voir pour jamais ! quel tourment ! quel sup» plice! privée de vous voir, être éloigné de » ce que j'aime ; je ne peux me livrer à cette » malheureuse idée, sans que mes pleurs ne » m'abîment; je ne sais plus ce que je fais: \ » je ne suis plus à moi. Vous me dites, écri» vait-elle encore , que je dois des ménagemens » à mon mari ; non, il n'est pas possible » que vous le pensiez. — Considérant qu'outre » les sentimens déréglés qui résultent de ces » passages, on trouve dans les numéros 1, 2, 12, » 14, 16, 23, 25 et 26 des preuves de rendez" vous qui avaient déjà eu lieu ou qui devaient " avoir lieu entre les deux amans, dans des en» droits suspects, et notamment aux bains; que » dans la lettre n° 5, on trouve l'aveu implicite » des désordres de la dame L..., en ces termes: » Je saurai faire toutes sortes de sacrifices pour » vous plaire ; pouvez-vous douter de l'amour » que j'ai pour vous, après tous les sacrifices » que j'ai faits, moi qui étais si heureuse ! » Je n'ai plus de repos ni de sommeil, ni » jour, ni nuit, je suis toujours avec vous , et » toujours je pense aux momens heureux que » j'ai passât à vous dire que je n'aime que » vous , et que je n'aimerai que vous. — » considérant que dans une autre lettre, on " trouve la preuve que la dame L avait » recélé chez elle son amant en l'absence de » son mari. Ne m'en voulez pas, mon bien" aimé , si je n'ai pu me rendre : si vous sa" viez dans quel état j 'ai été dimanche au soir, » je vous aurais fait de la peine; mon mari est » venu me faire ouvrir ma porte ; des menaces » si je n'ouvrais pas ; il était dans une furie » qui m'a fait trembler, et m'accabla de mau» vais procédés, me disant qu'il vous avait vu » avec moi entrer ; je ne savais plus ce que j'é» tais ; la peur qu'il ne se décidât à descendre » pour passer sa rage sur vous , m'a donné » un tremblement , un battement de coeur qui » m'a rendu malade ; je ne pensais pas à moi ; » toujours occupée de vous , privée de vous » voir avant d'être sa victime , était toute ma » peine, résolue à tout souffrir de lui, plutôt " que de cesser un instant de vous aimer. » Considérant qu'en lisant la lettre numéro » 19 , il est impossible de douter que la dame » L... et le sieur B.. ne se soient enivrés de vo» luptés adultères. Mon bon ami, ma santé est » un peu changée ; je me suis trouvée mal ce » matin ; j'ai attribué ce dérangement au plai» sir que j'ai eu hier au soir ; il n'est pas de » bonheur comme celui d'être auprès de ce » qu'on aime; j'ai passé la nuit la plus agréa" ble ; je me suis trouvée dans tes bras , te » pressant contre mon coeur ; tu dois t'imagi» ner le plaisir que j'ai eu ; il a fallu que le » jour vint me dépersuader du bonheur où j'é» tais ; je n'ai pas cessé de penser à toi, mon » bien-aimé ; depuis l'instant que je t'ai quitté, » je ne vois que toi sans cesse auprès de moi ; » tout mon bonheur dépend de toi, de la ma" nière que tu te conduiras à mon égard; j'at» tends tout de ce que j'aime ; je n'ai pas » sorti d'aujourd'hui ; je suis privée du plai» sir de te voir ; pense à ta chère seconde , » qui n'a d'autre plaisir que celui de te dire » qu'elle n'aime que toi. Point d'humeur, » je t'en prie , quand tu me vois avec quel» qu'autre ; sois bien persuadé que jamais je » ne voudrais tromper celui que j'aime pour » la vie. — Considérant que dans la lettre » numéro 22 , la dame L s'exprime ainsi : » moi, renoncer à vous! il n'est pas possible; Lois et » non, votre coeur m'appartient, vous me l'a» vez donné , vous m'avez cru digne de le » mériter; il m'est trop précieux pour que ja», mais il appartienne à quelque autre qu'à moi; » je n'ai rien fait pour mériter un supplice » aussi affreux. Vous me dites que je veux " rompre des noeuds ; ne savez-vous pas qu'ils " me sont bien chers ? Non, vous ne pouvez " pas le croire ; que jamais, je renonce à vous ! " il faudrait me supposer des sentimens in» dignes ; oui, je tiens à vous par des noeuds " qui me sont trop chers pour jamais cesser » de vous aimer; vous pouvez renoncer à moi, » vous êtes votre maître ; mais croyez que je " mérite votre amour et votre amitié ; quant " à moi, je possède un gage trop précieux pour » jamais cesser de vous aimer et de vous ou» blier. un instant. " — Considérant qu'en rapprochant de ces ter" mes toutes les autres lettres passionnées de » la dame L..., il est impossible de se défendre » de l'idée des noeuds adultères qui la liaient » au sieur B... , et que le gage qu'elle pos" sède , trop précieux pour jamais cesser d'ai» mer , est l'enfant dont elle était enceinte. " — Considérant qu'en rapprochant de là te» neur de ces lettres la déclaraiion des témoins, » on ne peut s'empêcher d'en induire que la " dame L... avait fait l'entier abandon de sa " personne au sieur B... ; que sans parler des » dépositions qui prouvent le désordre de sa " vie-, et ses habitudes constantes envers le " sieur B... ; que sans parler des témoignages " qui attestent les promenades, et surtout lés » courses en voiture , pour aller et revenir ». du. bal, seuls au milieu de la nuit; les dé» positions des premier et deuxième témoins , " établissent que le sieur B... s'attristait luimême d'avoir rendu la dame L... enceinte.: » — Considérant que les lettres et les témoins » établissent que , nonobstant les défenses de " son mari, la dame L... a reçu chez elle, en " l'absence de ce dernier, le sieur B..., soit " en plein jour, soit dans la soirée, que même " les témoins seize et dix-sept ont attesté qu'il » y avait passé des nuits entières ; que ces " mêmes témoins ont également affirmé qu'un " jour, après le dîner qu'elle avait fait avec " le sieur B... en l'absence de son mari, elle » s'était renfermée dans sa chambre avec lui » tête-à-tête ; que d'après sa retraite de la mai» mai» conjugale , un témoin , le douzième , a " attesté que la dame L... était allée avec " une voiture prendre le sieur B... à l'hôtel » Lalande où il logeait, et qu'ils s'étaient ainsi " promenés en voilure depuis les huit heures " du soir jusqu'à dix heures. - Considérant » que les amours de la dame L. .. et du sieur " B... étaient notoires, qu'ils formaient l'en" l'en" des gens de théâtre et des cochers, " et qu'ils ont dorme lieu au scandale d'un " duel constaté par l'enquête.— Considérant " que l'ensemble des faits et des circonstances " qui viennent d'être rappelés, ne permet pas " de douter qu'il a réellement existé entre la " dame L... et le sieur B... , musicien atta" atta" à l'orchestre du grand théâtre, des liai— » sons si intimes, qu'il est moralement impos" impos" de ne pas penser que l'adultère ait été " consommé ; d'où il suit qu'il y a lieu à ad" ad" la demande en divorce, formée par le " sieur M. . . L. .. , pour cause d'adultère. " Sur l'appel, mêmes difficultés. — On prétendait que les lois romaines ne regardaient l'adultère comme constant, qu'au cas de preuves positives du fait même d'adultère. ARRÊT. Considérant que puisque le Code civil est muet sur la nature des preuves de l'adultère, par lequel il permet le divorce, il faut recourir aux anciens principes. Qu'il faut bien distinguer dans les lois ro- Décisions diverses. 167 maines recueillies dans. les titres du Digeste et au Code ad Legem Juliam de adult. , le cas où elles permettent au père et au mari de tuer les coupables surpris en adultère (ff. L. 20, 22, 23 , 24, 25 — Code, L. 4, ) 3 et celui où le juge doit prononcer le divorce sur cette cause, pu même punir l'adultère selon les lois ; que si elles disent, pour autoriser ce meurtre, qu'il faut avoir surpris les coupables , in ipso flagitio , in rebus venereis , in ipsa turpitudme elles disent aussi que pour autoriser les juges à prononcer le divorce, ou même à infliger les peines de l'adultère, la preuve de ce délit, comme de tous autres, pouvait et devait résulter des présomptions violentes et claires qui ne permettent pas de douter. Considérant que le droit canon ne, doit pas diriger les juges en cette matière ; que d'ailleurs les décrétales bien entendues n'exigent pas , pour la séparation , la preuve physique de l'adultère. Considérant que si la glose et les auteurs, parlent souvent de ces mots, in ipsa turpitudine , in ipso flagitio, in rebus venereis, qu'ils cherchent même à expliquer , c'est principalement à l'occasion des lois qui permettaient le meurtre des coupables surpris en adultère. Considérant que les criminalistes et les auteurs qui ont écrit sur le droit civil, professent que dans une matière ou il est presque impossible d'acquérir la preuve physique , la loi qui veut réprimer, et la justice qui doit punir, se bornent à des présomptions, pourvu qu'elles soient violentes , précises , concordantes , et ne laissent à l'esprit aucun doute raisonnable. Considérant que la discussion des art. 229 et suivans au Conseil d'Etat, fait voir que ces principes étaient adoptés par ceux qui ont préparé et proposé la loi. Considérant, en point de fait, que bien que la dame L. et le sieur B., musicien, n'aient pas été vus consommant l'adultère ou coucher dans le même lit, il n'en est pas moins constant pour la justice que l'adultère a été commis ; que l'enquête et les lettres en fournissent à la fois la preuve testimoniale et littérale ; que les présomptions qui résultent à la fois de l'enquête et des lettres combinées sont si précises, qu'il est impossible à la raison de douter d'un fait et d'une conduite qui ont causé un scandale public ; que par conséquent il est constant, en fait, pour la cour comme pour les premiers juges, que l'adultère a été commis , etc. Adoptant au surplus , sur les points de fait et de droit, les motifs des premiers juges exprimés dans le jugement dont est appel; par ces motifs, La Cour a confirmé le jugement du tribunal de première instance de Bordeaux, du 4 août 1806. Du 27 février 1807. — Cour d'appel séant à Bordeaux. VEUVE, - CURATEUR AU VENTRE. Pour qu'il y ait lieu à la nomination d'un curateur au ventre , aux termes de l'art. 393 du Code Napoléon, suffit-il que la veuve déclare être enceinte ? — Rés. aff. En d'autres termes , le droit des parens plus proches du défunt à l'envoi en possession de sa succession, peut-il être suspendu par une simple allégation , et sans qu'il CONSTE que le définit laisse sa femme enceinte ? — Rés. aff.— (393 C. Nap.) ( La veuve Chiousse. — C. les héritiers Chiousse. ) Après le décès du sieur, Chiousse , qui eut lieu en août 1806 , ses collatéraux voulurent s'emparer de sa succession 5 mais la veuve s'y opposa, déclarant qu'elle était enceinte , et 168 Lois et demandant qu'il fût nommé un curateur au ventre , selon qu'il est prescrit par l'art, 393 du Code Napoléon, ainsi conçu : si lors du décès du mari la femme est enceinte , il sera nommé un curateur au ventre, par le conseil de famille. — Les collatéraux répliquèrent que la nomination d'un curateur au ventre exigeait préalablement la preuve certaine de la grossesse; qu'il y avait lieu à visite des gens de l'art ; qu'il ne pouvait suffire d'une déclaration de la femme, d'autant que le Code dit : si la femme est enceinte ; et non si la femme déclare être enceinte ; ils rappelaient d'ailleurs que telle était la législation romaine. L. I. §. 1 et 17. ff. de ventre in possessionem mittendo , et l. 1. ff. de inspiciendo ventre. On répondit, pour la veuve, que l'urbanité française avait prescrit cette sorte de visite offensante pour la pudeur ; qu'en tout cas, l'intérêt des collatéraux ne serait en aucun cas blessé de la nomination d'un curateur au ventre ; puisque sa mission serait de conserver , soit pour eux, soit pour l'enfant à naître. 16 septembre 1806. — Jugement qui accueille les conclusions de la veuve, et ordonne la convocation d'un conseil de famille, pour la nomination d'un curateur au ventre.— Sur l'appel, M. le procureur-général, impérial a conclu au bien jugé ; le jugement a été confirmé comme il suit : ARRÊT. « La Cour : Considérant que par les lois romaines, le curateur au ventre se donnait pour deux causes différentes ; savoir, pour observer si effectivement la femme qui se dit enceinte accouche dans le tems où elle doit naturellement accoucher; ce qui se fait lorsque la famille soupçonne que la grossesse est feinte et simulée ; où bien pour veiller aux intérêts de l'enfant à naître. L. 1. §. 23. ff. de ventre in possessionem mittendo. » Les Romains, d'après le §. 17 de la même loi, donnaient un curateur aux biens lorsqu'ils envoyait le ventre en possession ; et en même temps un curateur au ventre. " Lorsque le ventre était envoyé en possession de biens , c'est alors seulement que le §. 1. de ladite loi exigeait la preuve de la grossesse, et ne se contentait pas de la déclaration de la femme ; c'est dans ce sens qu'il dit : proegnantem esse mulierem opportet omnimodo, nec dicere se proegnantem sufficit, quare non tenet datio bonorum possesionis, nisi verè pregnans fuit, et mortis tempore, et eo quo mitti in possessionem petit. » Cependant la loi ne concluait pas de la nécessité de la preuve de la grossesse, qu'il fallait faire visiter la femme, pour s'en assurer ; elle en induisait seulement que le défaut de preuve faisait cesser l'envoi en possession. " Considérant que la loi première ff. de inspiciendo ventre, n'avait aucun rapport à la nomination d'un curateur au ventre; elle n'avait pour objet que la gardé de l'enfant conçu, qu'on craindrait n'être pas en sûreté sous la garde de la mère. " Un mari croyait sa femme enceinte , la femme niait la grossesse ; le préteur était autorisé , dans ce cas, à établir une garde auprès dela mère, et à la faire visiter , pour la sûreté de l'enfant à naître, par des matrones chargées de remplir diverses formalités étrangères à nos moeurs. " Le §. 10 de la même loi autorisait encore les héritiers du sang, à défaut d'enfans , à recquérir la nomination de cinq matrones, qui toutes ensemble réunies devaient inspecter le ventre, non pour s'assurer de la grossesse, mais pour veiller à la garde et à là conservation de l'enfant à naître : de là le préteur , sur la demande des matrones, faisait choix d'un appartement où la femme était gardée par elles , et dont elle ne sortait qu'avec elles, pour la secourir Décisions diverses. 169 courir en cas d'accident ; là elle était visitée, à des époques périodiques, par les matrones. " Ces usages étaient purement relatifs aux coutumes et aux moeurs des Romains ; aussi la même loi exigeait-elle, §. 15, que l'on consultât la coutume des lieux, quand il s'agissait d'observer le ventre, le part et l'enfant : sed mos regionis inspiciendus est, et secundum eum, et observari ventrem, et partum , et infaute m oportet. " Considérant que la visite d'une femme enceinte étant contraire à la décence et à la pudeur, l'urbanité, des moeurs françaises n'a jamais autorisé pareille visite, et qu'il n'en existe aucune trace dans les monumens de la jurisprudence française ; qu'aussi les lois romaines dont on vient de parler n'y ont jamais été observées. " Considérant que l'art. 393 du Code a déclaré que, si lors du décès du mari, la femme est enceinte, il sera nommé un curateur au ventre, par le conseil de famille. " Qu'en ordonnant cette nomination, là loi n'a point soumis la femme qui se dit enceinte, à en fournir la preuve; qu'elle est donc contente de celte déclaration. » Que, d'après M. Maleville, la principale fonction de ce curateur est d'empêcher la supposition d'enfant. " Que si telle est la fonction de ce curateur, sa nomination, dans le système des lois françaises, remplace toutes les formalités qui étaient en usage chez les Romains, et remplit le voeu de ces lois par la nomination d'un curateur au ventre ; que la loi Ire de ventre in possessionem mittendo, avait pour objet d'observer si effectivement la femme qui se disait enceinte, accouchait dans le tems où elle devait naturellement accoucher, et de veiller aux intérêts de l'enfant à naître. « Considérant que le curateur au ventre, devant empêcher la supposition d' enfant, est le surveillant créé par la loi pour dévoiler la fausseté et la simulation de la grossesse ; ce qui prouve évidemment qu'on ne peut pas en établir la preuve par une seule visite des gens de.l'art; que la légitimité de l'enfant, s'il en naît un plus de 300 jours après la dissolution du mariage, peut être contestée, d'après l'article 315 du Code civil ; qu'ainsi tous les intérêts des héritiers légitimes à défaut d'enfans. sont conservés. " Considérant que, d'après les principes, établis, il ne peut y avoir lieu de casser, le procès-verbal de nomination du curateur au ventre, ni d'ordonner une visite de la dame Chiousse par les gens de l'art. " Que les appelans sont non recevables à quereller la nomination du curateur au ventre, et le procès-verbal du conseil de famille, pour n'avoir pas été appelés au jugement du 16 septembre 1806, qui avait ordonné par avant dire droit, la nomination de ce curateur par le conseil de famille. " Qu'il n'y a pas lieu non plus, en l'état, à ordonner la restitution, en faveur des héritiers légitimes, des meubles et effets de la succession, dont le curateur au ventre fut chargé, comme séquestre et dépositaire de justice, par, le jugement du 9 octobre 1806, dont est appel. » Qu'accorder cette restitution aux héritiers légitimés, qui ne peuvent l'être qu'à défaut d'enfans, ce serait préjuger la fausseté de la grossesse de la dame Chiousse, et compromettre les intérêts de l'enfant dont elle peut accoucher. " Qu'enfin, il ne peut y avoir lieu a réserver aux appelans des dommages et intérêts, tant contre la dame veuve Chiousse que contre le curateur au ventre ; que si là dame Chiousse a feint une grossesse qui n'existât pas, et qu'elle eût par la nui aux héritiers naturels, ce sera à ceux-ci à faire valoir leurs droits, le cas échéant. An 1807.— Tom. 7. — 2e part. 22 170 Lois et » Qu'il eu est de même de la, réserve contre le curateur au ventre, vis-à-vis duquel les héritiers auront leurs droits, le cas échéant, s'il n'a pas rempli les obligations qui lui ont été imposées par le jugement du 9 octobre 1808. Dit bien-jugé, mal appelé, etc. Du 19 mars 1807. — Cour d'appel séant à Aix. — Plaid., MM. Bernard et Manuel. APPEL. — COMPÉTENCE. — STATUT. Le Code de procédure civile règle-t-il une demande en nullité formée à l'occasion d'un emprisonnement fait avant la publication du Code ? — Rés. aff. L'article 454 du Code de procédure civile, doit-il être entendu en ce sens, que tout jugement sur la compétence soit susceptible dappel, encore que la matière du procès soit disposée au dernier ressort ? — Rés. aff, — ( 453, 454 et 786 Cod, de proc. ) (Ventusol. — C. .....) En décembre 1806, Ventusol fut emprisonné, par suite d'une condamnation commerciale, pour une somme d'environ cinq cents francs. Le mois suivant, janvier 1807, lorsque le. Code de procédure civile était en activité, Ventusol demanda la nullité de son, emprisonnement. 10 janvier 1807 , ordonnance de mise en liberté, rendue par, le président du tribunal d'arrondissement de Gand, statuant en état de référé. Il y eut appel, comme d'incompétence et le. moyen était évidemment fondé ; car si le président peut décider seul en état de référé s'il y a lieu à arrestation, aux termes de l'article 786 du Code de procédure, il ne lui est pas également permis de statuer en état de référé sur une. demande à fin de nullité d'un emprisonnement déjà opéré. Mais pour obtenir la réformation sur appel, il fallait que l'appel fût recevable en la forme : or, l'emprisonnement ayant pour cause une somme de 500 fr., la matière semblait donner à la décision judiciaire le caractère de dernier ressort. Il fallait donc soutenir, 1°. Que l'appel comme, d'incompétence était recevable, encore qu'il s'agit d'une valeur moindre de 1,000 fr., aux termes de l'art. 454, ainsi conçu : Lorsqu'il s'agira d'incompétence, l'appel sera recevable, encore que le jugement ait été qualifié en dernier ressort. 2°. Que cet art. 454 du Code de procédure civile était règle pour la demande en nullité d'un emprisonnement opéré avant le 1er janvier 1807 ; attendu que la demande en nullité avait été formée depuis le 1er janvier, aux termes de l'art. 1041 du Code de procédure, qui fait de ce Code la règle de tous procès qui seront intentés depuis le 1er janvier 1807, et de l'avis du Conseil d'Etat, du 6 janvier 1807, qui regarde comme procès intenté depuis le 1er janvier. 1807, tout acte qui est le PRINCIPE D'UNE NOUVELLE PROCEDURE QUI S'INTRODUIT A LA SUITE D'UNE PRÉCÉDENTE. La seconde de ces deux questions ne pouvait guère, faire difficulté; - Mais sur la première, on pouvait dire que l'appel, comme d'incompétence dans une affaire insusceptible d'appel sur le fond, serait une innovation législative, puisque l'usage, antérieur du; barreau était de ne pas recevoir l'appel des jugemens de compétence, dans les matières qui comportaient le dernier ressort; qu'aucune raison d'utilité ne justifierait cette innovatino législative; que dans les discussions et les rapports publiés à. l'occasion du Code de procédure, on ne voit pas que cette innovation ait été ni demandé Décisions diverses. 171 ni résolue ; que le sens attribué à l'art. 454 du Code de procédure, est donc tout à fait improbable. — Et en s'attachant au texte de cet article 454, on ne trouve pas qu'il ait dit positivement qu'en toute matière, l'appel comme d'incompétence serait recevable : il dit seulement que la qualification en dernier ressort n'empêchera pas de recevoir l'appel des jugemens de compétence : mais quand sera recevable l'appel des jugemens de compétence? l'article ne le dit point : il faut donc recourir à d'autres dispositions , ou à l'usage du barreau. Il a été plaidé pour l'appelant, que l'article 454 du code de procédure doit être entendu dans un sens qui ne rende pas sa disposition inutile et saus objet : que l'article 453 dispose généralement que la qualification de dernier ressort n'empêcherait pas l'appel d'un jugement qui aurait dû être rendu en première instance; que l'article 454 doit donc présenter une autre disposition ; et qu'il serait absolument sans objet, s'il ne signifiait que lorsqu'il s'agit de compétence, l'appel est recevable, quelle que soit la valeur du litige. ARRÊT. Attendu que la demande eh nullité d'emprisonnement a été intentée depuis le 1.er janvier 1807, qu'ainsi elle est soumise aux dispositions du code de procédure civile ; Que la saisie de la personne de l'intimé est, non le commencement de l'action, mais que c'est au contraire l'exécution du jugement qui avait terminé la cause entre les parties ; Attendu que, d'après l'article 794 du code de procédure civile, les demandes en nullité d'emprisonnement sont portées au tribunal civil , et que le président n'en juge en matière de référé que dans lès cas qui précédent l'emprisonnement, suivant l'article 786 du même codé ; D'où il suit que dans l'espèce, le président a incompétemment et nullement jugé en matière de référé ; Et attendu qu'aux termes de l'article 454 du code de procédure, lorsqu'il s'agit d'incompétence, l'appel est recevable, même dans le cas où le premier juge aurait qualifié son jugement en dernier ressort, et à plus forte raison', si le jugement n'est pas qualifié en dernier ressort ; La cour, de l'avis de M. Mercx, subst.-procgén., déclare l'appel recevable , et, y statuant, déclare nulle et incompétemment rendue, l'ordonnance en référé du dix janvier dernier, et condamne l'intimé aux dépens, tant de cause principale que d'appel. " Du 27 juin 1807. — Cour d'appel séant à Bruxelles. — Première section. SURENCHÈRE. — LOTS.. — NULLITÉ: Lorsque des biens immeubles ont été vendus EN MASSE , l'article 838 du code de procédure permet-il au créancier surenchérisseur de faire procéder à la revente PAR LOTS. — Rés. nég. Cette irrégularité emporte-t-elle nullité , quoique la nullité ne sait pas expressément prononcée par la loi? — Rés. aff. (art. 1592 et 2192 du Code Napoléon, et art. 838 du Code de procédure. ( Delespinasse. — C. Champigny.) Le sieur Champigny fils était créancier de son père, par acte public, pour la somme de 342,352 fr. — Son père lui fit paiement, au moyen de là vente de ses immeubles , portés au prix de 210,000 fr, ; savoir, 200,000 fr. les biens sis dans l'arrondissement d'Evreux, et 10,000 fr. ceux qui étaient situés dans l'arrondissement de Paris. Cette vente ayant été notifiée aux créanciers 172 Lois et du sieur Champigny père, le sieur Delespinasse usa du droit de surenchère ; puis il fit procéder à la revente des biens. Mais cette revente ne pouvait avoir un effet avantageux qu'autant que les immeubles seraient vendus en, détail, ou par lots. — Il fit donc revendre en détail les immeubles vendus en masse? et l'effet de. cette revente en détail fut de porter à 374,000 fr, les immeubles vendus pour 200,000 fr. Le but du créancier surenchérisseur se trouvait atteint; mais le mode de revente en détail d'immeubles vendus en masse était-il autorisé par le législateur? 23 Août 1806 — Jugement du tribunal d'arrondisseraetit d'Evreux , qui maintient l'adjudication ; attendu que l'article 2187 du Code Napoléon autorise la revente dans les mêmes formes que l'expropriation ; et que l'expropriation aurait pu et dû être faite en détail, et par lots; attendu que l'article 2192 du Code Napoléon autorise le surenchérisseur à ne poursuivre l'expropriation que de l'immeuble partiel hypothéqué à sa créance; sauf le recours du nouveau propriétaire contre ses auteurs pour l'indemnité résultant de la division des objets de sur- acquisition ; attendu qu'aucune disposition de la loi ne prohibe la revente en détail des immeubles vendus en masse ; et que ce mode de revente, étant utile aux créanciers, utile même au vendeur , sans nuire aux droits de l'acquéreur ( désintéressé par la surenchère), l'équité ordonne d'entendre la loi dans ce sens ; attendu qu'il n'existe pas de monument de la jurisprudence qui ait proscrit la revente en ' détail des immeubles vendus en gros ; attendu enfin que si c'était là une irrégularité, il n'en résulterait pas la nullité de l'adjudication, puisque cette nullité n'est pas expressément prononcée par la loi. Sur l'appel, on a soutenu pour l'acquéreur, que si la faculté de surenchérir et de faire revendre revendre accordée aux créanciers au préjudice de l'acquéreur, c'était à la charge par eux de ne pas dénaturer le contrat, et de se borner à lui donner tout son prix ; Qu'un tout autre système serait ruineux pour le vendeur, en autorisant contre lui des demandes en indemnité de la part de l'acquéreur, aux termes de l'article 2192 du Code Napoléon; que l'acquéreur lui-même serait le plus souvent placé dans l'impossibilité de consolider son acquisition, à cause de toutes les chances possibles d'une vente en détail. Qu'au surplus l'art. 838 du code de procédure était décisif sur la question; car il porte textuellement que l'acte d'aliénation tiendra lieu de minute d'enchère et que le prix porté dans l'acte et la somme de la surenchère tiendra lieu, d'enchère : ce qui serait impossible, dans le. cas d'adjudication en détail et par lots. ARRÊT. La Cour, de l'avis de M. Brière, substitut du proc.-gén. Vu la loi du 11 brumaire sur les expropriations , articles 12 et 18, les lois sur la vente , et priviléges et hypothèques , et l'article 838 du Code de procédure. Considérant en fait que le sieur Delespinasse n'a point compris dans la vente qu'il a requis en qualité de créancier surenchérisseur, tous les immeubles vendus par ce contrat du 12 août. 1806 : que d'une part, il en a excepté une portion qui était litigieuse, et que d'autre part il a divisé le surplus en onze lots dont il fait faire autant d'adjudications séparées ; Considérant en.droit qu'il est de principe élémentaire que, les inscriptions faites sur un immeuble n'en empêchent point la vente , l'immeuble passe au tiers qui l'a acquis avec les charges dont il est grevé ; mais le contrat est toujours translatif de propriété ; la trans- Décisions diverses, 173 cription suivie des notifications prescrites est le moyen donné à l'acquéreur pour consolider celte propriété dans sa main en la purgeant de tous privilèges et hypothèques. Considérant que si on se fût borné là, l'acquéreur n'aurait eu d'autres obligations à remplir que de représenter le prix de son contrat pour être distribué aux créanciers suivant la nature ou le rang de leurs inscriptions. Mais le législateur a dû porter plus loin la prévoyance ; malgré la vente, la valeur entière de la chose telle qu'elle est transmise par le contrat, est le gage des créancier inscrits; il aurait été facile à un vendeur et à un acheteur dé soustraire une partie de ce gage en traitant à vil prix ou en usant de simulation : il a voulu prévenir ce dommage. De là la faculté accordée aux créanciers de surenchérir. Considérant que dans la conception de la loi actuelle, comme dans l'édit de 1774, le droit de surenchérir n'est pas celui' de dénaturer le contrat, mais seulement d'en débattre le prix dans la vue de faire profiter la masse dès créanciers de toute la valeur qui pouvait être et qui n'a pas été tirée du contrat surenchérir Or c'est dénaturer le. contrat que d'omettre dans la revente des portions qui n'en sont pas légalement séparables, et surtout que de former plusieurs lots de l'immeuble vendu pour en faire autant d'adjudications distinctes. Le droit de surenchérir est d'ailleurs un bénéfice dp la loi qui doit être pris tel qu'il est, et ne peut s'étendre au de la des limites qui lui ont été assignées. Ainsi il est évident que quand il n'y a qu'un contrat de vente, il ne peut y avoir sur la poursuite du surenchérisseur qu'une seule et même adjudication. On objecte que s'il n'y avait pas eu de vente, les créanciers auraient été maîtres de diviser, ainsi qu'ils l'auraient jugé à propos: l'assertion est exacte à l'égard du précédent propriétaire, propriétaire, qu'il est leur débiteur personnel; mais elle est sans application à l'acquéreur qui ne leur doit rien, et contre lequel, vu la nécessité de concilier le droit d'inscription avec le droit de vente, on ne pouvait leur donner que la voie de surenchérir et non de morceler le contrat. On objecte également que la loi n'a pas défendu sous peine de nullité, la division des adjudications sur une soumission de surenchère, cela est encore vrai. Mais quand la loi a établi un ordre de choses positif pour obtenir l'avantage qui y est lié, il n'est pas plus permis d'ajouter aux formes prescrites que de retrancher. On argumente de ce que l'art. 2187 du code civil en son premier paragraphe, porte qu'en cas de revente sur enchère, elle aura lieu dans les formes établies pour les expropriations forcées; oui, mais cela ne veut pas dire qu'on scindera le contrat à sa fantaisie, et le second paragraphe du même article se refuse à cette interprétation. On se prévaut enfin de ce qu'on ne peut citer aucun arrêt qui dans l'ancien et le nonveau régime ait prononcé contre la division des adjudications en fait de surenchérir, c'est sans doute que jusqu'ici personne ne s'était avisé d'élever une prétention aussi extraordinaire. Considérant que si on admettait le système de' division qu'on veut introduire, ce serait écarter les acquéreurs du but" qu'ils ont à se proposer dans le débat sur le prix des ventes, les forcer d'abandonner leurs acquisitions, ou les exposer à n'en retirer que des lambeaux, leur ôter le seul moyen de consolidation que la loi leur offre, et par là séquestrer complètement du commercé tous les biens territoriaux dont les inscriptions surpasseraient la valeur. Une doctrine aussi subversive des principes ne peut être consacrée par les tribunaux; elle conduirait à désorganiser une partie essen- 174 Lois et tielle de la législation sur la vente et le régime hypothécaire, et à faire plus ou moins directement violence aux articles 1594, 1598, 2181 et suivans, jusques et compris l'art. 2192 du code civil, ainsi qu'aux articles 12 et 18 de la loi du 11 brumaire, auxquels s'identifie l'art. 838 du code de procédure civile. Considérant que ce système de division est également vicieux au respect du vendeur, en ce que, d'après l'article 2178, et le paragraphe 2 de l'article 2192 du code civil, il l'exposerait pour là plus grande utilité des créanciers à des recours de l'acquéreur sur lui-même. La Cour annulle les proclamations, affiches, ainsi que les adjudications faites à la réquête de l'intimé, sauf à lui à faire de nouvelles diligences en vertu de son acte de réquisition de misés aux enchères, pour parvenir, conformément à la loi, à une seule et même adjudication ; condamne l'intimé aux dépens dés causés, etc. Du 15 Juillet 1807. — Cour d'appel séant à Rouen. — Deuxième section. — Plaidant M. Herpin, pour l'appelant; et M. Frondine, pour l'intimé. ADOPTION. — ENFANT NATUREL. Le père et la mère d'un enfant naturel, reconnu par eux, peuvent-ils l'adopter sous l'empire du Code civil? — Rés. aff. art. 343, Code Nap. ( Denokere. - C. ... ) Sur cette questions, les cours d'appel de Paris, de Bourges et de Nismes, avaient décidé contre l'adoption, par plusieurs motifs puisés dans l'autorité des lois romaines, ( dont la législation différait de là nôtre en matière d'adoptions). Il leur avait paru surtout que l'adoption de son enfant naturel serait un moyen d' éluder les dispositions qui restreignent la portion de biens que les enfans naturels peuvent prendre dans la succession de leurs père et mère. Là cour d'appel séant à Bruxelles avait au contraire décidé, par arrêt du 16 prairial an 12, (V. an XII, Suppl. p. 41.) que l'article 343 du Code Napoléon, ayant déterminé les personnes à qui l'adoption serait permise, et n'ayant pas établi d'exception pour les pères et mères, relativement à leurs enfans naturels reconnus, il s'en suivait qu'on pouvait adopter son enfant naturel reconnu. A l'époque où étaient rendus ces arrêts, en sens contraire, la divergence d'opinion était autorisée par l'ignorance où l'on était des intentions du législateur. — Ces intentions ont été rendues publiques par M. Locré , secrétaire général du Conseil d'Etat. (V. Esprit du Code Napoléon, t. 4, p..... — Or, l'intention connue du législateur ne doit plus laisser dé doute sur le sens de.la loi. Voici donc comment s'exprime M. Locré. « Résumé des motifs qui ont fait permettre » l'adoption des enfans naturels. " Fixons d'abord l'état de la question. Les adversaires de l'adoption des enfans naturels l'avaient mal posée. " Ils admettaient pour principe, que les exclusions et les prohibitions prononcées contre ces enfans, devaient être absolues et ne recevoir aucune exception. En conséquence, la question, suivant eux, était de savoir s'il convenait convenait législateuir de placer auprès de ces dispositions exclusives ou prohibitives, la facilité de les éluder, en perettant aux pères et mures d'adopter leurs enfans naturels. " La négative ne leur paraissait pas douteuse, et elle ne pouvait pas l'être dans cette manière de voir. Décisions diverses. 175 " Ils disaient avec raison : ou les. prohibitions et les exclusions sont inutiles, et alors il faut les abolir ouvertement; ou elles sont nécessaires, et alors le législateur se met en contradiction avec lui-même , lorsqu'il offre un moyen de les éluder. S'il veut être conséquent, il doit interdire formellement l'adoption des enfans naturels reconnus, et prévenir celle des enfans non reconnus, en défendant d'adopter tout individu dont l'origine n'est pas certaine. " Il était impossible de combattre ces conséquences, si l'on adoptait le principe. Mais le principe devait-il être admis? Convenait-il de rendre les prohibitions et les exclusions absolues, ou fallait-il les faire cesser dans le cas de l'adoption? C'était à ces termes que la question devait être réduite. » En l'envisageant sous ce point de vue, il était nécessaire de se reporter aux motifs qui avaient fait établir des exclusions, et de bien fixer le résultat qu'on avait voulu obtenir; car si l'on atteignait ce but en permettant l'adoption des enfans naturels; on devait la permettre; toute rigueur inutile est nécessairement injuste, » Quel était donc l'objet des prohibitions ? " Avaient-elles été établies en haine des enfans illégitimes? il était impossible de ne pas les rendre absolues. Mais « la loi, en privant les enfans naturels de la capacité de succéder, ne voulait pas punir sur ces infortunés les fautes de leur père. " " Qu'avait-elle donc voulu? " Faire respecter les moeurs et la dignité du mariage. » Pour arriver là, il suffisait de ne plus attacher la successibililé à la qualité d'enfant naturel : donner aux bâtards la capacité de succéder, ce serait offenser les moeurs et le mariage ; car ce serait assimuler en tous points ces enfans aux enfans légitimes. " La législation antérieure leur accordait ces avantages exorbitans : il fallait donc la détruire; et c'était aussi le seul effet qu'on avait désiré obtenir par la disposition qui, refusant aux enfans illégitimes le titre d'héritiers, réduisait leurs droits à une simple créance sur la succession de leur père. " Mais on pouvait s'en tenir là, sans aller jusqu'à interdire l'adoption des bâtards. " Vouloir que la qualité d'enfant naturel empêchât d'en acquérir une autre qui donne la successibililé, c'était se montrer trop sévère. " Les moeurs, en effet, ne sont plus outragées , si la capacité de succéder leur est rendue indirectement par l'adoption , c'està-dire, à un autre titre que celui d'enfant naturel. " D'un autre côté, la justice a aussi ses droits. Or , le moyen ingénieux de faire succéder les enfans naturels comme enfans adoptifs, concilie la justice et l'intérêt des moeurs : il serait heureux que l'injustice de l'homme qui , par ses déréglemens, a fait paître un enfant dans la honte , pût être réparée sans que les moeurs en fussent blessées; que cet homme pût réparer ses torts, en faisant sortir d'une famille l'enfant que ses désordres y auraient introduit. " Et qu'on ne dise pas que la facilité dé donner par l'adoption à ses enfans naturels les droits dès enfans légitimes, détournera du mariage. Déjà cette considération qu'on avait aussi mise en, avant pour faire interdire l'adoption aux célibataires, a été victorieusement détruite. Ajoutons aux réflexions qui l'ont fait écarter, que le calcul qu'on suppose, est hors de toute vraisemblance, dans le système qui ne permet l'adoption qu'à ceux qui ont atteint l'âge de cinquante ans. Comment se persuader qu'un jeune homme s'éloignera du mariage dans l'espoir très-incertain de pouvoir, 176 Lois et lorsqu'il sera parvenu à un âge plus avancé, c'est-à-dire, vingt, vingt-cinq, trente ans après, se donner pour enfans et pour héritiers les fruits malheureux de ses désordres? " L'intérêt des moeurs et du mariage étant à couvert, que reste-t-il à opposer ? " Sera-ce l'intérêt des héritiers légitimes? " Il ne peut être pris en considération qu'autant qu'il s'identifie avec celui du mariage, seul objet des exclusions. " Il faudra donc assurer une juste préférence aux enfans légitimes , parce qu'encore une fois, si les fruits malheureux d'un commerce illicite pouvaient venir partager avec eux la succession du père commun, l'union formée sous les auspices de la loi, n'aurait plus aucun avantage sur l'union criminelle que la loi.réprouvé. " Mais l'intérêt des enfans du mariage, est mis hors d'atteinte par la disposition qui ne permet l'adoption qu'à ceux qui n'ont pas de descendance légitime. " On objectera qu'après l'adoption, l'adoptant peut devenir père. " Cet événement n'est sans doute pas impossible ; mais il sera très-rare, avec la précaution que le législateur a prise de reculer la faculté d'adopter jusqu'à l'époque où l'on ne peut plus ordinairement espérer de voir naître des enfans du mariage : le législateur lui-même l'a pensé : or les dispositions des liens ne doivent pas être assises sur des hypothèses extraordinaires : elles se règlent toujours sur ce qui, arrive le plus communément : ex his quoe fortè, und aliquo casu accidere possunt, juramen constituuntur. L. 4, ff. de leg.' Nam ad ea potiùs debet absori jus quoe frequenter et facilè, quoe perrarù eveniunt. L. 5, cod. » Quant à l'intérêt des collatéraux , il est respecté autant qu'il peut l'être, puisque les effets de l'adoption ne doivent pas s'étendre au delà de l'adoptant et de l'adopté, ni donner à' ce dernier les droits de la parenté collatérale. On ne doit à cet intérêt, rien de plus. Si on a préféré dans les successions les collatéraux aux enfans naturels, c'est dans l'intérêt des moeurs et du mariage, qui né permettait pas de donner à ces derniers le titre d'héritiers; mais ce n'est pas dans l'intérêt des collatéraux eux-mêmes. « Un tel intérêt ne doit pas balancer les droits plus sacrés qui appartiennent à tout ce qui a la qualité d'enfans ». Les droits des collatéraux né sont qu'une faveur de la loi, différens en cela' des droits des enfans ; car ceux-ci existaient avant la loi. Aussi les lois sur l'enregistrement font-elles une distinction juste entre les successions Collatérales. Il est même des pays où la législation va plus loin, et où elle refuse aux collatéraux une partie de l'hérédité. En France même, il, n'y a de réserves établies que pour les héritiers en ligne directe ; et au contraire, le Code les exclut formellement pour les héritiers en ligue collatérale; " Tels sont les motifs qui ont fait rejeter la proposition d'interdire formellement l'adoption des enfans naturels reconnus, et de prévenir celle des enfans non reconnus, etc. " La connaissance des discussions qui ont eu. lieu au Conseil d'Etat, ne pouvait que confirmer la cour d'appel, séant, à Bruxelles, dans son opinion première. Ainsi, et sur la demande de Marie-Jeanne Denokere, qui s'était déclarée mère de PierreFrançois Debruyère , la Cour a-t-elle déclaré qu'il y avait lieu à adoption. Du 22 avril 1807. - Cour d'appel séant à Bruxelles. SEPARATION Décisions diverses. 177 SEPARATION DE CORPS. - ENFANS. Ces règles sur le sort personnel des enfans , au cas de divorce, établies par les art. 267 et 297 du Code Napoléon , sont-elles applicables au cas de séparation de corps ? — Rés. aff. — ( Art. 267, 299, 373 et 374. Cod. Nap. ) (Les époux Duronceray). Entre les époux Duronceray, il y avait instance en séparation de corps, formée à la requête de l'épouse. Durant l'instance, l'épouse quitta la maison du mari, et désira d'emmener avec elle ses enfans alléguant que leur éducation aurait beaucoup à souffrir s'ils étaient confiés aux soins du père. Cette prétention de la mère, quoique d'un effet provisoire, fut combattue par le père ; réclamant les droits de l'autorité paternelle, aux termes des articles 373 et 374 du Code Napoléon. Il fut répliqué par la mère: Que l'autorité paternelle était établie uniquement dans l'intérêt des enfans; — que les articles 267 et 302 du Code Napoléon en étaient la preuve, puisqu'au cas de divorce, les enfans peuvent être livrés provisoirement à leur mère même à des étrangers, pour le plus grand avantage des enfans; — que par analogie, il faut conclure qu'au cas de demande en séparation , comme au cas de divorce, l'éducation des enfans peut être provisoirement confiée à la mère, si c'est pour le plus grand avantage des enfans. Ce principe, que l'autorité paternelle est établie et doit être réglée uniquement, et dans tous les cas, pour le plus grand avantagé des enfans, s'il n'est pas expressément proclamé, n'en est pas moins certain, comme conséquence du système général de la législation française : — M. Locré, en son Esprit du Code Napoléon (t. 4, p. 426),atteste qu'il fut proposé de préciser des cas où le père serait privé du droit de diriger l'éducation de ses enfans , lorsqu'il se montrerait indigne ou incapable de cette tâche honorable; et que le Conseil d'Etat fût d'avis de s'en rapporter à la sagesse des; tribunaux. « La jurisprudence, dit-il, remplira cette lacune du Code; — et déjà lés monumens de la jurisprudence , annoncent que cette lacuue doit être remplie pour le plus grand avantage des enfans. Un arrêt de la cour d'appel séant à Riom, en date du 4 fructidor an 12, décida, au préjudice de Vilatine Logent, que la mère tutrice pouvait être destituée de sa qualité de tutrice. (Suppl. an 14, p. 183.)—La question a même été jugée dans une espèce parfaitement semblable à la nêtre, par arrêt de la cour d'appel séant à Montpellier, en date du premier prairial an 13. — (Suppl. an 14, p. 7.) Jugement de première instance qui , attendu l'inconduite du père, confie les enfans à la mère. Sur l'appel, ce jugement est confirmé. ARRÊT. La Cour: — Attendu qu'il est constant en fait, et prouvé au procès, que Duroncerey s'est montré souvent dur et emporté envers ses enfans, elles a, dès leur premières années, accoutumés à manquer de respect à leur mère; que, d'après le caractère bien connu des deux époux, l'intérêt évident des enfans paraît exiger qu'ils soient remis, en ce moment, sous la garde de leur institutrice naturelle, sans préjudice néanmoins des légitimes effets de l'autorité du père. Considérant que la puissance paternelle n'est qu'un droit de défense et un devoir de protection établis en faveur des enfans, et susceptible des modifications qu'exige leur intérêt. An 1807.— Tom. 7. — 2e part. 178 Lois et Considérant que dans la législation même des Romains où cette puissance était extrême, la loi qui s'en était rapportée d'abord à la prudence des juges, pour décider auquel des époux, dans le cas de divorce, devaient être remis les enfans; voulant qu'ils ne souffrent aucun préjudice des discordes et de la séparation de leurs parens; avait décidé qu'ils resteraient à l'époux qui obtient le divorce, à moins que leur plus grand avantage ne déterminât d'autres mesures : que telles sont les dispositions de la loi unique au Code, titre divortio facto, et de la novelle 117, d'où est tiré l'art. 302 du Code civil. Considérant que l'ancienne jurisprudence observée en matière de séparation de corps, dans le tems où le divorce n'était pas reçu en France, a eu constamment aussi pour base l'intérêt des enfans. Considérant que les auteurs du Code civil, pénétrés de ce grand principe, ont commencé par statuer, art. 267, que, sur la simple demande en divorce, l'administration provisoire des enfans peut être enlevée au mari, par une décision du tribunal, lorsque, sur la réquisition de la mère, de la famille, ou du ministère public, il croit devoir adopter cette mesure, pour le plus grand avantage des enfans ; et que, si elle est autorisée dans un moment où le titre de chef de la société conjugale subsiste dans toute sa force, elle peut, à plus forte raison, avoir lieu après que le mari est jugé infracteur de ses devoirs, et que l'un des époux est au moins relâché par la séparation. Considérant qu'aux termes de l'art. 302 du Code civil, les enfans doivent être confiés à l'époux qui a obtenu le divorce, à moins que le tribunal ne prescrive d'autres dispositions pour le plus grand avantage des enfans. Considérant que si la loi n'a pas dit que les séparations auraient, à leur égard,' le même effet que le divorce, elle ne renferme non plus aucune disposition contraire ; et qu'en général, sauf le principe d'indissolubilité du lien, sur lequel le législateur a respecté la liberté des opinions religieuses, ces deux actions sont réglées sur les mêmes principes. Considérant que la décision doit être la même, là où se trouvent les mêmes motifs d'indignité, la même présomption contre l'époux qui a manqué à ses devoirs, et la même considération de l'intérêt des enfans, qui doit être toujours le principe décisif dans cette matière. Que s'il existe une lacune dans la loi, elle doit être remplie par les sages dispositions du juge, auquel la loi s'en est rapportée dans toutes ces circonstances, et que, d'après la discussion qui a eu lieu au Conseil d'Etat l'intention du législateur, déjà manifestée par le texte même de la loi, ne peut être révoquée en doute; que si, d'après l'art. 373 du Code, le père peut seul exercer pendant le mariage cette magistrature domestique , la mère est appelée elle-même à la remplir dans plusieurs circonstances; et que si, aux termes de l'article 373, l'enfant ne peut quitter la maison paternelle sans la permission de son père, ces dispositions générales ( établies pour cet état heureux d'ordre et de concorde où l'unité de ménage n'a point été rompue par la désunion des époux ) , n'empêchent pas que le pouvoir du père, quelque respectable qu'il soit, ne s'arrête là où il deviendrait dangereux aux enfans, et ne reçoive en certains cas des modifications qui laissent subsister au reste, dans tous les légitimes effets, l'autorité du père, par rapport à la surveillance de l'éducation des enfans et leur établissement. Considérant que, lors de la. discussion de la loi au Conseil, on avait agité diverses questions relatives à la disposition des enfans, dans le cas où il n'y a ni divorce ni même de séparation de corps, mais seulement conduite immorale de la part du père; et que ces questions n'ayant Décisions diverses. 179 pas été résolues, il en résulte, d'après l'observation du rédacteur des procès-verbaux du Conseil d'Etat, que c'est à la jurisprudence de régler ces sortes de difficultés d'après ces principes, qui ont eu toujours pour base l'intérêt des enfans. Pars ces motifs, parties ouies, ensemble le substitut du procureur-général en ses conclusions et conformément, à icelles, la cour dit qu'il à été jugé, etc. Du 19 juin 1807. HYPOTHEQUES. — LETTRES DE RATIFICATION. L'opposition au sceau des lettres de ratificacation dispensait-elle l'opposant, pour conserver ses droits, (après la loi du XI brumaire an 7 ), de prendre inscription dans le délai prescrit pour la conservation des anciennes hypothèques? — Rés. nég. (Mauduit et la dame Boucher. — C. Estiennot. ) Par contrat du 10 avril 1786; les mineurs Estiennot ont constitué au profit du sieur Estiennot de Vassy leur oncle, une renie viagère de 1800 1. au principal, de 45,000 l., avec hypothèque spéciale sur le domaine de Vassy. Ce domaine a été vendu le 7 nivose an 3, aux criées du département de la Seine, au profit des sieurs Angely et Pothier , à la chargé par les acquéreurs de retenir en leurs mains la somme de 45,000 l. pour le service de la rente viagère. Le 2 ventôse an 3, opposition du sieur de Vassy, au sceau des lettres de ratification. Le 15 floréal suivant , déclaration de command au profit du sieur Dolfus et compagnie, qui, par acte sous seing privé du 27 brumaire an 4, ont revendu le domaine de Vassy au sieur Boucher, avec la même clause de retenue de 45,000 liv. pour le service de la rente viagère. Le sieur Boucher a obtenu, le 1er germinal an 4, des lettres de ratification, qui ont été scellées à, la charge dp l'opposition du sieur de Vassy. Le 30 prairial an 12, inscription prise par le sieur Estiennot contre le sieur Boucher , sur le domaine de Vassy, pour la conservation de sa rente viagère. Enfin, le 11 août 1866 , contrat par lequel le sieur Boucher vend au sieur Lauzier partie du domaine de Vassy, moyennant 53,000 fr. A l'ordre du prix de cette vente, le sieur Estiennot réclame la priorité de collocation. Le sieur Mauduit et la dame Boucher lui contestent la priorité, attendu que son inscription , prise après les délais pour la conservation du rang des anciennes hypothèques se trouve postérieure à la leur. II mars 1807. - Jugement rendu par le tribunal d'Avalon, par lequel: " Considérant que le sieur d'Estiennot avait formé opposition, et que les lettres de ratification de la vente du domaine de Vassy , au sieur Boucher, n'ont, été scellées qu'à la charge de son opposition. " Considérant que son opposition avait été renouvelée par une inscription prise tandis que le sieur Boucher était encore propriétaire du domaine de Vassy, ce qui lui a conservé son hypothèque sur ledit domaine.... " Le tribunal ordonne qu'il sera colloque au premier ordre ". Appel interjeté par le sieur Mauduit et la dame Boucher. Les appelans ont dit que ce jugement était 180 Lois et opposé à l'esprit à la lettrede la loi de brumaire. 1°. Il est contraire à son esprit. Les législateurs ont voulu que chacun pût connaître et vérifier au bureau des hypothèques l'état de la fortune immobilière de celui avec lequel il traitait, soit comme acquéreur, soit comme prêteur , et ce pour mettre les contractans à l'abri des dangers auxquels ils étaient exposés, avant que la loi de brumaire au 7 eut créé la publicité des hypothèques. Admettre le système consacré par le jugement dont est appel, c'est sapper cette loi dans ses fondemeus, anéantir son effet le plus précieux. Comment s'assurer , en consultant les registres, hypothécaires , qu'un bien n'est. grevé d'aucune hypothèque ; s'il reste frappé de celles qui appartenaint à des créanciers du vendeur, et qui n'ont pris aucune inscription? Que deviennent la publicité et la certitude promises par la loi à tout individu qui voudra consulter les registres des hypothèques? Ce n'est plus qu'un vain nom, et même un piège tendu à la crédulité. 2°. Il n'est pas moins contraire à la lettre ; il est impossible de ne pas reconnaître dans les expressions de la loi, la volonté formellement prononcée de n'excepter dé l'inscription aucun privilége ni hypothèque anciens. Après avoir établi par les art. 2 et 5, que l'hypothèque elle privilége n'existent pas sans inscription, avoir posé dans l'art. 11 le petit nombre de créances dispensées de celte formalité, réglé dans l'art. 14 le rang des collocalions , lorsque les droits auraient été conservés par l'inscription ; elle ordonne par les art. 37, 38 et 39, à tous créanciers qui réclameront un privilège ou une hypothèque ancienne, de se conformer au mode quelle prescrit dans le délai de trois mois., à peine de perdre leurs droits et de n'avoir d'hypothèque qu'à dater du jour où ils auront obtenu leur inscription. Il est impossible, à la simple lecture de ces dispositions, de ne pas reconnaître qu'elles embrassent toutes les créances autres que celles indiquées dans l'art. II. Une exception fondée sur une opposition formée à des lettres de ratification scellées avant la loi dé brumaire, est une violation ouverte de la même loi, une addition à ses dispositions, qui aurait le funeste effet d'en paralyser l'exécution. Dans le fait, le sieur Estiennot réclame un privilége sur le domaine de Vassy, en vertu d'un contrat du 10 avril 1786, conservé par une opposition au sceau des lettres de ratification,, obtenues en l'an 3 et scellées à la charge dé son opposition : que, devait-il faire en l'an 7 pour conserver son privilège ? requérir inscription (pendant le délai accordé par l'art. 37 de la loi: de brumaire, et prorogé par deux lois subséquentes ), pour là conservation des priviléges existans au moment de la publication de la loi. Les priviléges dont l'inscription n'est requise qu'après l'expiration du délai, dégénèrent, suivant l'art. 39, en simple hypothèque, et n'ont rang que du jour de leur inscription. Le sieur Estiennot n'ayant requis inscription qu'en l'an 12, son privilège est dégénéré en simple hypothèque ; il est nécessairement primé par tous créanciers inscrits avant lui. L'intimé a invoqué les art. 46 et 47 de la loi de brumaire; il a (Soutenu qu'il en résulte qne le propriétaire, grevé au moment de la loi de brumaire, et qui n'a pas transcrit dans les trois mois., resté grevé des charges inscrites avant sa transcription ; qu'il en résulte, à plus forte raison, que celui qui ne fait pas transcrire, reste grevé de toutes les anciennes charges, parce qu'il ne les a pas purgées. On oppose en vain, a-t-il ajouté , qu'il devait Décisions diverses. 181 requérir une inscription pour conserver son privilége à l'égard dès tiers : mais ayant assuré par les lettres de ratification l'exercice de son privilége sur le sieur Boucher, nul besoin de prendre une nouvelle inscription pour assurer un privilège que lui conservait une disposition formelle de la loi ; par cette raison, la date de l'inscription qu'il a prise surabondamment ne peut lui être opposée. ARRÊT, La Cour : « Attendu que d'Estiennot, faute d'avoir pris inscription dans les délais accordés par la loi du II brumaire de l'an 7 et autres subséquentes, a perdu son privilège, et ne conserve son hypothèque qu'à la date de son inscription prise en l'an 12; que les art. 44, 46 et 47 de ladite loi de brumaire, relatifs seulement aux possesseurs d'immeubles qui n'ont pas encore rempli toutes les formalités prescrites par, les lois et usages antérieurs, pour consolider leurs propriétés,, sont sans application à l'espèce , oû Boucher, acquéreur, devenu propriétaire incommutable, par des lettres de ratification obtenues en l'an 4, était dispensé de transcrire. Qu'il ne suffit pas que le créancier qui traite avec le propriétaire ait en connaissance du droit acquis à un créancier antérieur., pour être primé par lui, qu'il faut que cette' connaissance lui soit donnée en la forme spécifique portée par la loi, c'est-à-dire, pat une inscription prise en la manière et dans le tems qu'elle a déterminé: : — Dit qu'il a été mal jugé..... Emendant, ordonne que Mauduit et Claudine Rapoux ( femme Boucher), seront colloqués avant ledit d'Estiennot, lequel ne sera mis en ordre qu'à la date de son-inscription prise en l'an 12..... Du 21 juillet 1807. — Cour d'appel séant à Paris. PUISSANCE MARITALE. - MÉNAGE COMMUN. Lorsque deux époux sont séparés, de biens, et que la femme est dans l'habitude de supporter entièrement les frais du ménage commun, le mari peut-il exiger que les fonds affectés aux besoins du ménage soient versés dans ses mains, pour que lui seul en détermine l'usage. — Rés. nég. ( 1448, Cod, Nap. ) (M. de Montmorency. — C. son épouse. ) En 1773. — Mariage de M. Joseph de Montmorency , avec la demoiselle de Gensac. 13 février 1779. — Arrêt du parlement de Paris, qui prononce, entr'eux, une séparation de biens. Survient la révolution. — M. de Montmorency émigré. — Ses biens personnels sont vendus. — Il rentre : il est reçu chez sa femme ; c'est-à-dire qu'il y a son appartement et son couvert. — Madame de Montmorency, accoutumée à faire les honneurs de sa maison, à en supporter seule toutes les dépenses, se persuade que le retour d'un mari ruiné ne doit rien changer à ses arrangemens habituels, M. de Montmorency, au contraire, ne s'accoutume pas à l'idée qu'un mari soit chez sa femme, au seul titre d'hospitalité — Il pense que l'union conjugale existant dans sa plénitude , tant qu'il n'y a pas de jugement qui autorise la séparation de corps, il doit y avoir entre sa femme et lui domicile, commun, ménage commun, dépenses communes; et que de cette communauté, il est essentiellement le chef. — Il lui semble qu'un mari serait déchu de sa dignité, et pour ainsi dire en état de dégradation, s'il n'avait pas le droit de régler les convenances intérieures, les persones à recevoir, recevoir, dépenses à faire; etc. Lois et En conséquence, il assigne sa femme , aux fins de voir dire, 1° qu'il y aura règlement de la portion contributoire qu'elle doit fournir pour sa part des dépenses du ménage commun , aux termes de l'article 1448 du Code Napoléon ; 2° que la somme fixée pour la portion contributoire de sa femme, sera versée par elle dans les mains du mari, pour que lui seul en détermine l'emploi. Sur la première question, pas de difficulté, l'article 1448 du Code Napoléon y est formel : La femme, est-il dit, qui a obtenu la séparation de biens, doit contribuer proportionnellement à ses facultés et à celles du mari , tant aux frais du ménage, qu'à ceux d'éducation des enfans communs; — elle doit supporter entièrement ces frais, s'il ne reste rien au mari. La difficulté a été de savoir si la femme qui supporté entièrement, et depuis nombre d'années, les frais du ménage commun, doit ellemême garder et administrer les fonds y affectés, où si elle doit les verser dans les mains du mari, On a soutenu, pour la dame de Montmorency, que l'obligation de verser dans les mains du mari les fonds par elle fournis pour lé ménage commun, serait destructive du droit d'administrer ses biens, droit qui lui est assuré par le jugement de séparation. On disait encore, que si la dame de Montmorency était obligée de verser ces fonds dans les mains de son mari, elle n'aurait aucune garantie de leur emploi, que le mari pourrait divertir les fonds, et ne pourvoir point aux besoins besoins ménage. On insistait surtout sur la convenance de ne pas mettre la femme dans une dépendance absolue absolue mari, pour l'emploi de fonds appartenant à elle-même. - On ajoutait, que les soins du ménage étaient essentiellement du domaine de la femme, et qu'il était aussi inconvenable à un mari de s'y immiscer, qu'il serait inconvenable à une femme de vouloir régler elle-même les relations extérieures de la communauté conjugale. 12 février 1807. — Jugement du tribunal civil de la Seine, qui déboute le sieur de Montmorency de sa demande. « Considérant , en point de droit, qu'une séparation de biens judiciairement prononcée entre deux époux, étant toujours fondée sur la preuve acquise de faits, tant de dissipation que de mauvaise administration, détruit la puissance du mari sur les revenus des biens de son épouse. " Considérant que, par l'effet de cette séparation, la femme reprend la libre administration de tous ses biens, et rentre dans son droit primitif et exclusif de faire la recette et la dépense de ses revenus. " Considérant que la seule charge que la loi impose dans ce cas à la femme, c'est de contribuer proportionnellement à ses facultés et à celles de son mari , tant aux frais du ménage qu'à ceux de l'éducation des enfans communs ; qu'elle doit même supporter entièrement ces frais, s'il ne reste rien au mari. " Considérant que les droits résultant en faveur de la femme de sa séparation de biens, ne portent aucune atteinte à ceux acquis au mari, soit sur la personne de son épouse, soit pour veiller à la conservation de ses capitaux aliénés et de la propriété de ses immeubles réels. " Considérant, dans l'espèce et en point de fait, que, par sentence du ci-devant Châtelet de Paris, du 30 juillet 1778, confirmée par arrêt du 13 février 1779, la dame de Montmorency a été séparée de biens,, avec faculté d'en jouir à part ; que, depuis 27 ans, elle a toujours géré et administré ses revenus, et continué d'en faire la recette et la dépense; qu'elle seule à fait les frais du ménage sans aucune réclamation de la part de son mari, qui, Décisions diverses. 183 dans tous les tems, lui en:a témoigné, même par écrit, sa satisfaction et sa reconnaissance; qne la dame de Montmorency offre encore de continuer à faire seule, à l'avenir comme par le passé, les frais du ménage et de la maison commune, dans la proportion dé ses revenus. " Considérant enfin qu'exiger, de la part du sieur Montmorency, que son épouse verse entre ses mains une portion de ses revenus pour les employer aux frais du ménage, ce serait, d'un côté, le rétablir dans la portion la plus importante de l'administration des revenus de son épouse , et de l'autre, exposer celle-ci à tous les dangers de la dissipation et de la mauvaise gestion de son mari , dont elle a été garantie par ladite sentence et arrêt de séparation, même à payer des dettes qu'il pourrait contracter pour les frais du ménage. Sur l'appel, M. Cahier, s. p. g. , s'est prononcé en faveur du mari appelant. Pour arriver à la solution de la difficulté, il faut se souvenir que par l'union conjugale , la femme s'identifie avec le mari, pour n'avoir avec lui qu'une seule volonté, dont l'expression appartient au mari , essentiellement chef de l'union conjugale : que la puissance maritale s'étend, par sa nature, sur la personne et sur les biens de la femme ; qu'elle n'est pas détruite par la séparation , soit de corps , soit de biens: Et pour le cas de séparation de biens , il faut distinguer : 1°. L'administration des biens de la femme ; 2°. La conduite du ménage commun. Sans doute , la femme séparée des biens, a le droit d'administrer ses biens; Mais elle n'est pas moins dépendante de la puissance maritale pour aliéner et hypothéquer, ou pour ester en jugement , ou pour la direction de tout ce qui reste en état de communauté entre les deux époux. Dans cet état dé choses , le mari ne. peut toucher lui-même les revenus de sa fémme ; elle seule a le droit de les recouvrer. Quant à l'emploi de ses revenus, le droit de sa femme est limité par l'article 1448 du Code Napoléon, qni l'oblige à supporter, en tout ou en partie , les frais du ménage commun , dans les revenus de la femme , et pour leur emploi ; il y à donc à distinguer encore la portion des revenus nécessaire aux frais du ménage commun, et la portion de revenus excédant les, frais du ménage; — Cet excédant , c'est-à-dire tout ce qui n'est pas nécessaire au ménage, est à la libre disposition de la femme ; le mari n'a aucun droit à en régler l'emploi : mais la portion des revenus de la femme, nécessaire aux frais du ménage , doit être à la disposition du chef du ménage. Or, la maîtrise du ménage commun appartient essentiellement au mari, chef de toute espèce de société conjugale ; il serai légalement contraire à l'esprit de nos lois , et à la décence publique, qu'un mari , dans sa propre maison , fût dépendant de sa femme pour le règlement des convenances intérieures, pour le choix et le paiement des instituteurs , des marchands, et des domestiques, etc. La circonstance que la totalité des dépenses du ménage soit prise sur les revenus de la femme, doit bien exciter la reconnaissance du mari : mais elle n'altère aucunement le fond du droit de puissance maritale. Comme aussi la circonstance que la dame de Montmorency soit dans l'habitude de conduire le ménage de l'agrément de son mari, ne saurait lui conférer le droit de continuer cette gestion , alors que le mari cesse de l'avoir pour agréable. On a dit que les. soins de l'intérieur du ménage regardaient plus particulièrement l'épouse: cela est vrai; mais seulement en ce 184 Lois et sens, que ce soit sous la direction et la surveillance du mari, qui s'en repose sur elle. — Si la nature des choses veut que la femme préside au ménage , et que le mari administre à l'extérieur , c'est en supposant que cette double action dérive d'une même volonté première , appartenante au mari. Et il ne faut pas dire que le droit d'administrer ses biens, droit appartenant à la femme en vertu de sa séparation quant aux biens, puisse l'autoriser à régler aucunement les fonds affectés au ménage commun : la loi ne se contredit pas, elle-même, et lorsqu'elle confère à la femme la faculté d'administrer ses biens, c'est sous la réserve qu'elle sera dépendante du mari, soit pour aliéner ou hypothéquer, soit pour ester en jugement, soit également pour la conduite du ménage commun. Le, mari pourra abuser du droit de régler le ménage; mais c'est la chance de la femme qui s'unit à un homme : comme celui qui devient époux, qui confie à une femme le soin de son repos, de ses affections, de son bonheur, court la chance dé cruels mécomptes. Ail surplus, il ne serait pas impossible de concilier des précautions dans l'intérêt de la femme, avec le maintien de la dignité, de la supériorité du mari. Et cest parce que le jugement de première instance n'avait pas cherché ce tempérament, parce qu'il avait constitué la femme maîtresse du ménage commun, au détriment de la puissance maritale, que M. Cahier, subst.-proq.- gén., concluait à l'infirmation du jugement de première instance. ARRET. La Cour: - Adoptant les motifs du jugesoient jugesoient première instance, du bien juge, mal appelé ; ordonné que le jugement dont est appel sortira son plein et entier effet. Du 5 août 1807. — Cour d'appel séant à Paris. - Plaid., MM. Bonnet et Delamalle. HYPOTHÈQUE — RÉDUCTION. — STATUTS. L'article 2171 du Code Napoléon, qui autorise la réduction des inscriptions d'hypothèque, est-il applicable aux hypothèques générales acquises parties contrats antérieurs ? — Rés. nég.— (2161 C. N.) Dàit-on également refuser la réduction de l'hypothèque générale, lorsqu'il y a eu hypothèque spéciale — Rés. aff, ( Delondre et Lehoux. — C. la dame Bellanger,) Par contrat de mariage passé le 9 août 1793, entre le sieur Bellanger des Boulets et la demoiselle Giambonne, tous les biens du futur époux furent affectés en hypothèque au paiement d'un douaire préfix de 12,000 liv., stipulé au profit de la dame Bellanger. Cette hypothèque a été inscrite par la dame Bellanger sur tous lés biens de son mari, notamment sur une maison sise rue St.-Honoré. Or, il est advenu que cette maison a été vendue; que les acquéreurs (Delondre et Lehoux ), gênés par l'hypothèque, ont imaginé de s'en débarrasser au moyen d'une réduction. Pour cela, ils ont allégué que, par contrat du 25, floréal an 3, une hypothèque spéciale avait été; accordée à la dame Bellanger pour sûreté de son douaire ; et ils affirmaient que cette hypothèque spéciale étant assise sur neuf arcades du palais du Tribunat, de valeur bien supérieure à 240.000 fr., il en résultait qu'il y avait hypothèque excessive , qu'elle devait donc Décisions diverses. 185 donc être réduite, aux termes de l'art. 2161 du Code Napoléon. Prévoyant bien qu'on leur opposerait l'article 2 , portant défense de donner aux dispositions du Code un effet rétroactif, ils soutenaient que s'il y a effet rétroactif à changer le fond d'un droit acquis, il n'y a pas effet rétroactif à en régler l'exercice; que dans l'espèce, on respectait le droit au douaire; qu'il s'agissait seulement de déterminer les sûretés nécessaires à l'exercice de ce droit. La dame Bellanger a répondu, que son contrat lui avait donné des sûretés pour le paiement de son douaire , et que ce droit à certaines sûretés était tout aussi sacré que son douaire même; que le droit, et l'exercice de sou droit, et les sûretés pour l'efficacité de son droit, étaient également la matière d'une convention matrimoniale, à laquelle le Code Napoléon n'avait pas voulu porter atteinte. — Que les maisons et boutiques des neuf arcades du Palais-Royal pouvait périr; et que si cet accident survenait, la réduction de son hypothèque se trouverait avoir rendu son droit sans effet. — Qu'au surplus, l'art. 2161 du Code Napoléon regarde textuellement les hypothèques qui seront portées sur un nombre excessif de domaines : il ne regarde point les hypothèques qui ont été portées, etc. 27 février 1807. — Jugement du tribunal civil de la Seine, qui ordonne la réduction de l'hypothèque. « Attendu, porte ce jugement, que le sieur Bellanger des Boulets, en affectant spécialement les neuf arcades du Palais-Royal par lui vendues au sieur Imbert, suivant contrat du 23 floréal an 3, a donné une garantie suffisante pour la sûreté du douaire de la dame de Giambonne (sa ci-devant épouse) et de son fils : que dès lors l'inscription prise par celleci celleci la maison vendue au sieur Delondre est excessive, inutile et sans objet, etc. » Sur l'appel, ce jugement a été réformé. ARRÊT. La cour : — Attendu que le Code civil ne peut gouverner rétroactivement les hypothèques acquises par des contrats antérieurs à sa promulgation, a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, déboute les intimés de leur demande en réduction. 18 juillet 1807. — Cour d'appel séant à Paris, troisième section. §. 2. — REDUCTION. L'article 2161 du Code Napoléon qui autorise la RÉDUCTION des inscriptions d'hypothèques excessives, s'applique-t-il aux hypothèques créées sous l'empire de l'éditde 1771 ? — Rés. aff.— (2161 C. N. ) L'exception prononcée relativement aux hypothèques CONVENTIONNELLES, s'appliquet-elle aux hypothèques stipulées sous l'empire de l'édit de 1771 , sans spécialisation des immeubles hypothéqués ? — Rés. nég. ( Augier. — C. Bouvier. ) 30 Juillet 1787. — Contrat de mariage entre le sieur Bouvier et la demoiselle Augier. — Une dot de 7,000 livres est constituée à la future par son père, sous l'hypothèque de lous ses biens, 9 Frimaire an X. — Inscription de l'hypothèque d'Augier père, au profit de son gendre Bouvier, Survient le Code Napoléon, dont l'article 2161 autorise la réduction des inscriptions excessives. 11 Août 1806, — Jugement du tribunal An 1807. — Tom. 7.— 2e part. 186 Lois et civil d'Orange, qui ordonne la réduction, sur le fondement de l'article 2161, lequel, dit le jugement, peut être appliqué sans effet rétroactif, attendu qu'il s'agit, non du fond du droit, mais de l'exercice du droit. Sur l'appel. — Bouvier a soutenu, 1°. Que l'article 2161 du Code civil n'était pas applicable aux inscriptions d'hypothèques déjà portées sur plus de domaines différens qu'il n'est nécessaire à la sûreté des créances; que le texte de la disposition s'applique uniquement aux inscriptions qui seront portées, etc.; — qu'il était contre tous les principes, d'admettre que les sûretés d'une créance pussent être changées par une loi nouvelle, plus facilement que le fond de la créance même; — que si ce principe était admis, il s'en suivrait que le législateur pourrait relever de leurs dispositions toutes les cautions, et même les •obligés solidaires, alors que l'obligé principal offrirait do grandes sûretés ; — qu'il y avait nécessité de tenir rigoureusement à l'art. 2 du Code Napoléon, qui défend toute espèce d'effet rétroactif; — que, selon tous les jurisconsultes, les droits résultant d'un contrat étaient acquis dès le jour même du contrat, et ne pouvaient plus être altérés sans effet rétroactif. 2°. L'appelant observait d'ailleurs qu'en admettant même l'art. 2161 du Code Napoléon comme règle pour l'espèce, il n'y aurait pas lieu à réduction, puisque la disposition excepte de la réduction les hypothèques conventionnelles: — définissant l'hypothèque conventionnelle, l'appelant disait qu'elle était celle qui a sa source, non dans la loi, non dans un jugement, mais dans la convention; — à la vérité, pour que l'hypothèque conventionnelle soit valable aux termes de l'art. 2129, il faut que le titre déclare spécialement la nature et la situation de chacun des immeubles appartenant du débiteur, sur lesquels il consent l'hypothèque ; mais ceci encore ne peut avoir effet qu'à l'avenir; et une convention en matière d'hypothèque a certainement été valable sans spécialisation, alors qu'aucune loi n'ordonnait de spécialiser : — en tout cas, si l'on prétend que la convention d'hypothèque portée au contrat du mariage, du 30 juillet 1787 n'est pas valable, il faut nettement décider que cette stipulation est nulle ; qu'il n'y a d'hypothèque qu'en vertu de la loi qui faisait produire cet effet à tous actes publics; alors, et en considérant l'hypothèque comme légale, il faudra se décider par d'autres principes; il faudra dire que, de sa nature, un droit légal ou statuaire (qui est véritablement un droit et non simple expectative) est à l'abri des lois ultérieures, tout aussi bien que les droits conventionnels ; que si un statut nouveau doit régler tout ce qui a lieu sous son empire, c'est toujours sauf le cas de convention, expressément ou tacitement faite sur la foi du statut ancien. Vainement on dirait que les statuts d'ordre public ne permettent pas de donner aucun effet aux statuts précédens ; — le principe peut être vrai ; mais en l'entendant seulement des statuts qui règlent l'intérêt général de l'Empire, et non des statuts qui règlent les intérêts particulier, c'est-à-dire, les choses qui sont dans le commerce : or, le principe ainsi entendu, né porte aucune atteinte au respect que nous réclamons pour les droits fondés sur des conventions expresses ou tacites., puisqu'il n'y a que les choses qui sont dans le commerce, qui puissent être l'objet des conventions (art. 1128) expresses ou tacites. En un mot, il y avait convention expresse et valable d'hypothèque. — D'ailleurs, et quand il y aurait eu seulement hypothèque légale,. cette espèce d'hypothèque légale se trouvait, selon les lois d'alors, tacitement conventionnelle ; de toute manière, il y avait ainsi hypo- Décisions diverses. 187 thèque conventionnelle ; donc c'est le cas d'appliquer l'exception portée en l'article 2161 du Code Napoléon; si toutefois on doit appliquer cet article 2161 ; car l'appelant soutient que ce serait lui donner effet rétroactif, et s'écarter du voeu exprimé par le texte même de la disposition. ARRET. La Cour : — Considérant que l'art. 2161 du Code civil admet l'action en réduction des inscriptions prises par un créancier, autorisé par la loi à en prendre sur les biens présens et à venir sans limitation convenue, lorsqu'elles portent sur plus d'immeubles qu'il n'est nécescessaire à la sûreté des créances ; que l'exception établie par le même article en faveur des hypothèques conventionnelles, ne peut être appliquée qu'à celles qui ont véritablement ce caractère dans le sens de la loi, c'est-à-dire, à celles qui résultent d'une stipulation expresse avec désignation des immeubles qui doivent y être affectés ; qu'elle est évidemment étrangère aux hypothèques résultantes, avant l'introduction du nouveau régime, d'une simple obligation ou d'un titre de créance quelconque, sans aucune stipulation expresse ; que celle du sieur Bouvier est précisément de cette dernière espèce, attendu que son contrat de mariage n'affecte d'une manière particulière aucun des biens de son beau-père à l'hypothèque de la dot de son épouse, et ne présente qu'une clause de style usitée dans tous les contrats, la soumission générale des biens des parties contractantes à l'exécution d'icelui; que son droit d'hypothèque existant indépendamment de cette clause, par le seul effet du contrat et en vertu de la disposition de la loi, on ne peut considérer une telle hypothèque que comme légale, et conséquemment hors de l'exception susénoncée. Considérant que ce n'est pas donner un effet rétroactif au Code civil, que d'opérer, d'après lui, la réduction d'une inscription hypothécaire excessive; qu'il y aurait effet rétroactif, si la loi portait atteinte à un droit acquis; mais qu'en conservant intacts les droits du créancier, quant à la quotité de la somme: à lui due, et en en réduisant seulement le gage; si ce gage reste toujours suffisant pour acquitter cette somme entière, il n'en peut résulter pour lui aucune perte, et ses droits sont parfaitement garantis ; que l'hypothèque n'est pas réduite, mais seulement l'inscription dont il a sans doute dépendu du législateur de modifier la forme et les effets pour le plus grand avantage du corps social, sans froisser aucun intérêt particulier ; que les créanciers, porteurs d'inscriptions antérieures à sa promulgation, ne peuvent donc se refuser de s'y soumettre, et que la justice s'accorde, avec le voeu de la loi pour faire réduire une inscription excessive qui, sans utilité pour le créancier, entrave les affaires et peut amener la ruine du débiteur. Adoptant, au surplus, les motifs énoncés dans le jugement dont est appel, dit bien jugé, etc. Du 19 mai 1807. — Cour d'appel séant à Nîmes. COMPROMIS. — QUESTION d'ETAT. Un compromis sur la question de savoir si un enfant est né viable, et s'il a survécu à sa mère, est-il valable et obligatoire? — Rés. aff. ( Dérick. — C. Dereu. ) La dame Dereu mourut le 2 thermidor an 9, des suites de l'opération césarienne : l'enfant mourut aussi ; et le registre de l'état Civil constatait que l'enfant avait survécu à sa mère. De cette circonstance de survie, il s'ensuivait que l'enfant avait hérité de sa mère ; et 188 Lois et conséquemmeut que le père, héritier de l'enfant, devait aussi recueillir la succession de son épouse. « Les Deryck, successibles de l'épouse, résistèrent à cette prétention du sieur Dereu. En conséquence, il les assigna en délivrance des biens de feue son épouse, advenus à son enfant, dont il était héritier. Pour repousser cette prétention, les successibles de l'épouse prétendirent que l'enfant n'avait pas survécu à sa mère; qu'à cet égard, il y avait un faux énoncé sur les registres. Sur cette question du fait de survie dé l'enfant, il y eut d'abord compromis.— Bientôt le sieur"Dereu voulut que la question fût soumise aux tribunaux ; au contraire, les Deryck persistèrent à vouloir que le compromis eût effet. . De sorte qu'il y eut incidemment à juger si le compromis était valable et obligatoire. On disait, pour Dereu, qu'il n'y a pas de convention valable sur les choses qui sont hors du commerce ( art. 1128 C. N. ) ; que l'état des citoyens était d'ordre public', et hors du commerce ; que la question de survie de l'enfant ; était une question d'état. Les Deryck répondirent que la question de savoir si un enfant était né viable, et s'il avait •survécu à sa mère, n'était pas une question. d'état. . Ils disaient, d'ailleurs, que si l'état des personnes est hors dû commercé,et non susceptible de compromis, il doit en être différemment des intérêts pécuniaires, nés à l'occasion, d'une question d'état : ainsi, dans l'espèce, le compromis avait pour objet principal et direct de Savoir à qui appartenait la succession de la défunte la décision dé la question sur le fait de survie n'était pas le fond du procès,et du compromis ; ce n'était qu'une question préjudicielle, essentiellement soumise aux arbitres Juges du principal. 9 nivôse an 14. - Jugement du tribunal d'arrondissement.d'Ecloo, qui déclare le compromis valable. Sur l'appel, le jugement a été confirmé. ARRÊT. La Cour, — Considérant que le différent fourni aux arbitres, sur la question de savoir si l'enfant procréé par l'appelant et son épouse, est né viable ou non, ne présentait point une véritable question d'état, qui ne s'entend que de l'état civil des personnes. Du 26 février 1807. — Cour d'appel séant à Bruxelles, troisième section. SERVITUDE. — DESTINATION DU PÈRE DE FAMILLE. — MITOYENNETÉ. Lorsqu'un propriétaire a construit un mur entre deux maisons à lui appartenantes, peuton dire que, par destination du père de famille, il y ait, pour les acquéreurs de ces deux maisons, servitude ou obligation de ne pas élever le mur,de le conserver tel qu'il a été construit Rés. nég. Celui qui, par droit de servitude, est obligé de recevoir les eaux pluviales d'un mur mitoyen, peut-il, au cas d'élévation du mur, se plaindre que sa servitude soit aggravée? — Rés. nég. L'article 558 du Code Napoléon, portant que TOUT COPROPRIÉTAIRE PEUT FAIRE EXHAUSSER LE MUR CITOYEN, doit-il être modifié par des considérations D'ÉQUITÉ ? — Rés. aff. — (658 C.N.) (Faynot. —C. Hulot.) La maison de Faynot et la maison de Hulot, toutes deux sises à Charleville, étaient séparées par un mur mitoyen, de la hauteur de huit Décisions diverses. 189 pieds, construit jadis par un particulier propriétaire des deux maisons aujourd'hui appartenantes à Faynot et Hulot. Il importe de remarquer que Faynot est marchand de fer; que pour le besoin de son état, il lui était utile d'élever le mur mitoyen ; qu'au contraire, Hulot était i ntéressé à empêcher toute élévation du mur mitoyen, parce que la cour de sa maison étant très-étroite, le mur plus élevé intercepterait les rayons du soleil. Faynot crut avoir le droit d'exhausser le mur mitoyen, en vertu de l'article 658 du Code Napoléon, portant, tout copropriétaire peut faire exhausser le mur mitoyen. En conséquence, et en se conformant d'ailleurs aux dispositions de cet article 658, il exhaussa le mur mitoyen jusqu'à la hauteur de dix-huit pieds. Hulot lui donna assignation devant le tribunal d'arrondissement de Charleville, pour voir dire que le mur serait réduit à la hauteur . de dix pieds. La contestation en point de droit fut d'abord de savoir si l'article 658 devait être pris en un sens absolu, tellement que la faculté accordée à. chaque copropriétaire d'exhauser le mur mitoyen ne reçoive aucune limite , et que le mur puisse être exhaussé à une hauteur indéfinie. Faynot soutint l'affirmative. Hulot, au contraire, soutenait que le droit accordé par l'article 658, était essentiellement susceptible d'être modifié par l'équité; il proposait donc de constater que l'exhaussement du mur n'était aucunement utile à Faynot ; qu'au contraire il était très-dommageable à lui Hulot : d'où il concluait qu'à raison de ces circonstances , il y avait lieu de restreindre l'exercice du droit conféré par l'article 658 du Code Napoléon. Telle fut, disait-il, l'intention des auteurs du Code Napoléon : M, le président de Maleville, Maleville, cet article 658, s'explique en ces termes : « Cet article est conforme à l'article 2o5 de » la coutume de Paris ; mais les petits com» mentateurs de celte coutume y observaient " que la faculté devait s'entendre civilement. » Juxtà formam ac statum antiquorum oedi" ficiorum... et modum usitalum altitudinis " non excedat ; suivant le principe adopté par " les lois ff. de servitutibus proediorum urba" norum, et I Cod. de oedificiis privatis. — " Ils rapportent, continue M. de Malville,un " arrêt de Paris, du 4 février 1559, qui con" damna un particulier à baisser un mur, qu'il " avait élevé si haut que la maison de son voi" sin en était absolument obscurcie. 33 23 germinal an 13.—Jugement du tribunal d'arrondissement de Charleville, qui rejette.la demande en réduction d'exhaussement. « Con" sidérant que le demandeur ne présente au" cun titre portant prohibition à son voisin " d'exhausser le mur au delà de trente-deux " décimètres ( dix pieds ) : Considérant crue " l'article 658 du Code civil donne à tout co" propriétaire le droit d'exhausser le mur mi" toyen, etc. 33 Hulot a interjeté appel de ce jugement qui rejetait sa demande en réduction de l'exhaussement. Il a continué à prétendre que la liberté indéfinie, accordée par l'article 658 du Code Napoléon,devait être restreinte, selon le voeu. de l'équité. Et présentant l'affaire sous un autre point de vue, il a soutenu que le mur de huit pieds, construit par l'ancien propriétaire , avait le caractère de la destination du père de famille ; que c'était un titre de servitude altiùs non tollendi : que les successeurs du père de famille ne pouvaient rien changer à sa destination. 190 Lois et D'ailleurs il rappelait que la cour de sa maison était asservie à recevoir les eaux pluviales, et les eaux de la cuisine de son voisin ; que ces eaux , stagnantes dans sa cour, ne.manqueraient pas dé se corrompre , si les rayons du soleil n'en opéraient l'évaporation ; que cette servitude serait donc aggravée ., si le mur mitoyen était exhaussé. Pour l'intimé, on a dit que l'exhaussement du mur n'avait rien de commun avec l'égoût des eaux des toits de la cuisine. -— Que la construction du mur mitoyen, par l'ancien propriétaire des deux maisons, n'avait aucunement le caractère d'une servitude. Venant ensuite à la décision rendue sur le sens de l'article 658 du Code, on a soutenu que les raisons d'équité ne pouvaient dans l'espèce l'emporter sur le texte de la loi; que l'équité étant le supplément de la loi, ne pouvait être interrogée lorsque la loi a parlé d'une manière claire, précise, et incontestée: en matière de servitude et de contrats , les lois d'intérêt particulier ne sont autre chose que le voeu de l'équité , proclamé par le législateur; mais si le législateur a dit lui - même ce que voulait l'équité, le magistrat n'a plus à s'occuper de cet objel : l'équité ne doit être interrogée que comme esprit du législateur, au cas d'obscurité dans ses dispositions. Au surplus , et en supposant que l'équité pût être interrogée sur l'extension à donner à l'article 658 du Code Napoléon, il y aurait encore raison suffisante pour autoriser l'exhaussement du mur, attendu que cet exhaussement était très -utile à l'intimé, sous plusieurs rapports qu'il indiquait, notamment pour appuyer à ce mur les fers dont il fait commerce, n'ayant point de magasin dans sa maison. Un premier arrêt du 2 janvier 1807 ordonna une expertise, préjugeant que les raisons d'utilité ou de dommage,pouvaient diriger la cour dans l'application de l'article 658 du Code.— L'expertise eut lieu : il fut prouvé que l'éxhaus. sement de mur était utile à Faynot; mais que cet exhaussement à la hauteur de 18 pieds, était dommageable à Hulot : et la Cour adopta un tempérament d'équité, par opposition à là lettre de l'article 658 du Code Napoléon. ARRÊT, Considérant que les deux maisons dont il s'agit, ayant appartenu au même propriétaire, il a pu donner au mur séparatif des deux cours qui en dépendent f telle hauteur qu'il a jugé à propos; que cependant il a cru de son intérêt de ne le laisser que de 8 pieds ; mais, quoique l'on puisse dire, jusqu'à un certain point,que telle était la destination du père de famille, on ne voit pas qu'en vendant séparément ses maisons, il ait interdit aux acquéreurs la liberté d'exhausser ce mur, ni que ceux-ci aient exigé pour condition qu'il ne pourrait être élevé dans la crainte de nuire à l'une ou à l'autre propriété; Considérant qu'il résulte du procès-verbal de l'expert que l'exhaussement du mur est utile à l'intimé, non seulement pour parer aux inconvéniens dont il avait excipé, mais encore pour appuyer à ce mur les fers dont il fait le commerce , n'ayant point de magasin dans sa maison, avantages dont il a seulement parlé dans ses observations lors de la visite, et que l'expert a relatés; il en résulte aussi d'un mire côté quelques inconvéniens à l'appelant dont la cour est très-étroite ; ce qui suffit, à raison surtout de sa. localité, pour déterminer la justice de la Cour à prendre un tempérament d'équité relativement à la hauteur que peut, dans les circonstances, avoir ce mur, soit pour l'utilité de l'intimé, soit pour ne pas nuire à l'appelant, parti fait pour concilier les intérêts des parties, et entrer dans l'esprit de l'article 663 de Code civil. Décisions diverses. 191 - Par ces motifs, La Cour a mis l'appellation , et ce dont est appel , au néant ; ordonne que Feynot sera tenu, dans le délai d'un mois, à compter de ce jour, de rabaisser à ses frais le mur séparatif des deux cours dont il s'agit, pour ne lui laisser que les trois quarts de la hauteur qu'il a présentement, y compris le chaperon; sinon, autorise Hulot à le faire, etc. Du 12 juin 1807.— Cour d'appel séant à. Metz. FEMME. — MARCHANDE. — DOT. — STATUT. L'article 220 du Code Napoléon a-t-il conféré aux femmes mariées sous un régime dotal, la faculté d'hypothéquer leur dot par des obligations souscrites en qualité de marchandes publiaues? —Rés. aff. — (220,1103 et 1128 G. Nap.) (Castillon. — C. la dame Martin.) Qu'une femme devenue marchande publique puisse validement s'obliger sans l'autorisation de son mari., c'est-là ce qui est bien textuellement décidé par l'art. 220 du Code Napoléon : la faculté laissée par le mari à sa femme d'établir un commerce public, est une autorisation tacite de tous ses actes de négoce: ainsi l'exigeait la foi publique, le besoin du commerce. Mais de ce que le mari a tacitement autorisé tous les actes de négoce que fera sa femme, s'ensnit-il que ces actes, valides en soi, sous le rapport de la capacité personnelle, doivent avoir effet sur des biens inaliénables, aux termes du contrat de mariage, ou du statut sur la foi duquel le mariage a été contracté ? Telle était la question à juger dans l'espèce. 7 fructidor an 13 (25 août 1805). — Obligation notariée de la dame Martin ( civilement séparée), au profit du sieur Castillon, pour la sommé de 2,572 fr., payable dans six mois.— Au paiement de cette somme, la dame Martin affecte une maison sise dans la commune du Havre.—L'hypothèque fut inscrite; et à défaut de paiement, le sieur Castillon a poursuivi l'expropriation de la maison hypothéquée ; la dame Martin a résisté ; un jugement de première instance instance ordonné de passer outre à l'expropriation. Il faut noter que la dame Martin avait été mariée sous l'empire de la coutume de Normandie, dont les dispositions ne permettent pas que la dot de la femme soit jamais perdue pour elle,,, et l'autorisent à la reprendre sur son acquéreur, si elle ne la retrouve dans les biens de sou mari. — D'ailleurs, les art. 126 et 127 des placités (ayant force de loi ), prohibaient expressément l'hypothèque de la dot. La dame Martin a proposé le moyen de nullité d'hypothèque: Elle a soutenu qu'àvant la publication du Code civil, et sous l'empire de la coutume de Normandie, la question eût été sans difficulté : qu'il ne devait pas y en avoir davantage sous l'empire du Code Napoléon, qui a lui-même établi le régime dotal, qui, conséquemment, n'a pas voulu détruire, pour les mariages antérieurs, l'effet des lois dotales, sur la foi desquelles ces mariages ont été contractés, Pour le sieur Castillon, il a été dit que l'hypothèque dont il s'agit a été conférée sous l'empire du Code Napoléon ; que sa validité ou nul lité ne dépend donc point des règles établies par. les anciens placités de Normandie; que la seule règle à suivre est l'art. 220 du Code Napoléon, lequel valide généralement et sans distinction toutes les obligations de la femme marchande publique. M. le proc.-gén. impérial, s'est prononcé en faveur de la femme et pour la conservation de la dot, c'est-à-dire, pour la réformation, du jugement de première instance. Il a dit que l'articte 220 du Code Napoléon n'avait d'autre effet que de dispenser la femme marchande publique de l'autorisation maritale; qu'il ne prononçait aucunement sur toutes autres règles, généralement prescrites pour la validité des obligations; qu'il ne prononçait également point sur l'effet de ces obligations. L'art. 1108 du Code Napoléon , qui règle la validité des obligations, exige, outre la capacité de contracter, trois autres conditions , dont l'une, expliquée par l'art. 1128, veut que les choses qui sont l'objet de la convention, soient dans le commerce. —Il y avait donc », examiner si la maison de la dame Martin était légalement susceptible, d'être hypothéquée, encore quelle fût une chose dotale. 192 Lois et Or, la question de savoir si la chose dotale est ou n'est pas aliénable, doit être décidée par les lois sous l'empire desquelles le mariage fut contracté : sans quoi serait trompée la foi dés familles contractantes : le Code Napoléon n'a pas plus voulu altérer l'effet des anciennes coutumes sur les dots anciennes, qu'il n'a voulu exposer les femmes mariées sur la foi du régime dotal établi par les art. 1540 et suivans,à perdre tin jour leur dot, s'il arrivait que de nouvelles lois vinssent ultérieurement à abolir le régime dotal, actuellement établi pour la France entière. La cour d'appel ne s'est pas rendue à l'avis de M. le procureur-général impérial. — Elle a ordonné de passer outre à l'expropriation de la maison dotale. ARRÊT. Vu l'art. 220 du Code civil, qui s'explique en termes formels et sans aucune exception, lequel est ainsi conçu , etc. Considérant que l'obligation contractée par l'appelante, est postérieure à la promulgation de cet article ; qu'elle doit par conséquent avoir son effet sur l'immeuble qu'elle y a hypothéqué d'après la faculté qu'elle en avait comme marchande publique ; Considérant que, d'après le même article, on ne peut raisonnablement argumenter de l'ancienne jurisprudence consacrée par les articles 126 et 127 du règlement de 1666; que l'on ne peut pas davantage invoquer les dispositions du Code relatives au régime dotal, attendu qu'elles ne doivent avoir aucune application à l'égard des femmes marchandes publiques, dont la capacité est réglée par ledit article 220. La Cour, parties ouïes, etc., sans s'arrêter au nouveau moyen employé sur l'appel, dit qu'il a été bien jugé, etc. Du 16 juillet 1807. — Cour d'appel séant à Rouen. CONTRAINTE PAR CORPS. Doit-on suivre, pour l'exécution de la contrainte par corps en matière correctionnelle, les formalités prescrites par l'art. 725 du Code de procédure civile ?— Rés. nég. — ( 725 du Code de procédure.) Voici l'espèce: —Une femme en puissance de mari avait été condamnée à l'amende et aux frais de procédure, pour sévices et mauvais traitemens exercés par elle sur deux individus. Le recouvrement des condamnations ne pouvait pas être poursuivi sur les biens de la communauté, d'après l'article 1525 du Code Napoléon, Il a fallu recourir à la contrainte par corps établie par l'art. 51 de la loi du 19 juillet 1791. 'La contrainte a eu lieu le i4 frimaire an 14, et a été suivie, le 2 nivose suivant , d'un commandement; la femme disparut, et revint l'année d'après. On.a demandé s'il y avait lieu, dans celle espèce,.d'appliquer les dispositions de l'art. 785 du Code de procédure, qui porte que « s'il s'est écoulé une année entière de" puis le commandement, il sera fait un nou» veau commandement par un huissier commis " à cet effet. 33 Son Exc. le Grand-Juge, consulté sur cette question, l'a résolue, le 12 septembre 1807, en ces termes ; « Les formalités établies par le Code de » procédure civile, pour l'exécution de la " contrainte par corps en matière civile, ne " sont pas applicables à la contrainte par corps " en matière correctionnelle. Celte dernière es" pèce de contrainte par corps est toute diffé" rente de la première. Celle-ci n'est ouverte que " dans certain cas; il faut qu'elle soit demandée " et prononcée par un jugement, elle ne tend » qu'au recouvrement d'une dette purement ci" vile, et elle n'est exercée que par un simple " particulier; celle-là, au contraire, n'a besoin " ni d'être demandée, ni d'être prononcée par " jugement; elle est de droit, elle existe parla " seule force de la loi, elle a pour objet la ré» pression d'un délit, le recouvrement de " condamnations pénales, et elle s'exerce par » des agens du trésor public. Toutes ces raisons " de différence ne permettent pas d'appliquer " par analogie à la contrainte par corps en ma" tière correctionnelle, les règles qui n'ont été " établies par le Code Napoléou et par le Code " de procédure que pour l'exercice de la con" trainte par corps en matière civile. Ainsi, les " préposés de l'administration peuvent, en se " conformant à l'art. 190 du Code des délits et " des peines, faire toutes les diligences, néces" saires pour l'exécution de la contrainte par " corps, sans s'astreindre à aucune des forma" lités prescrites - par le Code Napoléon et le " Code judiciaire, qui ne peuvent recevoir " d'application en matière correctionnelle. " Décisions diverses. 193 LEGION D'HONNEUR.— SUSPENSION.— PEINE INFAMANTE. — DÉGRADATION. Aucune peine infamante ne peut être mise à exécution contre un membre de la Légion d Honneur, qu'il n'ait été préalablement dégradé. La qualité de membre de la légion se perd, et l'exercice des droits de légionnaire est suspendu, par les mêmes causes que font perdre on qui suspendent les droits de citoyen français. Le Gouvernement de la république , le conseil d'état entendu , Arrête ce qui suit : Art. 1er. La qualité de membre de la Légion d'Honneur se perdra par les mêmes causes que celles qui font perdre la qualité de citoyen français, d'après l'art. 4 de la constitution. 2. L'exercice des droits et des prérogatives de membre de la Légion d Honneur sera suspendu par les mêmes causes que celles qui suspendent les droits de citoyen français, d'après l'art. 5 de la constitution. 3. Le grand-juge, le ministre de la guerre et celui de la marine transmettront au grand chancelier des copies de tous les jugemens en matière criminelle, correctionnelle et de police, relatifs à des membres de la Légion, 4. Toutes les fois qu'il y aura un recours en cassation contre un jugement rendu en matière criminelle , correctionnelle et de police , et relatif à un légionnaire, le commissaire du Gouvernement auprès du tribunal de cassation en rendra compte , sans délai, au grand-juge, qui en donnera avis au grand chancelier de la Légion d'Honneur. 5. Les commissaires du Gouvernement auprès des tribunaux criminels, et les rapporteurs auprès des conseils de guerre, ne pourront faire exécuter aucun peine infamante contre un membre de la Légion, que le légionnaire n'ait été dégradé. 6- Pour cette dégradation, le président du tribunal, sur le réquisitoire du commissaire du Gouvernement, ou le président du conseil de guerre, sur le réquisitoire du rapporteur, prononcera, immédiatement après la lecture du jugement , la formule suivante : Vous avez manqué à l'honneur ; je déclare, au nom de la Légion, que vous avez cessé d'en être membre. 7. Les chefs militaires de terre et de mer, et les commandans des corps et des bâtimens de l'Etat, rendront aux ministres de la guerre et de la marine un compte particulier de toutes les peines de discipline qui auront été infligées à des légionnaires sous leurs ordres : ces ministres transmettront des copies de ce compte an grand chancelier. 8. La cassation d'un légionnaire sous-officier en activité, et le renvoi d'un soldat ou d'un marin légionnaire, ne pourront avoir lieu que d'après l'autorisation du ministre de la guerre ou du ministre de la marine. Ces ministres ne pourront donner ces autorisations qu'après en avoir informé le grand chancelier, qui prendra les ordres du chef de la Légion. g. Le grand conseil pourra suspendre, en tout ou en partie , l'exercice des droits et prérogatives attachés à la qualité de membre de la Légion d Honneur, et même exclure de la Légion , lorsque la nature du délit et la gravité de la peine prononcée correctionnellement paraîtront rendre cette mesure nécessaire. 10. Les avis que les conseils d'administration des cohortes jugeront convenables de donner aux légionnaires sur leur conduite, seront transmis par le chef de la cohorte , qui en instruira le grand chancelier, lequel en rendra compte au grand conseil. 11. Les ministres sont chargés , chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté. (B. 2170. ) — Du 2 ventôse an 12. —Arrêté des consuls. PROPRIETE-—LÉGION D'HONNEUR. Les parcs et jardins clos de murs, qui font partie des chefs-lieux de cohorte de la Légion d'Honneur, sont soumis au même régime que les bois des particuliers. NAPOLÉON-, Empereur des Français, Roi d'Italie ; Sur le rapport de notre grand-chancelier de la Légion d'honneur, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Les parcs et jardins clors de murs, et qui font partie des chefs-lieux de cohorte du la Légion-d'Honneur, sont exceptés des dispositions de l'arrêté du Gouvernement, du 28 ven-. tose an 12 : en conséquence, ils, seront soumis au même régime que les bois, des particuliers, conformément à' l'art, 5 de la première section du titre Ier de la loi du 9 floréal an 11, et aux art. 7,8 et 9, section II de la même loi. 2. Notre ministre des finances et notre grand* chancelier de la Légion-d'Honneur sont chargés, An 1807. — Tom. 7. — 2e part. 25 194 Lois et chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. (B. 2432.)—Du 18 septembre 1806.—Décret impérialTRAITE impérialTRAITE PAIX. — DROIT PUBLIC: Traité de paix et d alliance conclu entre S. M. l'Empereur des Français et le roi de Saxe. (B. 2166. ). — Du 11 décembre 1806. PILOTES.LAMANEURS. —COMPÉTENCE. Quels tribunaux sont compétent pour les affaires de pilotage en matière civile, correctionnelle et de police. C H A P I T R E V. Des tribunaux compétent pour les affaires du pilotage, en matière civile, correctionnelle et criminelle. 5o. Les contestations relatives aux droits de pilotage, indemnités et salaires de pilotes seront jugées par le tribunal de commerce du port. Les pilotes-lamaneurs qui devront être punis par des peines correctionnelles, telles que la prison ou l'interdiction pendant moins d'un mois , seront jugés par l'officier-chef des mouvemens maritimes, ou par celui préposé à la direction du pilotage; et en l'absence de ceux-ci, par l'officier du port du commerce, sous l'autorisation dé l'administrateur supérieur de la marine, ou de celui préposé à l'inscription maritime. Les délits qui devront donner lieu à des peines plus graves, à des amendes et à des peines afflictives, seront jugés par les tribunaux de police correctionnelle et lés cours de justice criminelle. 51. Lorsque les délits, auront été commis à bord d'un bâtiment de l'État, ou que les faits seront, par leur nature; de la compétence de l'autorité maritime, et qu'ils intéresseront le service de la marine' impériale, ils seront jugés suivant les lois et réglemens de la marine. 52. Dans tous les cas comportons punition, la peine sera double, lorsqu'un bâtiment de l'État aura été l'objet du délit. 53.Le montant des amendes prononcées contre les pilotés , par quelque tribunal que ce soit, sera versé dans la caisse des invalides de la marine du port ou les délits et contraventions auront eu lieu. 54. Une expédition de tous les jugemens prononcés contre les pilotes, sera adressée à l'administration de la marine dans le quartier sur les registres duquel le pilote sera inscrit, afin qu'il en soit pris note sur la matricule des pilotes. Du 12 décembre 1806.—Décret Impérial. TRAITE. —PAIX. — DROIT PUBLIC Traité de paix conclu entre S. M. l'Empereur des Français et les ducs de Saxe Weimar , Saxe- Gotha, Saxe-Meinungen et SaxeHilbourghausen. (B. 2167. ) — Du 15 décembre 1806. COLLÈGE ELECTORAL.—VOTES. —DROIT PUBLIC Pour établir la majorité des votes dans un collège électoral, il faut compter, non le nombre entier des individus qui ont voté, mais le nombre des votes valables émis par les votans. ( B. 2178. )—Des 16 décembre 1806 et 25 janvier 1807.—Avis du conseil d'état, app. par S. M. BREVET D'INVENTION. —PRIORITÉ. La priorité d'invention, dans le cas de contestation entre deux brevets pour le même objet, appartient de droit à celui qui , le premier, a fait au secrétariat de la préfecture du département de son domicile, le dépôt des pièces exigé par l'art. 4 de la loi du 7 janvier 1791. (B. 2188.)—Du 25 janvier 1807.— Décret impérial. Décisions diverses. 195 LETTRES DE CHANGE. —BILLETS DE COMMERCE. —- PROTÊT. L'article 68 du Code de procédure n'avait point dérogé aux lois du commerce , sur les firmes à observer pour le protêt des effets commerciaux. Le conseil d'état, qui , d'après le renvoi ordonné par S, M. l'Empereur et Roi, a entendu le rapport des sections de législation et de l'intérieur Sur celui du ministre du trésor public , sur la question de savoir si de l'article 68 du titre des ajournemens au Code de procédure civile, il résulte qu'il y ait des changemens dans le régime actuel des protêts des lettres de change et billets de commerce ; Vu ledit article 68 conçu en ces termes : " Tous, exploits seront faits à personne ou do» micile ; mais si l'huissier ne trouve au domi» cile, ni la partie , ni aucun de ses parens ou » serviteurs, il remettra de suite la copie à un » voisin, qui signera l'original ; si ce voisin ne » peut ou ne veut signerl' huissier remettra la « copie au maire ou adjoint de la commune, » lequel visera l'original sans frais : l'huissier » fera mention du tout , tant sur l'original que » sur la copie, » Est d'avis que, par l'article 68 du Code de procédure civile, on n'a point, entendu de roger aux lois du commerce concernant les protêts, de» lettres de change et billets de commerce,., sans néanmoins qu'on puisse arguer de nullité contre les protêts qui, avant la publication de cet avis, auraient pu être faits dans les formes indiquées par ledit article. Des 5 et 25 janvier 1807. Avis du conseil d'état, approuvé par S. M, ESCROQUERIE. - CONSOMMATION. — CONSCRIPTION, ■ L'escroquerie en matière de conscription est consommée, de la part d'un individu, dès que cet individu pour fait de congé ou de réforme par lui promis, s'est fait compter de l'argent ou la fait consigner entre les mains d'un tiers. Il n'importe pour le délit d'escroquerie que l'argent ainsi livré ou consigné soit par la suite restitué à sort véritable propriétaire. J'apprends, Messieurs, que quelques tribunaux semblent persuadés que l'escroquerie en matière de conscription n'est point consommée, lorsque, l'escroc, ne pouvant obtenir le congé de réforme par lui promis, restitue l'argent qu'il avait reçu sous cette promesse, ou dont il avait exigé la consignation entre les mains d'un tiers , ordinairement son complice. Je ne puis considérer une telle opinion, adoptée par des jugemens, que comme un misérable prétexte imaginé par la faiblesse pour ne dispenser d'une justice sévère que commandent pourtant les plus grands intérêts de l'Etat. Qu'importe en effet pour le délit d'escroquerie que l'escroc ne soit point parvenu à corrompre les agens de l'autorité; la corruption qu'il a tentée est un crime de plus dans lequel il a échoué ; mais l'escroquerie en subsiste-t-elle moins? N'a-t-elle pas été consommée lorsque , pour prix de ses promesses trompeuses et de l'assurance qu'il a donnée d'employer son crédit prétendu, il s'est fait compter de l'argent ou l'a fait consigner entre les mains de son affidé ? Après cela que, pressé par les remords d'une conscience agitée, ou épouvanté par les menaces de ses dupes, il restitue l'argent escroqué, en résulte-t-il que l'escroquerie n ait point été commise ? Dirait-on d'un voleur qu'il n'est coupable que d'une simple tentative de vol, si, après avoir dérobé la chose et l'avoir retenue ou recelée dans les mains d'un tiers, il se déterminait ensuite à la restituer, pressé par la crainte d'être dénoncé et poursuivi? La restitution que fait l'escroc, comme celle que ferait le voleur, peut bien désintéresser la partie civile, mais satisfait-elle la vindicte publique qui, certes , est d'une toute autre importance que de simples intérêts privés, et qui réclame avec d'autant plus de force, que le crime, dont elle sollicite la punition, est plus dangereux pour l'Etat ? Eh quoi, Messieurs, lorsqu'à l'époque d'une levée très-prochaine, il serait nécessaire de porter la terreur et le découragement dans l'âme de ces coquins ténébreux , dont les spéculations honteuses sont un véritable fléau pour l'Etat et pour les familles, on chercherait à l'introduire par de déplorables subtilités une jurisprudence fausse et pusillanime, dont l'infaillible résultat serait d'enhardin les escrocs par l'espérance d'une inpunité presque certaine. Non, Messieurs, ni vous ni moi ne devons le souffrir, La voix de la patrie, le service de l'Empereur, tout nous fait un devoir de déployer notre zèle contre ces opinions et ces jugemens dictés par la faiblesse. Que nulle considération n'arrêté votre énergie ; comuniquez-la aux procureurs impériaux et concourez ensemble, d'un commun effort, à dissiper toutes les erreurs, capables de retarder rentière extirpation d'un brigandage odieux et dont.les 196 Lois et progrès pourraient devenir si funeste à la chose publique: Recevez, Messieurs, l'assurance de mes sentimens affectueux. Du 7 j anvier 1807.— Lettre de son Ex. le grand-juge, à MM., les procureurs généraux impériaux près les cours d'appel. JUIFS. —GRAND SANHÉDRIN.— PROFESSION DE FOI. — MORALE. — POLITIQUE. — MARIAGE. — DIVORCE.—USURE. Décision du grand Sanhédrin, où se trouvent des dispositions sur le mariage, le divorce et l'usure, tendant à montrer comment les lois religieuses des Juifs se concilient avec nos lois civiles et politiques. PRÉAMBULE, Béni soit à jamais le seigneur Dieu d'Israël qui a placé sur le trône de France et du royaume d'Italie, un prince selon son coeur. Dieu a vu l'abaissement des descendais de l'antique Jacob , et a choisi Napoléon le Grand pour être l'instrument de sa miséricorde. Le Seigneur juge les pensées, lui seul commande aux consciences , et son soin chéri a permis que chacun adorât le Seigneur selon sa croyance et sa foi. A l'ombre de son nom la sécurité est entrée dans nos coeurs et dans nos demeures, et nous pouvons, désormais, bâtir, ensemencer, moissonner , cultiver les siences humaines, appartenir à la grande famille de l'Etat, le servir et nous glorifier de ses nobles destinées. Sa haute sagesse a permis que cette assemblée, célèbre dans nos annales et dont l'expérience et la vertu dictaient les décisions, reparût après quinze siècles, et concourût à ses bienfaits sur Israël. Réunis aujourd'hui sous sa puissante protection dans sa bonne ville de Paris, un nombre de 71 docteurs de la loi et notables d'Israël, nous nous constituons en grand sanhédrin , afin de trouver en nous le moyen et la force, de rendre des ordonnances religieuses conformes aux, principes de nos saintes lois, et qui servent de règle et d'exemple à tous les Israélites, Ces ordonnances, apprendront aux nations que nos dogmes se concilient avec les lois civiles sous lesquelles nous vivons, et ne nous séparent point de la société des hommes. En conséquence, déclarons que' la loi divine, ce pieux héritage de nos ancêtres, contient des dispositions religieuses et des dispositions politiques. Que les dispositions religieuses sont, parleur nature, absolues et indépendantes des circonstances et des tems ; Qu'il n'en est pas de même des dispositions politiques, c'est-à dire de celles qui constituent le gouvernement, et qui étaient destinées à régule peuple d'Israël dans la Palestine, lorsqu'il avait ses rois, ses pontifes , et ses magistrats; Que ces dispositions politiques ne sauraient être applicables , depuis qu'il ne forme plus un corps de nation ; Qu'en consacrant cette distinction déjà établie par la tradition , le grand.sanhédrin déclare un fuit incontestable , qu'une assemblée des docteurs de la loi réunis en grand sanhédrin, pouvait seule déterminer les conséquences qui en dérivent ; Que si les anciens sanhédrins" ne l'ont pas fait, c'est que les circonstances politiques ne l'exigeaient point, et que depuis l'entière dispersion d'Israël, aucun sanhédrin n'avait été réuni avant celui-ci. Engagés aujourd'hui dans ce pieux dessein, nous invoquons la lumière divine, de laquelle émanent tous les biens, et nous nous reconnaissons obligés de concourir autant qu'il dépendra de nous à l'achèvement de la régénération morale d'Israël. Ainsi, en vertu du droit que nous confèrent nos usages et nos lois sacrées , et qui déterminent que dans l'assemblée des docteurs du siècle, réside essentiellement la faculté de statuer selon l'urgence des cas, et que requiert l'observance desdites lois, soit écrites, soit traditionnelles, nous procéderons dans l'objet de prescrire religieusement l'obéissance aux lois de l'Etat, en matière civile et politique. Pénétrés de cette sainte maxime, que la crainte de Dieu est le principe de toute sagesse,, nous élevons nos regards vers le ciel, nous étendons nos mains vers son sanctuaire, et nous l'implorons pour qu'il daigne nous éclairer de sa lumière , nous diriger dans le sentier de la vertu et de la vérité, afin que nous puissions y conduire nos frères pour leur félicité et celle de leur descendons. Partant, nous enjoignons, au nom du Seigneur notre Dieu, à tous nos coreligionnaires de tout sexe, d'observer fidellement nos déclarations , satuts et ordonnances , regardant d'avance tous ceux de France et du royaume d'Italie qui les violeraient ou en négligeraient l'observation., . comme péchant notoirement contre la volonté du Seigneur Dieu d'Israël. Décisions diverses. 197 ARTICLE PREMIER. Poligamie. Le grand sanhédrin, légalement assemblé ce jour 9 février 1807 , et en vertu des pouvoirs qui lui sont inhérens , examinant s'il est licite aux Hébreux d'épouser plus d'une femme, et pénétré du principe généralement consacré dans Israël; que la soumission aux lois de l'Etat, en matière civile et politique, est un devoir religieux; Reconnaît et déclare que la poligamie permise par la loi de Moïse, n'est qu'une simple faculté , que nos docteurs l'ont subordonnée à la condition d'avoir une fortune suffisante pour subvenir aux besoins de plus d'une épouse ; Que dès les premier tems de notre dispersion, les Israélites répandus dans l'Occident, pénétrés de la nécessité de mettre leurs usages en harmonie avec les lois civiles des Etats dans lesquels ils s'étaient, établis, avaient généralement renoncé à la poligamie, comme à une pratique non conforme aux moeurs des nations ; Que ce fut aussi pour rendre hommage à ce principe de conformité en matière civile , que le synode convoqué à Vorms , en l'an 4790 de notre ère, et présidé par le rabin Guerson, avait prononcé anathéme contre tout Israélite de leur pays qui épouserait plus d'une femme : Que cet usage s'est entièrement perdu en France, en Italie et dans presque tous les Etats du continent européen, où il est extrêmement rare de trouver un Israélite qui ose enfeindre à cet égard les lois des nations contre la poligamie. En conséquence, le grand sanhédrin pesant dans sa sagesse combien il importe de maintenir l'usage adopté par les Israélites répandus dans l'Europe, et pour confirmer, en tant que besoin, ladite décision du synode de Vorms, statue et ordonne comme précepte religieux,' Qu'il est défendu à tous les Israélites de tous les Etats où la poligamie est défendue par les lois civiles, et en particulier à ceux de l'empire de France et du royaume d'Italie , d'épouser une seconde femme du vivant de la première, à moins qu'un divorce avec celle-ci, prononcé conformément aux dispositions du Code civil, et suivi du divorce religieux, ne l'ait affranchi des liens du mariage. ARTICLE II. Répudiation. Le gran-dsanhédrin ayant considéré combien il importe aujourd'hui d'établir des rapports d'harmonie entre les usages des Hébreux, relutivement au mariage , et le Code civil do France et du royaume d'Italie, sur le même sujet,.et considérant qu'il est de principe religieux de se soumettre aux lois civiles de l'Etat, reconnaît et déclare, , Que la répudiation permise par la loi de Moïse, n'est valable qu'autant qu'elle opère la dissolution absolue de tous les liens entre les conjoints, même sous le rapport civil ; Que d'après les dispositions du Code civil qui régie les Israélites comme Français et Italiens , le divorce n'étant consommé qu'après que les tribunaux l'ont ainsi décidé par un jugement définitif, il suit que la répudiation mosaïque n'aurait pas le plein et entier effet qu'elle doit avoir, puisque l'un des conjoints pourrait se prévaloir contre l'autre du défaut de l'intervention de l'autorité civile dans la dissolution du lien conjugal. C'est pourquoi en vertu du pouvoir dont il est revêtu, le grand sanhédrin statue et ordonne comme point religieux: Que dorénavant nulle répudiation ou divorce ne pourra être fait selon les formes établies parla loi de Moïse, qu'après que le mariage aura été déclaré dissous par les tribunaux compétens , et selon les formes voulues par le.Code civil; En conséquence , il est expressément défendu à tout rabin, dans les deux Etats de France et royaume d'Italie, de prêter son ministère dans aucun acte de répudiation ou de divorce, sans que le jugement civil qui le prononce, lui ait été exhibé en bonne forme, déclarant que tout rabin qui se permettrait d'enfeindre le présent statut religieux, se'ra regardé comme indigne d'en exercer à l'avenir les fonctions. ARTICLEIII. Mariage. Le grand sanhédrin, considérant que dans l'Empire français et le royaume d'Italie , aucun mariage n'est valable qu'autant qu'il est précédé d'un contrat civil devant l'officier public; En vertu du pouvoir qui lui est dévolu, statue et ordonne : qu'il est d'obligation religieuse pour tout Israélite français et du royaume d'Italie, de regarder désormais, dans les deux Etats, les mariages civilement contractés comme emportant; obligation civile ; défend en conséquence à tout rabin, ou autre personne dans les deux Etats. de ■ prêter son ministère à l'acte religieux du mariage, sans qu'il leur ait apparu auparavant de l'acte des conjoints devant l'officiel civil, conformément à la loi. 198 Lois et Le grand sanhédrin déclare en outre, que les mariages entre Israélites et Chrétiens, contractés conformément aux lois du Code civil, sont obligatoires et valables civilement, et que bien qu'ils ne soient pas susceptibles d'être revêtus des formes : religieuses, ils n'entraineront aucun anathème, ARTICLE IV. Fraternité. Le grand sanhédrin ayant considéré que l'opinion des nations parmi lesquelles les Israélites ont fixé leur résidence depuis plusieurs générations, les laissaient dans le doute sur les sentimens de fraternité et de sociabilité qui les animent, à leur égard', de telle sortes que ni en France, ni dans" le royaume d'Italie, l'on ne paraissait point fixé sur la question de savoir, si les Israélites de ces deux Etats regardaient leurs concitoyens chrétiens comme frères, ou seulement comme étrangers ; Afin de dissiper tous les doutes à ce sujet, le. grand sanhédrin déclare ; Qu'en vertu de la loi donnée par Moïse aux enfans d'Israël, ceux-ci sont obligés de regarder comme leurs frères , les individus des nations qui reconnaissent Dieu créateur du ciel et de la terre,, et parmi lesquelles ils jouissent des avantages de la société civile, ou seulement d'une bienveillante hospitalité; Que la sainte écriture nous ordonne d'aimer notre semblable comme nous-même, et que, reconnaissant comme conforme à la volonté de Dieu, qui est la justice même , de ne faire à autrui que ce que nous voudrions qui nous fut fait, il serait contraire à ces maximes sacrées de ne point regarder nos concitoyens , français et italiens, comme nos frères ; Que d'après cette doctrine universellement reçue, et par les docteurs qui ont le plus d'autorité dans Israël et par tout Israélite qui n'ignore point sa religion, il est du,devoir de tous d'aider, de protéger, d'aimer leurs concitoyens, et de les traiter, sous tous les rapports civils et moraux, à l'égard de leurs coreligionnaires ; Que puisque la religion mosaïque ordonne aux Israélites d'accueillir avec tant de charité et d'égards les étrangers qui allaient résider dans leurs villes aplus forte raison leur commande-t-elle les mêmes sentimens envers les individus des nations qui les ont accueillis dans leur sein, qui les protègent par leurs lois, les défendent par leurs armes, leur permettent d'adorer l'Eternel selon leur Culte, et les admettent, comme en France et dans le royaume ^d'Italie, à la participation de tous les droits civils et politiques. D'après ces diverses considérations, le grandsanhédrin ordonne à tout Israélite de l'Empire français, du royaume d'Italie et de tous autres lieux, de vivre avec les si jets de chacun des Etats dans lesquels ils habitent connue avec leurs concitoyens et leurs frères , puisqu ils reconnaissent Dieu créateur du ciel et de la terre, parce qu'ainsi le veut la lettre et l'esprit de notre sainte loi, A R T I C L E V, Rapports moraux. Le grand sanhédrin, voulant déterminer quels sont les rapports que la loi de Moïse prescrit aux Hébreux envers les. individus des nations parmi lesquelles ils habitent, et qui, professant une autre religion, reconnaissent Dieu, créateur du ciel et de la terre ; ... Déclare que tout individu professant la religion de Moïse, qui ne pratique point la justice et la charité envers tous les hommes adorant l'Eternel, indépendamment de leur croyance particulière, péche notoirement contre sa loi : Qu'à l'égard de la justice, tout ce. que prohibe l'Ecriture sainte comme lui étant contraire, est absolu et sans acception de personne; Que le Décalogue et les livres sacrés qui renferment les commandemens de Dieu à et égard, n'établissent aucune relation particulière, et n'indiquent ni qualité, ni condition, ni religion, auxquels ils s'appliquent exclusivement; ensorte qu'ils sont communs aux rapports des Hébreux avec tous les hommes en général ; et que tout Israélite qui les enfreint envers qui que ce soit, est également criminel et repréhensible aux yeux du Seigneur ; Que cette doctrine est aussi enseignée par les docteurs de la loi, qui ne cessent de prêcher l'amour du Créateur et de sa créature ( Traité d'Abot, chap, 6, f. 6 ), et qui déclarent formellement que les récompenses de la vie étemelle sont réservées aux hommes vertueux de toutes les nations , que l'on trouve dans les prophètes des preuves multipliées qui établissent qu'Israël n'est pas l'ennemi de ceux qui professent une autre religion que la sienne,' qu'à l'égard de la charité, Moise, comme il a déjà été rapporté, la prescrit au nom de Dieu, comme une obligation : « Aime » ton prochain comme toi-même, car je suis le » Seigneur, » L'étranger qui habite dans votre sein, sera » comme celui qui est né parmi vous; vous l'ai» merez comme vous mêmes, car vous avez été » aussi étrangers en Egypte : je suis. l'Eternel ». votre Dieu (Lèvit., chap. 19, y. 34). David Décisions diverses. 199 dit : La miséricorde de Dieu s'étend sur toutes » ses oeuvres (Ps. 145 , v. 9). Qu'exige de vous » le Seigneur, dit Michée ? rien de plus , que » d'être juste. Exercez la charité (chip. 6, v. 8). " Nos docteurs déclarent que l'homme compa» tissant aux maux de son semblable., est à nos » yeux comme s'il était issu du sang d'Abraham. » (Éirubin, chap. 7). Que tout Israélite est obligé envers ceux qui, observent les Noachides, quelle que soit d'ailleurs leur religion, de les aimer comme ses frères, de visiter leurs malades , d'enterrer leurs morts , d'assister leurs pauvres comme ceux d'Israël, et qu'il n'y a point d'acte de charité ni d'oeuvre de miséricorde dont ils puissent se dispenser envers eux. D'après ces motifs, puisés dans la lettre et l'esprit de l'Ecriture sainte, Le grand sanhédrin prescrit à tous les Israélites , comme devoir essentiellement religieux et inhérent à leur croyance, la pratique habituelle et constante, envers tous les hommes reconnaissant Dieu créateur du ciel et de la terre, quelque religion qu'ils professent, des actes de justice et de charité dont les livres saints leur prescrivent l'accomplissement. ARTICLE VI. Rapports civils et politiques. Le grand-sanhédrin, pénétré de l'utilité qui doit résulter pour les Israélites d'une déclaration authentique qui fixe et détermine leurs obligations comme membres de l'Etat auquel ils appartiennent , et voulant que nul n'ignore quels sont à cet égard les principes que les docteurs de la loi et les notables d'Israël professent et prescrivent à leurs coreligionnaires dans les pays où ils ne sont point exclus de tous les avantages de la société civile, spécialement en France et dans le royaume d'Italie ; Déclare qu'il est de devoir religieux pour tout Israélite, né et élevé dans un Etat , ou qui en devient citoyen par résidence ou autrement , conformément aux lois qui en déterminent les conditions, de regarder ledit Etat comme sa patrie ; Que ces devoirs qui dérivent de la nature des choses, qui sont conformes à la destination des hommes en société, s'accordent par cela même avec la parole de Dieu. Daniel dit à Darius , qu'il n'a été sauvé de la fureur des lions que pour avoir été également fidèle à son Dieu et à son roi. ( Chap. 6, v. 23.) Jérémie recommande à tous les Hébreux de regarder Babylone comme leur patrie : concourez concourez tout votre pouvoir, dit-il, à son bonheur. (Jér., chap. 5.) On lit, dans le même livre , le serment que fit prêter Guedalva aux Israélites. « Ne craignez point, leur dit-il, de » servir les Chaldéens ; demeurez dans le pays; " soyez fidèles au roi de Babylone ; et vous vivrez » heureusement ». ( Ibid, ch. 24, v. 9. ) Crains Dieu et ton souverain, a dit Salomon. (Prov., chap. 24, v. 21.) » Qu'ainsi tout prescrit à l'Israélite d'avoir pour son prince et ses lois le respect, l'attachement et la fidélité dont tous ses sujets lui doivent le tribut ; Que tout l'oblige à ne point isoler son intérêt de l'intérêt public, ni sa destinée, non plus que celle de sa famille, de la destinée de la grande famille de l'Etat; qu'il doit s'affliger,de ses revers, s'applaudir de ses triomphes, et concourir, par toutes ses facultés, au bonheur de ses concitoyens. En conséquence, le grand sanhédrin statue que tout Israélite, né et élevé en France et dans le royaume d'Italie, et traité par les lois des deux Etats comme citoyen, est obligé religieusement de les regarder comme sa patrie, de les servir, de les défendre, d'obéir aux lois, et de se conformer, dans toutes ses transactions, aux dispositions du Code civil. Déclare en outre, le grand sanhédrin, que tout Israélite appelé au service militaire, est dispensé par la loi, pendant la durée de ce service, de toutes les observances religieuses qui ne peuvent se concilier avec lui. ARTICLE VII. Professions utiles. Le grand sanhédrin voulant éclairer les Israélites, et en particulier ceux de France et du -royaume d'Italie, sur la nécessité où ils sont, . et les avantages qui résulteront pour eux de s'adonner à l'agriculture, de posséder des propriétés foncières, d'exercer les arts et métiers, de cultiver les sciences qui permettent d'embrasser des professions libérales ; et considérant que si , depuis longtems , les Israélites des deux Etats se sont vus dans la nécessité de renoncer en partie aux travaux mécaniques, et principalement à la culture des terres qui avait été, dans l'ancien tems, leur occupation favorite, il ne faut attribuer ce funeste abandon qu'aux vicissitudes de leur état, à l'incertitude où ils avaient été, soit à l'égard de leur sûreté personnelle , soit à l'égard de leurs propriétés , ainsi qu'aux obstacles de tout genre que les réglemens et les lois des nations opposent au libre 20 Ù Lois et développement de leur industrie et de leur activité ; Que cet abandon n'est aucunement le résultat des principes de leur religion, ni des interprétations qu'en ont pu donner leurs docteurs , tant anciens que modernes , mais bien un effet malheureux des habitudes que la privation du libre exercice de leurs facultés industrielles leur avait fait contracter ; Qu'il résulte, au contraire, de la lettre et de l'esprit de législation mosaïque , que les travaux corporels étaient en honneur parmi les enfans d'Israël, et qu'il n'est aucun art mécanique qui leur toit nominativement interdit, puisque la Sainte-Ecriture les invite et leur recommande de s'y livrer ; Que cette vérité est démontrée par l'ensemble des lois de Moïse et de plusieurs textes particuliers , tels entr'autres que ceux-ci : Pseaume 127. « Lorsque tu jouiras du labeur de tes mains, tu seras bien heureux et tu auras l'abondance. " Prov., ch. 28 et 29.- " Celui qui laboure ses terres aura l'abondance, mais celui qui vit dans l'oisiveté est dans la disette. » Ibid, ch. 24 et 27. « Laboure diligemment ton champ, et tu pourras après édifier ton manoir. » Misnd , Traité d'Abot, ch. 1er. « Aime le travail, et fuis la paresse. » Qu'il suit évidemment de ces textes , non seulement qu'il n'est point de métier honnête interdit aux Israélites ; mais que la religion attache du mérite à leur exercice , et qu'il est agréable aux yeux du Très-Haut que chacun s'y livre, et en fasse, autant qu'il dépend de lui, l'objet de ses occupations ; Que cette doctrine est confirmée par le Talmud , qui, regardant l'oisiveté comme la source des vices , déclare positivement que le père qui n'enseigne pas une profession à son enfant, l'élève pour la vie desbrigands. (V. Kiduschim, ch. 1er. ) En conséquence , le grand-sanhédrin, en vertu des pouvoirs dont il est revêtu • Ordonne à tous les Israélites , et en particulier à ceux de France et du royaume d'Italie, qui jouissent maintenant des droits civils et politiques , de rechercher et d'adopter les moyens les plus propres a inspirer à la jeunesse l'amour du travail, et à la diriger vers l'exercice des arts et métiers , ainsi que des professions libérales , attendu que ce louable exercice est conforme à noire sainte religion , favorable aux bonnes moeurs , essentiellement utile à la patrie, qui ne saurait voir dans dès hommes désoeuvrés et sans état, que de dangereux citoyens. Invite en outre, le grand-sanhédrin, les Israël lites des deux Etats de France et d'Italie, d'acquéTir des propriétés foncières, comme un moyen de s'attacher davantage à leur patrie, de renoncer à des occupations qui rendent les hommes odieux ou méprisables aux yeux de leurs concitoyens', et de faire tout ce qui dépendra de nous pour acquérir leur estime et leur bienveillance. ARTICLE VIII. Prêt entre Israélites. Le grand sanhédrin pénétré des inconvéniens attachés aux interprétations erronnées qui ont été données au verset 19 , ch. 23 du Deuteronome et autres de l'Écriture sainte sur le même sujet, et voulant dissiper les doutes que ces interprétations ont fait naître, et n'ont que trop accréditées sur la pureté de notre morale religieuse relativement au prêt, Déclare que le mot hébreu nechèch, que l'on a traduit par celui d'usure, a été mal interprété ; qu'il n'exprime dans la langue hébraïme qu'un intérêt quelconque, et non un intérêt usuraire ; que nous ne pouvons entendre par l'expression française d'usure qu'un intérêt au dessus de l'intérêt légal, là où la loi a fixé un taux à ce dernier ; que de cela seul que la loi de Moïse n'a pas fixé ce taux, l'on ne peut pas dire que le mot hébreu nechech signifie un intérêt illégitime ; qu'ainsi pour qu'il y eût lieu de croire que ce mot eût la même acception que celui d'usure , il faudrait qu'il en existât un autre qui signifiât intérêt légal ; que ce mot n'existant pas , il suit nécessairement que l'expression hébraïque nechech ne peut point signifier usure; Que le but de la loi divine, en défendant,à un Hébreu le prêt à intérêt envers un autre Hébreu , • était de resserrer entr'eux les liens de la fraternité ; de leur prescrire une bienveillance réciproque , et de les engager à s'aider les uns les autres avec désintéressement; . Qu'ainsi il ne faut considérer la défense du législateur divin que comme un précepte de bienfaisance et de charité fraternelle ; Que la loi divine et ses interprètes ont permis ou défendu l'intérêt, selon les divers usages que l'on, fait de l'argent. Est-ce pour soutenir une famille ? l'intérêt est défendu. Est-ce pour entreprendre une spéculation de commerce qui fait courir un risque aux capitaux du prêteur ? l'intérêt est permis quand il est légal; ou qu'on peut le regarder comme un juste dédommagement. Prêtes au pauvre, dit Moïse; ici le tribut de la reconnaissance, l'idée d'être agréable aux yeux de l'Éternel , est le seul intérêt ; le salaire du service rendu est dans la satisfaction que donne la conscience conscience Décisions diverses. 201 cience d'une bonne action. Il n'en est pas de même de celui qui emploie des capitaux dans l'exploitation de son commerce ; là il est permis au prêteur de s'associer au profit de l'emprunteur. En conséquence, le grand sanhédrin déclare, statue et ordonne, comme devoir religieux, à tous Israélites, et particulièrement à ceux de France et du royaume d'Italie, de n'exiger aucun intérêt de leurs co-religionnaires, toutes les fois qu il s'agira d'aider le père de famille dans le besoin, par un prêt officieux ; Statue, en outre, que le profit légitime du prêt entre co-religiniaires , n'est religieusement permis , que dans le cas de spéculations commerciales qui font courir un risque au préteur, ou en cas de lucre cessant, selon le taux fixé par la loi de l'Etat. ARTICLE IX. Sur les Israélites et non Israélites. Le grand sanhérin voulant dissiper l'erreur qui attribue aux Israélites la faculté de faire l'usure avec ceux qui ne sont pas de leur religion, comme leur étant laissée par cette religion même et confirmée par leurs docteurs talmudistes ; Considérant que cette imputation a été, dans différens tems et dans différens pays, l'une des causes des préventions qui se sont élevées contre eux, et voulant faire cesser dorénavant tout faux jugement à cet égard, en fixant le sens du texte sacré sur cette matière ; Déclare que le texte qui autorise le prêt à inté - rêt avec l'étranger, ne peut et ne doit s'entendre que des nations étrangères avec lesquelles on faisait le commerce, et qui prêtaient elles-mêmes aux Israélites; cette faculté étant basée sur un droit naturel de réciprocité ; Que le mot nochri ne s'applique qu'aux individus des nations étrangères, et non à des concitoyens que nous regardons comme des frères ; Que même à l'égard des nations étrangères, l'Ecriture Sainte, en permettant de prendre d'elles un intérêt, n'entend point parler d'un profit excessif et ruineux pour celui qui le paie, puisqu'elle nous déclare ailleurs que toute iniquité est abominable aux yeux du Seigneur ; En conséquence de ces principes , le grand sanhédrin, en vertu du pouvoir dont il est revêtu, et afin qu'aucun Hébreu ne puisse à l'avenir alléguer l'ignorance de ses devoirs religieux en matière de prêta intérêt envers ses compatriotes, sans distinction de religion ; , Déclare à tout Israélite, et particulièrement à ceux de France et du royaume d'Italie, que les dispositions prescrites par la décision précédente sur le prêt officieux ou à intérêt d'Hébreu à Hébreu , ainsi que les principes et les préceptes rappelés par les textes de l'Ecriture Sainte sur cette matière, s'étendent tant à nos compatriotes , sans distinction de religion, qu'à nos coreligionnaires ; Ordonne à tous, comme précepte religieux, et en particulier à ceux de France et du royaume d'Italie, de ne faire aucune distinction à l'avenir en matière de prêt, entre concitoyens et coreligionnaires ; le tout conformément au statut précédent. Déclare en outre, que. quiconque transgressera la présente ordonnance, viole un devoir religieux et pèche notoirement contre la loi de Dieu Déclare enfin que toute usure est indistinctement défendue, non seulement d'Hébreu à Hébreu , et d hébreu à concitoyen d'une autre religion, mais encore avec les étrangers de toutes les nations, regardant cette pratique comme une iniquité abominable aux yeux du Seigneur. Ordonne également le grand sanhédrin, à tous les rabins, dans leurs prédications et leurs instructions, de ne rien négliger auprès de, leurs co-religionnaires pour accréditer dans leur esprit les maximes contenues dans la présente décision. Du 2 mars 1807BAUX 1807BAUX — HOSPICES. — SOLENNITÉS. Avis du conseil d'état qui déclare la loi du 27 avril 1791 sur les baux faits par les corps, communautés et bénéficiers, non applicable à ceux des biens appartenant aux hospices. Le conseil qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de l'intérieur sur celui du ministre de ce département, qui demande qu'il soit statué sur la question de savoir « si la loi du 27 avril 1791, relative » aux baux emphytéotiques et autres faits par les » corps, communautés et bénéficiers, et aux trai» tés faits entre des ci-devant bénéficiers et des » particuliers, est applicable à de pareils baux » faits par les commissions administratives des » hospices , et autres traités faits entre les admi» nistrateurs de ces établissemens et des parti» culiers » ; Est d'avis que la loi du 27 avril 1791 n'est applicable qu'aux baux des biens ci-devant ecclésiastiques , et aux traités faits entre des chapitres, corps, communautés ou bénéficiers supprimés et des particuliers, et ne peut être opposée à des hospices, qui n'ont jamais été classés parmi les An 1807— Tom. 7. — 2e part. 202 Lois et établissemens ecclésiastiques, ni traités comme tels ; En conséquence, qu'il y a eu fausse application de cette loi par le tribunal de Château-Thierry, à la demande en nullité d'un bail emphytéotique, intentée par la commission administrative de l' hospice de Neuilly-Saint-Front, sur le fondement que le bail n'était revêtu d'aucune des solennités requises pour l'aliénation des biens des gens de main-morte; Mais attendu, 1° que l'objet de ce bail était d'une valeur très mince , puisque la redevance stipulée n'excéde pas dix francs ; 2° que sa date remonte à quarante-sept ans; 3° qu'il paraît avoir été passé de bonne foi ; 4° que les administrations qui se sont succédées jusqu'alors n'avaient pas réclamé, et que ces motifs ont toujours été regardés comme des exceptions aux règles générales sur les formalités prescrites pour les baux à longues années des biens des gens de main-morte, Est d'avis que la commission administrative de l'hospice de Neuilly-Saint-Front doit souscrire au jugement du tribunal de Château-Thierry, en date du 9 nivôse an 14, en ce qu'il a rejeté la demande en nullité du bail dont il s'agit, et que l'arrêté du conseil de préfecture du département de l'Aisne du 15 juillet dernier, qui a refusé à cette commission l'autorisation d'en interjeter appel, doit être exécuté. Le présent avis sera inséré au Bulletin des lois. (B. 2218.) — Des 24 janvier et 10 mars 1807. —Avis app. par S. M. GAINS NUPTIAUX ET DE SURVIE.—STATUT. — EFFET RÉTROACTIF. — EPOUX. Les gains de survie statutaires sont régis par la coutume sous l'empire de laquelle le mariage a été contracte, non par la loi existant à l'époque de la dissolution du mariage. (Boudot.— C ) Les statuts du comté de Reifferscheid accordaient au survivant des époux , la propriété du mobilier de la communauté et l'usufruit des immeubles de l'époux prédécédé. Deux individus s'unirent dans le ressort de ce comté, sans contrat de mariage. Dès lors, leur association conjugale fut régie, quant aux biens, par la loi du domicile; c'est-à-dire, par la coutume de Reifferscheid. Après le décès de l'épouse , Catherine Klinhhammer, arrivé depuis la publication du Code Napoléon, le sieur Poudot, son héritier, s'empare s'empare la succession et refuse de délaisser à l'époux survivant les gains de survie que lui accordait la coutume sous, l'empire de laquelle le mariage avait été contracté, prétendant que ces, avantages matrimoniaux , étant subordonnés au décès de l'un des épôux, devaient être régis par la loi en vigueur au moment de la dissolution du mariage , et que le Code Napoléon n'en accorde pas. De là une contestation. Le tribunal civil de Prum, auquel elle fut soumise , déclara que l'époux survivant avait un droit acquis qui ne pouvait lui être enlevé par le Code sans un effet rétroactif. En conséquence, il condamna le' sieur Boudot à lui délaisser la propriété des meubles, et l'usufruit des immeubles de Catherine Klinhhaminer. Appel par Boudot., Le demandeur soutenait que le gain de survie accordé par les anciennes coutumes ne s'ouvrant que par le décès de l'un des époux , ne transferait pas un véritable droit acquis, mais seulement un simple espoir , une expectative semblable en tout à un droit de succession ; quedès lors il devait être régi par la loi en vigueur au moment de la dissolution du mariage ; que le Code Napoléon, promulgué lors, du décès de la dame Catherine Klinhhammer, n'accorde à un époux aucun droit sur la succession de sou autre époux ; que par conséquent le tribunal de première instance n'a pu le dépouiller de la, propriété des meubles et de l'usufruit des immeubles de la dame Klinhhammer, dont il est héritier, sans contrevenir formellement à ce même Code. L'intimé répondait que le droit accordé par les coutumes à l'époux survivant, était acquis, du moment de la célébration du mariage ; qu'il était, il est vrai, subordonné à une condition suspensive, la survie ; mais que cette condition venant à s'accomplir , l'effet rétroagissait au jour du mariage ; que dès lors on ne pouvait lui enlever un droit acquis , sous prétexte que le Code Napoléon ne l'accorde pas, sans donner un effet rétroactif à ce même Code et contrevenir à son article a.. ARRÊT. Attendu qu'il est reconnu que la coutume du ci-devant comté de R.eifferscheid attribuait au survivant des époux la propriété du mobilier de la communauté et l'usufruit des immeubles de ' l'époux prédécédé ; que le fait de l'existence de cette coutume se trouve consacré par arrêt de cette Cour du 24 thermidor an 13 , et que l'appelant l'appelant aucune preuve contraire. Qu'il conste aussi en fait que l'intimé avait. Décisions diverses, 203 contracté mariage avec Catherine Klinhhammer sous l'empire de cette coutume avant la publication des lois nouvelles ; d'où il s'infère qu'il avait irrévocablement acquis les droits dont il s'agit. La Cour condamne l'appelant Boudot, au nom qu'il agit, à délaisser à l'intimé le mobilier de feue Catherine Klinhhammer et l'usufruit des immeubles de celle-ci. Du 5 janvier 1807. — Cour d'appel séant à Trêves. FRAIS-DEPENS.—TARIF. Décret impérial contenant le tarif des frais et dépens pour le ressort de la cour d'appel de Paris. ( B. 2240,)—Du 16 février 1807. FRAIS-DÉPENS. — TAXE. Décret impérial qui rend commun à plusieurs cours et tribunaux le tarif des frais et dépens de ceux de Paris, et en fixe la réduction pour les autres. ( B. 2242.) —Du 16 février 1807. ETAT CIVIL. — DROIT PUBLIC — CULTE. — PROTESTANS.— MINISTRE. — AGE. Décret impérial qui fixe à 25 ans l'âge de la consécration au ministère èvangélique des cultes protestans de l'une et de l'autre communion. (B. 2271.5—Du 25 mars 1807. TESTAMENT. — LECTURE. — MENTION. . NULLITÉ. La mention expresse que le testament a été lu au testateur en présence de témoins , ne peut être suppléée par la mention que le testament A ÉTÉ FAIT ET CLOS EN PRESENCE DES TÉMOINS. — ( C. N. 972 et 1001.) 10 thermidor an 12, testament du sieur Jacques Serre. Le notaire avait fait mention que le testament avait été dicté par le testateur et écrit par lui, notaire, en présence des témoins, mais il le terminait ainsi : Avons fait lecture dudit testament audit testateur, lequel a persisté, etc.; fait et clos en présence des témoins, etc. Ce testament ne renfermait pas la mention de la lecture au testateur en présence des témoins. Cette mention expresse était-elle tellement de rigueur qu'on ne pût la suppléer par celle que le testament avait été fait et clos en présence desdits témoins-? Telle était la question que présentait à juger la contestation élevée entre les héritiers légitimes du sieur Jacques Serre et le légataire institué. Le tribunal de première instance auquel elle fut soumise, déclara le testament nul. Appel. Le demandeur soutenait que la mention exigée par les articles 972 et 1001 du . Code Napoléon se trouvait dans le testament du sieur Jacques Serre, sinon en termes formels , au moins par équipollens : car le notaire , après la mention que les témoins avaient été présens à la dictée et à la rédaction du testament, avait formellement énoncé que ledit testament avait été fait et clos en leur présence ; que ces mots fait et clos, se trouvant placés immédiatement après la mention de la lecture au testateur, devaient s'appliquer à cette lecture comme à toutes les formalités qui avaient précédé ; Que le motif du législateur, en exigeant cette mention, était d'éviter les fraudes auxquelles les dispositions de dernière volonté donneraient lieu ; mais qu'il suffisait que les formalités prescrites par la loi eussent été observées, n'importe en quels termes on l'eût constaté, pour que le testament ne pût être attaqué : or, qu'il était impossible de concevoir que les témoins présens au commencement, à la dictée , à la rédaction et la clôture du testament, n'eussent pas été présens à la lecture. Les intimés se bornaient à soutenir que la mention de la lecture au testateur en présence des témoins, exigée, à peine dé nullité, par les art. 972 et 1001 , ne se trouvait pas dans le testament du sieur Jacques Serre ; et que des termes employés par le notaire , il ne résultait pas que cette formalité eût été remplie. Ils invoquaient en outre un arrêt de La cour de cassation du 19 frimaire an 14 ( rapporté dans ' notre Recueil 1806, 1re partie, page 166) , qui, dans une cause identiquement la même, prononçait la nullité du testament. -- A R R È T. Attendu que l'art. 972 du Code civil dit, que" si le testament est reçu par un notaire, il doit être également écrit par le notaire et dicté par le testateur ; qu'il doit en être donné lecture au testateur en présence des témoins , et qu'il est fait du tout mention expresse ; 204. Lois et Attendu que l'art, 1001 du Code, dit que les formalités auxquelles les testamens sont assujétis doivent être exécutées à peine de nullité ; Attendu que, dans l'espèce , le testament de Jacques Serres n'a pas été lu au testateur en présence des témoins ; que, dans cette matière, on ne peut se livrer à des inductions , ni présumer que cette lecture a été ainsi faite, parce que, dans le commencement ou à la fin de l'acte, il sera dit que tout s'est passé en présence des témoins, lorsque la phrase qui contient mention de la lecture, ne fait pas mention claire et expresse qu'elle a été faite en présence des témoins, conformément à la loi. _Du 7 février 1807. — Cour d'appel séant à Riom. FRANÇAIS. — SERVICE. — BATIMENS ENNEMIS. Tout Français prévenu d'avoir été employé sur des vaisseaux ou batimens ennemis, est traduit devant un conseil de guerre. NAPOLÉON , Empereur des Français , Roi d'Italie ; Sur le rapport de notre ministre de la marine et des colonies; Notre conseil d'état entendu*, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Tout Français prévenu d'avoir été employé sur les vaisseaux ou autres batimens de nos ennemis , sera traduit devant un conseil de guerre, composé conformément aux dispositions de la IIIe section, titre III de notre décret du 22 juillet 1806, qui suivra, pour l'instruction et le Jugement, les formes établies par la section IV du même titre. 2. Seront jugés de la manière prescrite en l'article précédent, ceux qui, à l'époque de la publication de notre présent décret, se trouveraient prévenus du délit y énoncé. 3 Notre ministre de la marine et des colonies est chargé de l'exécution du présent décret. ( B. 2302.)—Du 23 avril 1807. — Décretimpérial. BANQUE DE FRANCE.—ESCOMPTE.—EFFETS DE COMMERCE. L'escompte de la banque sur les effets de commerce, est réduit à 4 pour 100 l'an, à partir du 10 août 1807. Du 5 août 1807.-—Arrêté du Conseil général de la banque de France. DONATION.—SUCCESSION.—RETOUR LÉGAL. — EFFET RÉTROACTIF. La question de savoir s'il y a lieu au droit de RETOUR légal, doit être décidée par la loi existant à l'époque de la donation, et non par la loi existant à l' époque du décès du donataire-. Le retour légal établi par l'art. 747 C. N. n'a pas lieu si le donataire laisse des descendans légitimes, encore que ces descendant soient décèdes sans postérité avant le donateur, — (G. N.,, art.. 747 et 1089.) ( Martin. — C. Catherine Cathus. ) Le 12 floréal an 5, Jean Martin et Marie Boeuf-, son épouse, firent donation par contrat de mariage, à Bernard Martin , leur fils, de tous leurs biens présens, sans réserve aucune, à l'exception d'une vente de 100 livres que le donataire devait leur payer annuellement. Le sieur Bernard Martin décéda le 6 pluviose an 11, laissant un fils unique, Guillaume Martin, issu de son mariage avec Catherine Cathus. Par son testament, en date du 26 nivose de la même année, il avait institué son fils son légataire universel , et: donné l'usufruit de la moitié de tousses biens à Catherine Cathus, son épouse. En l'an 12, décès de Guillaume Martin, laissant pour héritiers, dans la ligne maternelle,. Catherine Cathus, sa mère, dans l'a ligne paternelle, Jean Martin et Marie Boeuf, ses aïeuls. Comment devait se partager la succession ? Jean Martin et Marie Boeuf, en leur qualité de successibles et de donateurs -, pouvaient ils prélever, avant tout, les choses par eux données à Bernard Martin, leur fils et qui se trouvaient en nature dans la succession de Guillaume Martin ,. leur petit fils, aux termes de l'art. 747 du Cod.Nap, sous l'empire duquel la succession s'est ouverte ? Devait-elle, au contraire, se partager en deux, portions égales, d'après l'art. 746 , sauf le droit que Catherine Oathus avait sur l'usufruit de la moitié des biens de Bernard'Martin, suivant le testament de ce dernier ? Cette question était encore subordonnée à celle de savoir par quelle loi la matière devait être régie; si c'était par celle en vigueur lors de la donation, ou par celle de l'ouverture de la succession. Le tribunal de Villeneuve, devant lequel l'affaire fut portée, ordonna,que Jean Martin et Marie Boeuf succéderaient à l'exclusion de tous autres, aux choses par eux données, conformément à l'art. 747, et que le surplus de la succession serait partagé en deux portions égales, dont lune appartiendrait aux mêmes ascendans,. et l'autre à Catherine Cathus. Appel. La demanderesse soutenait d'abord que là question devait être jugée d'après la loi en vigueur Décisions diverses. 205 au moment de la donation, car s'agissant d'une donation entre vifs de biens présens, et, par conséquent de droits irrévocablement acquis, la loi postérieure ne pouvait la régir sans effet rétroactif. Or, la loi du 17 nivose an 2, sous l'empire de laquelle la donation du 12 floréal an 5 avait été faite, ne permettait au donateur de reprendre les objets donnés, que lorsque le droit de retour, avait été formellement, stipulé ; dés lors les biens y compris avaient été acquis à Bernard Martin, et transmis à Guillaume, son fils , affranchis du retour légal. Mais en admettant même que l'art. 747 du C. N. fût applicable à l'espèce, le droit que les sieur et darne Martin veulent exercer n'eu serait pas moins mal fondé. En effet, cet article accorde aux ascendans donateurs la faculté de succéder , à l'exclusion de tous autres, aux choses par eux données. Mais deux conditions sont imposées pour l'exercice de ce droit : la première, que le donataire soit décédé sans postérité ; la seconde, que les donateurs soient appelé» à sa succession : ces deuxconditions sont-elles remplies ? Non, sans doute, car le donataire a laissé un fils,, et c'est à la succession de ce fils, et non à celle du donataire , que les donateurs sont appelés ; dès lors le droit de retour ne peut-être exercé, car l'article ne l'accorde que sur la succession du donataire. Les intimés répondaient d'abord que le retour légal établi par le Code Napoléon était un véritable droit de succession , d'après ces expressions de l'art. 747 : les ascendans succèdent ; que c'était par conséquent par la loi en vigueur aumoment de l'ouverture de la succession , que là matière devait être régie: En second lieu, qu'il importait peu que les biens donnés se trouvassent en nature dans la succession même du donataire ou dans celle de ses enfans décédés, sans postérité , pour donner lieu au retour légal; que les anciennes coutumes de Paris et d'Orléans, dont l'art. 747 du C. N. n'a fait que renouveler les dispositions, autorisaient le donateur à reprendre les objets donnés , lorsqu'il survivait au donataire et à sa postérité ; que le Code Napoléon , loin de déroger à cette ancienne jurisprudence, l'a formellement consacrée par l'art. 1089, qui est le corrolaire, ou plutôt le complément de l'art. 747.. ARRÊT. Attendu que la partie de Lanier a fait la donation dont s'agit en l'an 5 ; que l'effet de cette libéralité a dû être réglé par la loi du 17 nivôse ; qu'aux termes de cette loi, le donataire est devenu propriétaire incommutable des objets donnés, sans que les donateurs aient pu le reprendre reprendre aucun événement quelconque, n'ayant pas stipulé le droit de retour ; Attendu qu'il suit de là que le donataire a pu disposer des biens donnés, et qu'en ayant di sposé par testament , son décès a acquis un droit irrévocable à son légataire ; Qu'il s'ensuit encore que les objets donnés à Bernard ont passé irrévocablement sur la tête de son fils ; que celui-ci en est aussi mort saisi et vêtu d'une manière irrévocable, et qu'il a par conséquent transmis ces biens à ses ,héritiers suivant le droit commun ; Que même, voulût-on argumenter de l'art. 747, du Code civil, sa disposition ne pourrait s'étendre au petit-fils, puisque la disposition da la reversibilité par succession est limitée à la succession directe du donataire et non de ceux qui lui ont succédé ; Attendu enfin qu'on doit nécessairement conclure de tous ces principes et du texte de la loi, que la succession de Guillaume n'est pas passible de la reprise en faveur des aïeux qui ne lui ont pas donné , et que sa succession doit se partager suivant le' droit commun réglé par le; Code civil ; La Cour met l'appel et ce dont est appel an néant, émendant, ordonne que, par trois experts convenus ou nommés d'office, il sera procédé au partage en deux lots , prélèvement néanmoins fait de la moitié des biens délaissés par feu Bernard Martin , en faveur de Catherine Cathus., pour en jouir pendant sa vie, conformément au testament, pour ledit partage fait, en être ensuite expédié à chacune des parties le lot qui lui écheoira par la voie du sort, sauf également la division de la partie délaissée en usufruit à ladite Cathus,. lors de la cessation dudit usufruit, laquelle partie sera encore, à' cette époque, divisée en deux lots égaux, dont un appartiendra en toute propriété à ladite Cathus ou ses ayant-cause. et l'autre à la partie de Lanier ou ses ayant-cause. Du 20 février 1897. - Cour d'appel séant à Agen. LE G S. — C U M U L Lorsque dans Un premier testament, un individu lègue une certaine somme à celui qui sera SON SECRÉTAIRE AU MOMENT BE SON DÉCÈS , et que, par un testament postérieur, il légue une pareille somme A UN TEL, SON SECRÉTAIRE , le testateur a fait deux legs distincts que le légataire peut cumuler. — (G. N., 1036.) (La Turbie.—C. Murialdo.) Par un testament olographe , en date ,du 9 janvier 1804, le sieur Ignace Argentero de Ba- Lois et gnasco institua le sieur Blancardi de la Turbie son héritier universel. Ce testament contenait cri outre une disposition ainsi conçue : Je laisse une pension viagère de 300 liv. par an,-à celui qui sera mon secrétaire à l'époque de mon. décès. Un second testament, également olographe, en date du 30 janvier 1805, sans révoquer ni rien changer aux dispositions du premier, contient la clause suivante : Je nomme Philippe Murialdo , mon secrétaire , exécuteur testamantaire , auquel je donne la saisine de mes biens , et pour récompense de ses soins à cet égard , je lui lègue la somme de cent francs annuels. Enfin , par un troisième testament, fait le lendemain 31 janvier, le sieur Bagnasco lègue au nommé Murialdo, la pension viagère de 3oo liv. Le sieur Bagnasco décéda quelque tems après. Le sieur Murialdo était alors son secrétaire. Par l'accomplissement de la condition imposée dans le premier testament,.du 9 janvier 1804, il était appelé à recueillir le legs fait en sa faveur par ledit testament. Ce legs lui fut accordé sans contestation, par le sieur de la Turbie, héritier universel, ainsi que celui mentionné au second testament du 30 janvier 1805. Mais il s'éleva de grands débats sur la troisième pension annuelle portée par le testament du 31 du même mois. Le sieur Murialdo prétendait qu'aux termes de l'article 1036 du Code Napoléon, il pouvait cumuler les trois dispositions faites en sa faveur, puisqu'elles n'étaient pas incompatibles En conséquence, il réclamait une pension annuelle de 700 liv. Le sieur de la Turbie soutenait que l'intention du testateur n'avait pas été d'exercer, par son troisième testament, une nouvelle libéralité envers le sieur Murialdo , mais seulement de renouveler purement et simplement le legs contenu dans le premier testament, qu'il avait soumis à une condition. En conséquence , il offrait de payer annuellement au légataire, d'anord une .somme de 3oo liv. portée au testament du g janvier 1804 ; en second lieu, celle de 100 liv. a lui laissée par le second testament, pour le dédommager des peines et des embarras que la qualité d'exécuteur testamentaire pourrait lui occasionner. La difficulté, comme on le voit, ne présentait pas une question de droit proprement dite, il s'agissait seulement de déterminer .quelle avait été l'intention du testateur. Un jugement du tribunal civil de Turin accorda au sieur Murialdo les différentes pensions annuelles portées aux trois testamens des 9 jan'vier 1804, 3o et 31 janvier 1805. Appel. ARRET. Considérant que, comme il a paru au tribunal de première instance que la loi 16, dig. de dota proelegata., présente une espèce bien différente de celle dont ii s'agit, on doit également reconnaître, d'après l'opinion commune des auteurs , une diversité entre l'espèce actuelle et celle qui est proposée dans la loi 34, §. 3, dig. de legat. 1° vu qu'il es question dans cette loi. d'une même somme que le défunt avait léguée in eodem testamento scepius, au lieu qu'en notre espèce, comme aussi dans celle de la loi 12, dig. de probationibus, citée dans le jugement dont est appel, il est question de legs faits par des actes différens ; Considérant qu'une diversité encore plus sensible existe dans le cas dont il s'agit et celui de la loi 18, dig. de alimentis et cibariis legatis ; En effet; le legs d'alimens dont il est parlé, n'avait de sa nature d'autre but que celui desecourir purement et simplement à la subsistance des individus affranchis, au profit desquels il avait été fait : par le codicile postérieur, le défun. ayant, à ce même titre d'alimens, fait un legs plus ample que celui résultant du testament précédent,' en pareille espèce ce. fut adopter l'interprétation la plus vraisemblable et la plus adaptée à la nature du legs , duquel il était question que de prononcer que le legs d'alimens porté par le testament avait été remplacé par le legs résultant du codicile , quoe testamento cibariorum nomine legata essent, recessum est propterea , quoe codillis relicta sunt, et ce d autant plus, encore, qu'il était à présumer que le défunt eût voulu, par sa libéralité , rendre égale la condition de tous ses affranchis, sans différence entre ceux qui avaient été affranchis par testament et ceux qui l'avaient été par acte entre vifs ; En point de fait, Considérant que la libéralité beaucoup plus modique exercée par le défunt envers Debernocchi, dans son testament du 11 fructidor an 12 ( testament qui fut expressément révoqué), ne peut prêter à aucune induction plausible contre l'intimé Murialdo ; Qu'au contraire, la libéralité plus grande exercée envers, celui-ci, peut facilement s'attribuer à ce que peut être a-t-il mieux réussi à se gagner l'affection du testateur, quoique son service auprès du même testateur n'ait pas duré aussi longtems que celui de Debernocchi ; Considérant, d'autre part, qu'il suffit de parcourir les autres dispositions concernant les legs de service, consignées dans le même acte du 18 nivose an 12 , pour se convaincre de la géné- Décisions diverses. 20 7 rosité du testateur dans ses legs, et pour en faire, en conséquence, ressortir d'autres argumens favorables à l'intimé ; Enfin, abstraction même faite dès observations mises en avant par Murialdo, adoptant les considérations d'après lesquelles les premiers juges ont pensé que sans fondemens suffisans l'appelant a opposé à l'intimé qu'il eût tacitement renoncé au droit de percevoir tous deux les legs dont il s'agit ; Dit avoir été bien jugé. Du 24 février 1807. — Cour d'appel séant à Turin. BAIL.— RÉSILIATION.—ANGLETRRE.— BLOCUS. — LOCATAIRE. Un Anglais ne peut résilier le bail qu'il a fait en France., sous prétexte que les îles britanniques où tous ses biens se trouvent, ayant été déclarées en état de blocus, il n'a plus la faculté de le continuer. ( Ménabert. — C. Lambert. ) Le sieur Menabert avait loué pour le terme de neuf ans, une maison située près de Chambéry, au sieur Lambert, français d'origine, mais naturalisé en Angleterre depuis le commencement de la révolution. Après le décret impérial du 21 novembre 1806, qui déclare les îles britanniques en état de blocus , le sieur Lambert, n'ayant en France d'autre propriété que les meubles qui garnissaient la maison louée, vendit clandestinement une partie de ces meubles. — Le sieur Menabert le cita devant le tribunal civil de Chambéry, pour se voir condamner à laisser la maison suffisamment garnie de meubles, pour répondre de l'exécution du bail. Mais devant ce tribunal, le sieur Lambert demanda la résiliation du bail, sur le motif que les îles britanniques ayant été déclarées en état de blocus, et ses propriétés étant toutes situées en Angleterre, il ne pouvait remplir ses engagemens. 21 avril 1807, jugement qui déclare le bail résilié. Sur l'appel, ce jugement a été infirmé par l'arrêt suivant : ARRET. Considérant qu'aux termes de l'art. 1752 du Code Napoléon, le locataire est tenu de garnir la maison louée, de meubles suffisans pour répondre des loyers ; Considérant que l'art. 2102 du même Code accorde au propriétaire un privilège spécial sur le prix de tout ce qui garnit la maison louée ; Considérant que le décret impérial du 21 novembre 1806, qui a mis en état de blocus les îles britanniques, est une loi politique, étrangère à la cause, qui ne peut produire l'effet d'anéantir un bail à loyer intervenu entre deux citoyens français ; Considérant enfin que le sieur Lambert est convenu au procès de ne posséder aucun autre avoir en France, que les meubles et effets qui garnissent sa maison , circonstance qui autorise plus particulièrement le propriétaire à veiller à la conservation des meubles qui répondent de ses loyers. Par ces motifs, la Cour a mis l'appellation, et ce dont est appel, au néant; et par nouveau jugement, déclare n'y avoir lieu en l'état à la permission de saisir ; ordonne que ledit Lambert laissera la maison dont il s'agit, suffisamment garnie pendant la durée du bail, pour sûreté de son entière exécution, si mieux il n'aime donner caution pour ladite sûreté ; et en cas de contravention par l'enlèvement ultérieur d'aucun des meubles actuellement existant dans ladite maison avant d'avoir donné caution, la Cour permet de faire saisir. Du 6 juin 1807. — Cour d'appel séant à Grenoble. ETAT CIVIL. —EXTRAIT. Les extraits des actes de l'état civil ne peuvent être délivrés que par le fonctionnaire public dépositaire des registres. Le conseil d'état, qui a pris connaisssance d'un rapport fait à S. M. l'Empereur et Roi par le ministre de l'intérieur, et par lequel ce ministre demande que le conseil d'état prononce sur la validité des extraits des registres de l'état civil et des actes de mairie délivrés et certifiés par des employés des mairies, qualifiés de secrétaires ; Considérant, 1° que la loi du 28 pluviôse an 8 n'a point recréé les secrétaires des administrations municipales supprimées , ni donné de signature publique à aucun des employés des mairies actuelles , et que conséquemment ces employés ne peuvent rendre authentiques aucun acte, aucune expédition ni aucun extrait des actes des autorités , parce qu'il est de principe que personne n'a de caractère public qu'autant que la loi le lui a conféré ; 2°. Que néanmoins, et depuis la loi du 28 pluviôse , il a été délivré un grand nombre d'extraits des registres de l'état civil, sous le certificat et la signature d'employés qui se qualifient de secrétaires ou de secrétaires généraux de mairie ; queplusieurs de ces actes ont été reçus en justice, et 203 Lois et ont servi de base ou dé pièces justificatives à des jugemens, ou à des procédures non terminées, qui seraient dans le cas d'être recommencées, si ces extraits n'étaient pas admis comme authentiques ,- 5°. Que ces extraits ont été délivrés par des employés et reçus par les parties avec bonne foi de part et d'autre ; de la part des employés, qui ont pu conclure de quelques acres du Gouvernement qu'on leur reconnaissait un caractère public ; de la part des parties qui pouvaient d'autant moins reconnaître l'erreur commune, que la très-grande majorité de ces extraits ont été légalisés, soit par les présidens des tribunaux de - première instance, depuis la loi du 20 ventôse an 11, soit antérieurement par les préfets dès départemens, ou les autres fonctionnaires qui les remplaçaient en cas d'absence ou d'empèchement ; 4°. Et qu'enfin de tous tems, et dans toutes les législations , l'erreur commune* et la bonne foi ont suffi pour couvrir, dans les actes et même dans les jugemens,. des irrégularités que les par, par, n'avaient pu ni prévoir ni empêcher , Est d'avis , 1°. Que tous les extraits des registres des actes de l'état civil délivrés depuis la loi du 28 pluviose an 8, sous le certificat et la signature des employés dits secrétaires ou secrétaires généraux de mairie, jusqu'au jour de la publication du présent avis, doivent être considérés comme authentiques, si Cette signature a été, avant cette dernière époque , légalisée soit par les maires et les préfets de département avant la loi du 20 ventôse an 11, soit depuis par les présidens des tribunaux de première instance, ou par les fonctionnaires publics qui remplissaient momentanément les fonctions des uns et des autres, sauf les inscriptions en faux en cas de droit ; 20. Que le ministre de l'intérieur doit rappeler de nouveau, par une instruction, que les employés des mairies qui se qualifient de secrétaires et de secrétaires généraux , n'ont point de caractère publie; qu'ils ne peuvent rendre authentique aucun acte, aucune expédition, ni aucun extrait des actes des autorités; que notamment les extraits des actes de l'état civil ne peuvent être délivrés que par le fonctionnaire public dépositaire des registres ; 3°. Et qu'en général,et pour prévenir toute équivoque à l'avenir, le ministre doit rappeler aux inaires que, dans les actes où l'administrateur est le seul responsable , sa signature seule est nécessaire , et qu'il ne doit point y en être apposé d'autres ; 4°. Que le présent avis soit inséré au Bulletin des lois. ( B. 2554. ) —Des 6 juin et 2 juillet 1807. — .Avis du conseil d'état app. par S, M. JUGEMENT INTERLOCUTOIRE. —APPEL — Loi.—EFFET RÉTROACTIF. L'article 451 C. P., qui permet l'appel d'un, jugement interlocutoire avant le jugement définitif, ne s'applique pas au cas d'un jugement interlocutoire rendu avant le Code, quoique l'appel n'ait été interjeté que depuis. (Hoogen,.— C. Devries.) Un jugement interlocutoire avait été rendu.le 18 février 1806, entre les sieurs Devries et d'Hoogen. — Le sieur Devries, à qui ce jugement faisait grief, ne pouvait en appeler avant le jugement définitif, aux termes de l'art. 6 de la foi du 5 br 1 maire, an 2. — Survint le Code de procédure , qui, art. 451, abroge ce point de la loi de brumaire; alors, appel par Devries du jugement du 18 février 1807, et question de savoir si l'article 451 C. P. s'applique même aux jugemens interlocutoires rendus avant la publication du Code , sous l'empire de la loi du 5 brumaire an 2. Le sieur Devries soutenait l'affirmative fondé sur l'avis du conseil d'état, en date du 6 janvier 1807, portant que l'on suivra les dispositions du Code de procédure sûr les appels émis depuis le 1er janvier 1807. D'Hoogen répondait : -— Que l'avis-du conseil s'entend en ce sens, que le Code de procédure régit l'instruction des appels valablement interjetés depuis le 1er janvier 1807 ; — et non point en ce sens, que le nouveau Code doive servir à décider la question de savoir dans quels cas et comment les jugemens rendus sous l'empire des lois anciennes , sont sujets à l'appel. — S'il en était ainsi, disait Hoogen, et que l'avis du conseil fût susceptible de l'interprétation que lui donne le sieur Devries, il aurait un effet rétroactif, puisqu'il, ferait régler par le Code de procédure , l'effet d'un jugement, c'est-à-dire, d'un acte parfaû en sa substance , et passé avant le Code dans une forme irrévocable, ARRÊT. Considérant que, suivant l'art. 1041 du Code de procédure civile, les dispositions de la nouvelle loi ne s'appliquent qu'aux procès intentés depuis qu'elle avait été rendue obligatoire ; en conséquence, déclare l'appel non recevable. Du 3 août 1807. — Cour d'appel séant à Bruxelles, 1re section. TRAITÉ. — PAIX.—DROIT PUBLIC. Traité de paix conclu entre l'Empereur des Français et celui de toutes les Russies. (B. 2556.)—Du 7 juillet 1807. TRAITÉ, Décisions diverses. 108 TRAITE. — PAIX. — DROIT PUBLIC. Traité de paix conclu entre l'Empereur des Français et le roi de Prusse. (B.2507.) — Du 9 juillet 1807. ACTION. — PROCÉDURE. — INSTRUCTION.— LISTE CIVILE.—DROIT PUBLIC Décret impérial sur l'instruction des affaires concernant la liste civile. NAPOLÉON , Empereur des Français , Roi Sur le rapport de l'Intendant général de notre maison ; Vu nos décrets des 11 juin et 22 juillet 1806 ; Notre conseil d'état entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. L'intendant général de notre maison remettra au grand-juge le rapport et les pièces à l'appui dans lés affaires concernant notre liste civile , que nous aurons renvoyées à notre conseil d'état et sur lesquelles il sera statué suivant les formes prescrites dans le titré 4 du décret du 11 juin 1806. 2. Le grand juge fera donner, dans la forme administrative, avis aux parties intéressées, de la remise à lui faite des mémoires et pièces fournis par l'intendant général de notre maison , afin qu'elles puissent en prendre communication dans la forme prescrite aux articles 8 et 9 du décret du 22 juillet 1806. 5. Lorsque , dans les affaires où la liste civile a des intérêts opposes à ceux d'une partie', l'instance est introduite à la requête de cette partie, ses requêtes et les pièces à l'appui seront déposées au secrétariat général du conseil d'état, avec un inventaire , dont il sera fait registre. Le dépôt qui en sera fait au secrétariat du Conseil, vaudra notification aux agens de notre liste civile. Il en sera de même pour la suite de l'instruction. 4. Soit qu'une affaire contentieuse relative à la liste civile soit portée au conseil d'état d'après notre renvoi, par l'intendant général de notre maison , soit qu'elle y soit introduite à la requête d'une partie , le grand-juge nommera pour cette affaire un auditeur , lequel prendra les pièces et préparera l'instruction.. . .. 5.-Toutes lés autres dispositions des décrets des 11 j uin et 22 juillet 1806, qui. concernent l'instruction l'instruction affaires relatives aux départemens des ministres, sont déclarées communes aux affaires concernant le département de l'intendant général de notre maison. 6. Notre grand-juge ministre de la justice et l'intendant général de notre maison sont chargés de l'exécution du présent décret. (B. 2566.) —Du 12 juillet 1807. COMMUNES. —CAISSE D'AMORTISSEMENT.— OPPOSITION. .. . Des particuliers ne peuventformer opposition sur les fonds des communes déposés à la caisse d'amortissement. Le conseil d'Etat, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport des sections des finances et de l'intérieur sur celui du ministre des finances, sur la question de savoir si la caisse d'amortissement doit admettre des oppositions de la part des particuliers sur les fonds des communes dont elle est dépositaire; Considérant que , dans l'exercice des droits des créanciers des communes , il faut distinguer la faculté qu'ils ont d'obtenir contré elles une condamnation en justice, et les actes qui ont pour but de mettre leur titre à exécution; Que, pour l'obtention du titre, il est hors de doute que tout créancier d'une commune peut . s'adresser aux tribunaux dans tous les cas qui ne sont pas spécialement attribués à l'administration ; mais que, pour obtenir un paiement forcé, le créancier d'une commune ne peut jamais s'adresser qu'à l'administration ; que cette distinction , constamment suivie par le conseil d'Etat, est fondée sur ce que, d'une part, les communes ne peuvent faire aucune dépense sans y être autorisée par l'administration ; que, de l'autre, lès communes n'ont que la disposition des fonds qui leur sont attribués par leur budjet, et qui tous ont une destination dont l'ordre ne peut être interverti ; Considéranit; en outre, que, d'après, l'arrêté du Gouvernement, du 19 Ventôse an 10, qui a constitué la caisse d'amortissement dépositaire des fonds appartenant, aux communesI, elle ne peut les mettre à leur disposition sans une décision du ministre de l'intérieur; Que cette précaution a pour' but de prévenir tout abus dans l'emploi des fonds et d'en régler la disposition de la manière la plus avantageuse aux communes ; Considérant enfin que la caisse d'amortissement An 1807.— Tom. 7.— 2e part. 37 210 Lois et doit être regardée non comme débitrice des communes , mais seulement comme dépositaire de leurs fonds, et comme leur caisse particulière destinée à conserver une partie désignée de leur actif, Est d'avis, Que la caisse d'amortissement ne doit point recevoir des oppositions de la part des particuliers sur les fonds appartenant aux communes ; sauf aux créanciers à se pourvoir auprès de l'administration pour obtenir, s'ily a lieu, la décision exigée par l'arrêté du 19 ventôse an 10; Et que le présent avis doit être inséré au Bulletin des lois. (B. 2662) — Des 18 juillet et 12 août .1807.— Avis du conseil d'Etat, app. par S. M. CAISSES PUBLIQUES. — SAISIES-ARRÊTS. — OPPOSITIONS. Décret impérial qui prescrit des formalités pour les saisies-arrêts ou oppositions entre les mains des receveurs et administrateurs de deniers publics. NAPOLÉON , Empereur des Français, Roi d'Italie et Protecteur de la Confédération du Rhin; Sur le rapport de notre ministre du trésor public ; Vu l'avis de notre conseil d'Etat, du 12 mai 1807, approuvé par nous le 1er juin suivant: Vu le titre XX du livre III du Code de procédure civile, ensemble les lois des 19 février 1792 et 3o mai 1793; Considérant que les lois des 19 février 1792 et et 3o mai 1793 avaient établi les formes à suivre ; pour les saisies-arrêts et oppositions signifiées au trésor public; Que d'après le susdit avis de notre conseil d'Etat, approuvé par nous, l'abrogation prononcée par l'article 1041 du Code de procédure civile ne. s'étend point aux affaires qui intéressent le Gouvernement, pour lesquelles il a toujours été regardé comme nécessaire de se régir par des lois spéciales, soit en simplifiant la procédure, soit en produisant des formes différentes ; Qu'ainsi les lois des 19 février 1792 et , 30 mai 1793. continuent d'être les règles de la matière, à l'exception dès dispositions du Code de procédure civile, qui portent nominativement sur les saisies-arrêts ou oppositions signifiées aux administrations publiques, et qui se bornent aux deux articles 561 et 569 ; Voulant, pour le bien de notre service et pour celui des parties intéressées, réunir toutes les dispositions relatives à cet objet et faciliter la connaissance des règles à observer ; Notre conseil d'Etat entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Indépendamment des formalités communes à tous les exploits , tout exploit de saisiearrêt ou opposition entre les mains des receveurs, dépositaires ou administrateurs de caisse ou de deniers publics, en cette qualité, exprimera clairement les noms et qualités de la partie saisie ; il contiendra, en outre, la désignation de l'objet saisi. ,2. L'exploit énoncera pareillement la somma pour laquelle la saisie-arrêt ou opposition est faite; et il sera fourni, avec copie de l'exploit, auxdits receveurs, caissiers ou administrateurs, copie ou extrait en forme du titre du saisissant. 3. A défaut par le saisissant de remplir les formalités prescrites par les articles 1 et 2 ci-dessus, la saisie-arrêt ou opposition sera regardée comme non avenue. 4. La saisie-arrêt ou opposition n'aura d'effet que jusqu'à concurrence de la somme portée en l'exploit. 5. La saisie-arrêt ou opposition formée entre les mains des receveurs, dépositaires ou administrateurs de caisses ou de deniers publics, en cette qualité, ne sera point valable, si l'exploit n'est fait à la personne préposée pour le recevoir, et s'il n'est visé par elle sur l'original, ou , en cas de refus , par le procureur impérial près.le tribunal de première instance de leur résidence, lequel en donnera de suite avis aux chefs des administrations respectives . 6. Les receveurs, dépositaires ou administrateurs seront tenus de délivrer, sur la demande du saisissant, un certificat qui tiendra lieu, en ce qui les concerne, de tous autres actes et formalités prescrits, à l'égard des tiers saisis, par le titre XX dn livre III du Code de procédure civile. S'il n'est rien dû au saisi, le certificat l'énoncera. Si la somme due au saisi est liquide, le certificat en déclarera le montant ; Si elle n'est pas liquide, le certificat l'exprimera. 7. Dans le cas où il serait survenu des saisiesarrêts on oppositions sur la même partie et pour le même objet, les receveurs, dépositaires ou administrateurs seront tenus, dans les certificats qui leur seront demandés, de faire mention desdites desdites ou oppositions, et de désigner les noms et élection de domicile des saisissans, et les causes desdites saisies-arrêts; ou oppositions. Décisions diverses. S. S'il survient de nouvelles saisies arrêts ou oppositions depuis la délivrance d'un certificat,, les receveurs, dépositaires ou administrateurs seront tenus, sur la demande qui leur en sera faite, d'en fournir un extrait contenant pareillement les noms et élection de domicile des saisissans, et les causes desdites saisies-arrêts ou oppositions. g. Tout receveur, dépositaire ou administrateur de caisses ou de deniers publics, entre les mains duquel il existera une saisie-arrêt ou opposition sur une partie prenante, ne pourra vider ' ses mains sans le consentement des parties intéressées, ou sans y être autorisé par justice. 10. Notre grand-juge ministre de la justice et nos ministres des finances et du trésor public sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution dn présent décret. (B. 2663..)— Du 18 août 1807, ) PREFET MARITIME. - RANG.— PRÉSÉANCE. DROIT PUBLIC Le rang des préfets maritimes est fixé avant les préfets, et immédiatement après les généraux de division; —mais ils ne peuvent jouir de ce rang que dans le lieu de leur résidence. Le conseil d'Etat, qui a entendu la section de l'intérieur sur le rapport du ministre des cultes, dont l'objet est de provoquer une décision sur une contestation élevée entre le préfet de Gênes et le préfet maritime du même port, relativement au rang que ce dernier doit avoir dans les cérémonies publiques ; Considérant que dans le décret du 34 messidor an 12 , il n'est pas fait mention des préfets mari-' times, et que cependant il est convenable que le rang de ces fonctionnaires publics soit réglé; Considérant que l'esprit du décret précité veut que les rangs,soient réglés suivant l'étendue du territoire sur lequel les divers fonctionnaires pu blics exercent leur juridiction, Est d'avis que les préfets maritimes doivent être compris dans les dispositions de l'article 1er. du décret du 24 messidor an 12, et que leur rang doit être fixé immédiatement après les généraux, de division, et avant les préfets, mais qu'ils ne peuvent jouir de ce rang que dans le lieu de leur présidence. (B. 2670.)^-Des 10 juillet et 12 août 1807, Avis du conseil d'Etat appr . par S. M, CORPS LÉGISLATIF. — COMMISSIONS. — ORGANISATION.— DROIT PDRLIC Sénatus-Consulte concernant l'organisation du Corps Législatif. Le Sénat conservateur, réuni au nombre de membres prescrit par l'article 90 de l'acte des constitutions du 22 frimaire an 8 ; Vu le projet de sénatus-consulte rédigé en la forme prescrite par l'article 57 de l'acte des constitutions en date du 16 thermidor an 10 ; Après avoir entendu, sur les motifs dudit proj et, les orateurs du Gouvernement, et le rapport de sa commission spéciale nommée dans la séance du 14 de ce mois; L'adoption ayant été délibérée au nombre de voix prescrit par l'article 56 du sénatus-consulte organique du 16 thermidor an 10 , Décrète ce qui suit: Art. Ier. A l'avenir, et à compter de la fin de la session qui va s'ouvrir, la discussion préalable des lois qui est faite par les sections du Tribunat, le sera, pendant la durée de chaque session, par trois commissions du Corps législatif, sous le titre, La première, de commission de législation civile et criminelle ; La deuxième, de commission d'administration intérieure ; La troisième, de commission des finances. 2. Chacune de ces commissions délibérera séparément et sans assistans ; elle sera composée de sept membres, nommés par le Corps législatif, au scrutin secret, et à la majorité absolue des voix, Le président sera nommé par l'Empereur, soit parmi les membres de la commission, soit parmi les autres membres du Corps législatif. 3. La forme du scrutin sera dirigée de manière qu'il y ait, autant qu'il sera possible , quatre jurisconsultes dans la commission de législation. 4. En cas de discordance d'opinions entre la section du conseil d'Etat qui aura rédigé le projet de loi et la commission compétente du Corps législatif, l'une et l'autre se réuniront en conférences, sous la présidente de l'archi-chancelier de l'Empire pu de rarchi-trésorier, suivant la nature dès objets à examiner, .5. Si les conseillers d'Etat et les membres de - la commission du Corps législatif sont du même avis, le président de la commission sera entendu, après que l'orateur du conseil d'Etat aura expose devant le Corps législatif les, motifs de la loi. .6. Lorsque la commission se décidera contre le projet de loi, tous les membres de la commi- 2i2 Lois et sion auront la faculté d'exposer, devant le Corps législatif, les motifs de leur opinion. 7. Les membres de la commission qui auront discuté un projet de loi seront admis, comme les autres membres du Corps législatif, à voter sur le projet. 8. Lorsque les circonstances donneront lieu à l'examen de quelque projet d'une importance particulière , il sera loisible à l'Empereur d'appeler, dans l'intervalle de deux sessions, les membres du Corps législatif nécessaires pour former les commissions, lesquelles procéderont de suite à la discussion préalabledu projet : ces commissions se trouveront nommées pour la session prochaine. 9. Les membres du Tribunal qui, aux termes de l'acte du Sénat conservateur, en date du 17 fructidor an 10, devaient rester jusqu'en l'an 19 et dont les pouvoirs avaient été, par l'article 89 des constitutions de l'Empire', du 28 floréal an 1.2, prorogés jusqu'en l'an 21, correspondant à l'année 1812 du calendrier grégorien, entrevont au Corps législatif, et feront partie de ce corps jusqu'à l' époque où leurs fonctions auraient dû cesser au Tribunat. 10. A l'avenir , nul ne pourra être nommé membre du Corps législatif, à moins qu'il n'ait quarante ans accomplis. Le présent sénatus-consulte sera transmis, par un message, à Sa Majesté impériale et royale. ( B. 2785.)— Du 19 août 1807. COUR. DES COMPTES:-—COMPTABILITÉHATIOHALÏ. COMPTES:-—COMPTABILITÉHATIOHALÏ. Loi relative à l'organisation de la Cour des comptes. D É C R ET, , TITRE 1er Organisation, de la Cour des Comptes. Art. Ier Les fonctiorisi de la Comptabilité nationale seront exercées par une cour des comptes. 2. La cour des comptes sera composée d'un premier président, trois présidens ,dix-huit mâitres des comptés, de referendaires au nombre qui sera déterminé" par le Gouvernement, un procureur général etun greffier: en chef ' 3. Il sera formé trois chambres, chacune composée d'un président,et de six maîtres aux comptes : le premier président peut présider chacune des chambres. 4. Les référendaires sont chargés de faire les rapports; ils n'ont point voix délibérative. Les décisions seront prises , dans chaque chambre, à la majorité des voix; et, en cas de partage, la voix du président est prépondérante. 5. Chaque chambre ne pourra juger qu'à cinq membres au moins. 6. Les membres de la Cour des comptes sont nommés à vie par l'Empereur. Les présidens pourront être changés chaque année, 7. La Cour des comptes prend rang immédiatement après la Cour de cassation, et jouît des mêmes prérogatives. 8. Le premier président, les présidens et procureur général, prêtent le serment entre les mains de l'Empereur. 9. Le prince archi-trésorier reçoit le serment des autres membres. 1 o. Le premier président a la police et la surveillance générale. TITRE II. De la compétence de la Cour des Comptes. 11. La Cour sera chargée du jugement des comptes, des recettes du trésor, d es receveurs généraux de département et des régies et administration des contributions indirectes, des dépenses du trésor, des payeurs généraux, des payeurs d'armées , des divisions militaires , des arrondissemens maritimes et des départemens ; Des recettes et dépenses, des fonds et revenus spécialement affectés aux dépenses des départemens et des communes ; dont les budjets sont arrêtés par l'Empereur. 12. Les comptables des deniers publics en recettes et dépenses seront tenus de fournir et déposer leurs comptes au greffe de la Cour, dans les délais prescrits par les lois et réglemens; et, en cas de défaut ou de retard des comptables, la Cour pourra les condamner aux amendes et aux peines prononcées par les lois et réglemens. 13. La Cour réglera et apurera les comptes qui lui seront présentés; elle établira par ses arrêts définitifs si les comptables sont quittes, ou en avance, ou en débet., » 'Dans les deux: premiers cas elle prononcera leur déchargé définitive, et ordonnera main levée et radiation des oppositions et inscriptions hypothécaires mises sur leurs biens a raison de la gestion dont le compte, est jugé.,. Dans le troisième cas, elle les condamnera à solder leur débet au trésor dans le délai prescrit par la loi. Décisions diverses. 213 .Dans tous les cas une expédition de ses arrêts sera adressée au ministre du trésor , pour en faire suivre l'exécution par l'agent établi près de lui. 14. La Cour, nonobstant l'arrêt qui aurait jugé, définitivement un compte, pourra procéder à sa révision , soit sur la demande du comptable , appuvéé de pièces justificatives recouvrées depuis l'arrêt, soit d'office, soit à la réquisition du procureur général, pour erreur, omission, faux ou double emploi reconuus par la vérification d'autres comptes, - 10. La Cour prononcera sur les demandes en réduction, en translation d'hypothèques, formées par des comptables encore en exercice, ou par ceux hors d'exercice dont les comptes ne sont pas définitivement apurés, en exigeant les sûretés suffisantes pour la conservation des droits du trésor. 16. Si, dans l'examen des compies, la Cour trouve des faux ou des concussions , il en sera rendu-compLe au ministre des finances , et référé au grand juge ministre de la justice, qui fera poursuivre les auteurs devant les tribunaux ordinaires. 17. Les arrêts de la Cour contre les comptables seront exécutoires ; et , dans le cas où un comptable se croiront fondé à attaquer un arrêt pour violation des formes ou de la loi, il se pourvoira , dans les trois mois pour tout delai, à compter de la notification de l'arrêt, au conseil d'Etat, conformément au règlement sur le contentieux. Le ministre des finances, et tout autre ministre , pour ce qui concerne son département, pourront faire, dans le même délai, leur rapport à l'Empereur, et lui proposer le renvoi au conseil d'Etat, de leurs demandes en cassation des arrêts qu'ils croiront devoir être cassés pour violation des formes de la loi. 18. La Cour ne pourra, en aucun cas, s'attribuer de juridiction sur les ordonnateurs , ni refuser aux payeurs l'allocation des paiemens par eux faits, sur des ordonnances revêtues des formalités prescrites, et accompagnées dés acquits des parties prenantes et des pièces que l'ordonnateur aura prescrit d'y ajouter. T I T R E I I I.. Des formes de la vérification et du jugement des comptes. 19. Les référendaires seront tenus de vérifier, par eux-mêmes, tous les comptes qui leur seront distribués. 20. Ils formeront sur chaque compte deux cahiers d'observations : les premières, relatives à la ligne de compte seulement, c'est-à-dire , aux charges et souffrances dont chaque article du compte leur, aura paru susceptible, relativement au comptable qui le présente ; Les deuxièmes, celles qui peuvent résulter de la comparaison de la nature des recettes avec les lois , et de la nature des dépenses avec les crédits. 21. La minute des arrêts est rédigée parle référendaire rapporteur, et signée de lui et du président de la chambre ; elle est remise avec les pièces au greffier .en chef; celui-ci la présente à la signature du premier président, et ensuite en fait et signe les expéditions. 22. Au mois de janvier de chaque année, le prince architrésorier proposera à l'Empereur le choix de quatre commissaires, qui formeront, avec le président, un comité particulier chargé d'examiner les observations faites , pendant le cours de lamée précédente, par les référendaires. Ce comité discute ces observations , écarte celles quil ne juge pas fondées, et forme des autres l'objet d'un rapport, qui est remis par le président au prince archi-trésorier , lequel le porte à la connaissance de l'Empereur. T 1 T R E I V. Dispositions transitoires. Il pourra être formé une quatrième chambre temporaire, composée d'un président et six maîtres eux comptes pour les jugemens des comptes arriérés. Il sera pourvu. par des réglemens d'administration publique, à l'ordre du service de la Cour des comptes , et à toutes les mesures d'exécution de la présente. (B. 2792. ) —Loi du 16 septembre 1807. Motifs ou discours de l'orateur du gouvernement. Messieurs, en portant successivement ses regards sur toutes les parties de l'administration en les arrêtant avec sa rare sollicitude sur les moyens d'assurer les recettes nécessaires au service public, et d' en régulariser les dépenses, l'Empereur ne pouvait manquer des les fixer sur la comptabilité des unes et des autres. Une partie aussi importante a été , depuis longtemps , l'objet de ses méditations; mais tantôt détourné par les soins d'une guerre nouvelle et inattendue, tantôt arrêté par l'inquiétude de n'avoir pas assez recueilli les leçons de l'expérience , pour jeter les bases d'un système durable de comptabilité, il avait jusqu'ici ajourné le projet que nous venons: vous soumettre. 214 Lois et On a recherché ce qu'étaient les anciennes chambres des comptes, et les rapports que pouvait avoir leur système avec nos principes constitutionnels. Douze chambres des comptes, existaient en France, avant la révolution ; elles étaient des cours de justice ; on les érigea en cours sousouveraines; comme dans les autres parties de l'ordre judiciaire, les fonctions de leurs magistrats avaient été érigées en offices venaux et inamovibles, La multiplicité de ces chambres, et le grand nombre de leurs magistrats., tenaient, ou au respect qu'on avait eu pour les priviléges de certaines provinces, bu à l'esprit de fiscalité qui avait cherché dans la création et la vénalité des offices, des ressources éphémères. Leurs attributions étaient très-étendues ; outre le jugement des comptes, ces chambres étaient, chargées de la conservation du domaine de la couronne, sous les rapports de la féodalité et de la suzeraineté; c'est de là qu'elles faisaient rendre les aveux des fiefs qui relevaient de la couronne ; elles connaissaient des aliénations ou échanges, des domaines , de leurs usurpations et de ce qui pouvait intéresser leur conservation ; aussi avaientelles l'enregistrement des arrêts du conseil et des lettres patentes sur tout ce qui est relatif au domaine ; elles étaient même appelées à concourir au jugement de tous les crimes de faux, de concussions et de dilapidations de deniers publics dont étaient prévenus les percepteurs de ces deniers. On a examiné s'il fallait rétablir des cours des comptes avec une autorité judiciaire, ou s'en tenir à organiser une autorité administrative. L'examen approfondi de cette question a amené a considérer s'il convenait ou non de laisser aux tribunaux ordinaires le jugement des questions de propriété, qui peuvent intéresser le domaine : car, Messieurs, il ne peut plus s'élever de contestations de féodalité, et, on est resté convaincu que les questions de propriété ne pouvaient être mieux discutées, mieux approfondies et mieux jugées, que par les tribunaux ordinaires sans cesse occupés de ces questions importantes. On n'a donc point vu le besoin de rétablir à cet égard, des cours des comptes avec une autorité judiciaire. En bornant ainsi les fonctions de la cour des comptes, à recevoir et juger les comptes des comptables de deniers publics , on n'a plus trouvé dans celle institution qu'une autorité administrative qui, par ses rapports avec le trésor public, et les autres parties dé l'administration , qui pourront l'éclairer et faciliter ses recherches sur la gestion des comptables, pourra faire connaître connaître Gouvernement tous les abus qu'il n'aurait pu prévenir ou découvrir. Dès lors, la question sur l'unité ou la multiplicité des cours des comptes, à été facile à résoudre. C'est dans le rapprochement des comptes particuliers avec les comptes généraux, que l'on peut trouver le contrôles des uns et des autres ; c'est en comparant l'apperçu dès recettes et des dépenses présentés dans le budjet de chaque année, avec les recettes et dépenses faites sur ce même exercice , que l'on peut juger encore si les voeux de la loi et du Gouvernement ont été remplis ; et il serait sinon impossible , aumoins. très-difficile d'atteindre ce but, si tous les comptes n'étaient pas présentés à la même cour. Cette vérité avait été sentie lorsqu'on institua la comptabilité nationale : elle fut seule chargée de recevoir et juger les Comptes de toutes les recettes et dépenses publiques, et on ne peut qu'applaudir au zèle et au dévouement que ces commissaires ont apportes dans l'exercice de leurs fonctions. Il serait injuste de leur reprocher de n'avoir, pas apuré et jugé tous les comptes avec cette célérité qui a tout à la fois le double avantage de garantir au trésor public sa sûreté, et. aux comptables leur tranquillité. Il suffit de sa rappeller cette immensité de valeurs mensongères qui ont surchargé les comptes pendant le règne du papier monnaie, et les dépenses de tous genres commandées par les circonstances pour reconnaître que ce qui n'aurait nécessité qu'un travail ordinaire dans un tems de bonne administration , a dû alors entraîner des travaux au dessus des forces communes.. La pensée seule, Messieurs, de remédier auxinconvéniens du passé, n'était pas suffisante, il fallait qu'elle embrassât aussi l'avenir: Sa Majesté bien convaincue que le plus grand inconvénient au maintien du bon ordre dans l'administration des finances, serait la lenteur dans la présentation et le jugement des comptes. Les retards font perdre de vue une foule de renseignemens qui concourrent à prévenir les abus ou à les faires découvrir. ; et qu'elle que soit l'attention de Sa Majesté dans la distribution des fonds, ce n'est que par la vérification de leur emploi, qu'elle peut se flatter d'écarter toute espèce de dilapidations. C'est dans ces vues , Messieurs, qu'a été rédigé le projet de loi sur la cour des comptes ; il donne à cette cour, une organisation propre à l'entourer de la considération qu'exigent les importantes fonctions dont elle sera chargée ; il lui donne un nombre de juges suffisans pour que les comptes soient promptement apurés et jugés. La division eu trois chambres, donnera toutes Décisions diverses. 215 les facilités nécessaires pour accélérer les travaux; , le nombre des référendaires qui pourra être plus ou moins considérable, suivant que l'importance du service l'exigera, ne permettra pas que les rapports soient retardés ; les comptables intègres y trouveront l'avantage inappréciable d'obtenir promptement leur décharge, et les comptables infidèles seront bien plus promptement et bien plus facilement convaincus. Le titre II sur la compétence de la cour des comptes, ne lui donne pour attributions , que le jugement des comptes des recettes et dépenses publiques , et des recettes et dépenses des départemens .et des communes, dont les budjets sont arrêtés par l'Empereur. Vous reconnaîtrez, Messieurs, dans ces attributions , les limites nécessaires pour que la cour des comptes puisse parvenir au but que, par sa destination elle doit atteindre. Les recettes et dépenses publiques en font sans doute l'objet principal; mais les dépenses des départemens et des grandes communes, sont une partie si importante de l'administration de l'Empire , que vous ne serez pas étonnés que le Gouvernement se réserve sur cette partie ; une surveillance directe. La cour pourra prononcer contre les comptables en défaut ou en retard de rendre leurs comptes, les amendes et les peines prononcées par les lois et réglemens ; cette disposition est indispensable pour amener tous les comptables à remplir leur devoir. Elle pourra reviser les comptes qu'elle aura jugés , lorsque de nouvelles pièces auront fait reconnaître des erreurs ou omissions, de faux ou doubles emplois ; et cette faculté de droit commun en matière de comptabilité , est autant à l'avantage dés comptables, que du trésor public. La cour prononcera sur les demandes en réduction et translation d'hypothèques ; nulle autorité ne peut mieux , en effet, reconnaître la justice de ces demandes , que celle qui est appelée à prononcer sur la gestion des comptables. Si dans l'examen des comptes, la courreconnaît des faux pu des concussions , elle en doit instruire le ministre grand-juge et le ministre des finances ; celui-ci, afin qu'il puisse prendre de suite contre les comptables, les mesures que commande l'intérêt du trésor public , celui-là , afin qu'il fasse poursuivre devant les tribunaux ordinaires , les comptables , et par cette double précaution, tous les intérêts sont conservés , la cour des comptes n'est point détournée de ses travaux , les intérêts du trésor public ne sont point exposés à rester entre des mains infidelles , et les prévenus peuvent faire valoir devant leurs juges ordinaires, tout ce qui peut justifier leur innocence. Les arrêts de la cour sont exécutoires ; mais les comptables qui se croiraient fondés à réclamer pour violation des formes, ou de la loi , sont autorisés à se pourvoir dans un délai déterminé , au Conseil d'état, et la même voie est ouverte au ministre. Ce recours est ici , comme en toute matière administrative , un remède contre les erreurs inséparables de la faiblesse humaine ; sans doute oh en verra peu d'exemples : la cour des comptes se fera distinguer par ses lumières et son intégrité. Mais si l'on a reconnu la nécessité d'une cour de cassation pour remédier aux erreurs des tribunaux ordinaires, il n'était pas moins indispensable de donner un recours contre celles de la cour des comptes. L'article 18 du projet, défend à la Cour de s'attribuer aucune juridiction sur les ordonnateurs , et de refuser l'allocation des paiemens faits sur ordonnance revêtue des formalités prescrites. Cette disposition n'est peut-être qu'une précaution superflue , mais elle rappellera sans cesse à la cour des comptes , que le but de son institution est de seconder et. non d'entraver la marche du Gouvernement ; de porter la sévérité de ses recherches sur les comptables et non sur les ordonnateurs ; ceux-ci ne peuvent faire aucune disposition de fonds sans un crédit législatif, et une décision de S. M. Leurs ordonnances doivent référer l'un et l'autre, et lorsque cette double formalité est remplie, la cour des comptes doit s'en contenter. Il lui serait impossible d'approfondir et de juger les causes et les motifs qui ont fait donner les autorisations. Elle ne saurait juger le Gouvernement. Le titre III de la loi , sur les formes de la vérification et du jugement des comptes , règle la marche que doivent suivre les référendaires le travail qu'il leur prescrit conduira nécessairement à la découverte des abus qui pourront exister, et ne permettra pas qu'ils soient soustraits à la surveillance du Gouvernements Enfin, Messieurs., le titre IV sur les dispositions transitoires autorise la formation d'une quatrième chambre temporaire pour les jugemens dès comptes arriérés. Cette chambre ne sera formée qu'autant qu'on en reconnaîtra la nécessité; mais S. M. veut que la comptabilité soit mise à jour ; et si le jugement des comptes des exercices courans doit emporter tout le tems des trois chambres de la cour, la quatrième sera organisée pour s'occuper de l'arriéré. La commission de comptabilité, obligée de reprendre les comptes depuis 1789 , n'a pu suffire aux travaux d'une comptabilité aussi étendue ,- et qui s'est successivement grossie de tous les comptes des receveurs de districts, des administrations at 6 Lois et et régies qui se sont tour-à-tour succédées depuis 1789. C'en est assez, Messieurs , pour vous faire reconnaître l'utilité de la, mesure qui vous est proposée : vous reconnaîtrez de même la nécessité de la dernière disposition de la loi qui autorise à pourvoir, par des réglemens d'administration publique , à l'ordre du service de la cour des comptes , et à toutes les mesures d'exécution : il serait impossible d'occuper le corps législatif de tous ces détails qui peuvent exiger des modifications ou des changemens ,,dont l'expérience fait seule sentir le besoin. Ainsi, Messieurs, vous ne verrez , dans le projet de loi dont je viens de vous entretenir , qu'une nouvelle mesure d'ordre dictée par le génie qui nous gouverne , et auquel rien de ce qui est utile ne peut échapper. Vous avez vu avec quelle constance et quelle sagacité il s'est successivement occupé de ce qui peut améliorer les finances de l'Empire; les recettes se sont accrues chaque année sans secousses et sans déchiremens, de telle manière, que le crédit public s'est rétabli , et que la confiance , source de toutes prospérités, est rentrée dans tous les coeurs. Vous avez vu avec quelle sévérité l'ordre a été maintenu dans les dépenses ; les comptes qui vous sont soumis à chacune de vos sessions , vous prouvent que S. M., n'est pas moins avare des sueurs de son peuple que du sang de ses enfans. Il ne restait pour remplir ses vues paternelles qu'à organiser une bonne comptabilité , et tout nous fait espérer que son voeu sera rempli par l'adoption que nous vous demandons du projet de loi. ENREGISTREMENT.—ACTES. -BASTARDELLI. r—PARME.—PLAISANCE.—NOTAIRES. On n'a point été obligé, dans les Etats de Parme et de Plaisance, de faire enregistrer les ACTES PUBLICS antérieurs au 4 mars 1793, ce qui s'entend même des actes publics contenant une mutation immobilière. Mais il ne peut être fait usage de ces actes, ni en être délivré d'expédition, qu'ils n'aient été au préalable enregistrés. NAPOLÉON , Empereur des Français, Roi d'Italie , et Protecteur de la Confédération du Rhin ; Sur le rapport de notre ministre des finances ; Vu notre décret impérial du9 août 1806, concernant la notulation dès actes et contrats dans les Etats de Parme et de Plaisance ; Notre conseil d'Etat entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit: Art. 1er. Le délai qui avait été fixé par l'art. 5 de notre décret du 9 août 1806, est prorogé de six mois, à compter de la publication du présent. 2. Pendant ces six mois, le dépôt, de tous les actes et bastardelli reçus antérieurement à la publication de l'édit du 4 mars 1793 , pourra se faire aux archives purement et simplement, sans que les notaires et autres officiers publics, leurs héritiers ou représentans , soient tenus de les faire enregistrer. 3. Dans le cas où des particuliers requerraient cette formalité dans le même délai pour les actes mentionnés au précédent article, les droits seront payés suivant le tarif du 21 mars 1758; et passé ce délai, ils seront acquittés suivant la loi de l'enregistrement. 4. Il ne sera formé aucune demande pour obliger les notaires et autres officiers publics, leurs héritiers ou représentans, ou les parties-, à faire enregistrer les actes antérieurs au 4 mars 1793, même ceux contenant- des mutations immobilières. 5. A l'égard des actes passés depuis la publication de l'édit du 4 mars I793, jusqu'au dernier jour de l'an 13, ou 22 septembre 1805, les notaires et autres officiers publics qui les ont reçus, leurs héritiers ou représentans, ainsi que les parties contractantes, seront tenus de les faire enregistrer dans le délai fixé par l'art. 1er. en payant les droits du tarif de 1768 ; à défaut de quoi, passé ce délai, le recouvrement des droits d'enregistrement sera poursuivi sur le pied actuel, soit contre les notaires et autres officiers publics , leurs héritiers ou représentans, soit contre les parties. 6. Il ne pourra être fait aucun usage des actes mentionnés aux articles 2 et 4 du présent, ni en être délivré des expéditions, avant leur enregistrement , sous les peines portées par les lois relatives à cette formalité. 7 Tous actes non notules, qui seront dans le cas d'être enregistrés, devront, s'ils n'ont pas été rédigés sur papier timbré, être visés pour timbre , ou timbrés à l'extraordinaire, en payant, s'ils sont présentés dans les six mois accordés par l'article icr. du présent décret, le droit,de l'ancien timbre, et, après ce délai, le droit réglé par la loi du 13 brumaire an 7. 8. Les archives ne pourront délivrer d'expéditions des actes qu'ils ont reçus en dépôt, ni de ceux qu'ils auront rédigés sur d'anciens batardelli, que lorsque les minutes de ces actes auront été timbrées ou enregistrées, sous les peines portées par les lois sur le timbre et l'enregistrement. g. Notre décret du 9 août 1806 sera exécuté dans toutes les dispositions qui ne sont pas contraires au présent. 10. Notre Décisions diverses. 217 10. Notre grand-juge ministre de la justice et notre ministre des finances sont chargés , chacun en ce qui le concerne , de l'exécution du présent décret. ( B. 17944-)— du 18 septembre 1807.— Décret impérial. PAYS RÉUNIS. — ÉMIGRATION. — DOMICILE. — DROITS CIVILS. — PROPRIÉTÉ. Sont déchus de tous droits civils et politiques, et en outre déclarés incapables de posséder aucuns biens dans l'Empire, les individus qui, ayant quitté le domicile qu'ils avaient dans les département au delà des Alpes lors de la réunion de ces pays à la France, n'y sont pas rentrés depuis dans les délais fixés par la loi. NAPOLÉON, Empereur des Français , Roi d'Italie, et Protecteur de la Confédération du Rhin ; Sur le rapport de notre ministre de la police générale; Notre Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et ordonné, décrétons et ordonnons ce qui suit : Art. 1er. Tous ceux qui avaient domicile dans les départemens au delà des Alpes, au moment où l'administration française a commencé, et qui, depuis cette époque, ont cessé d'y résider, seront tenus, dans le délai de trois mois, à compter de la publication du présent décret, de retourner à leur domicile, s'ils ne sont absens par cause légitime. 2. Ceux qui prétendront avoir des causes légitimes d'absence, seront tenus de se présenter à nos ambassadeurs, ministres ou consuls, pour obtenir un sursis à l'exécution de l'article précédent. Nos ambassadeurs, ministres ou consuls , adresseront les demandes de sursis, avec les pièces justificatives , à notre ministre de la police générale. 3. Ceux qui, dans le délai ci-dessus, ne seront pas retournés à leur domicile, et qui n'auront pas obtenu de sursis, ne seront point admis à exercer les droits civils et politiques , ni à posséder aucuns biens dans l'Empire. En conséquence, les biens qui se trouveront en leur possession à l'époque de la publication du présent décret; et ceux qui pourront leur échoir, seront mis sous le séquestre, et provisoirement administrés par la régie des domaines. 4. Ceux qui rentreront dans leur domicile, se présenteront devant le sous-préfet de leur arrondissement, à l'effet de prendre acte de leur obéissance au présent décret. Ils déclareront, devant ledit sous-prefet, s'ils reçoivent aucune pension ou grâce quelconque d'un souverain étranger, et prendront l'engagement de ne pas les conserver, et de n'en plus accepter sans notre permission spéciale. 5. Amnistie est accordée à tous individus des départemens au delà des Alpes qui se seraient mis sans notre permission au service d'une puissance étrangère, pourvu qu'ils se soient présentés devant nos ambassadeurs, ministres ou consuls, à l'effet de déclarer qu'ils renoncent au service étranger et d'en obtenir un passeport pour rentrer dans leur patrie, et qu'ils aient réitéré la même déclaration devant le sous-préfet de l'arrondissement par lequel ils rentreront en France; le tout dans le même délai de trois mois. (B. 2795.) — Du 18 septembre 1807. — Décret impérial. DÉLIT FORESTIER. —TRIBUNAL DE POLICE. — INCOMPÉTENCE. Un tribunal de police n'est pat compétent pour connaître d'un délit dont le MINIMUM de la peine et t dans le cercle de ses attributions, et le MAXIMUM hors de sa compétence. La compétence des tribunaux de justice.répressive se détermine , non par la peine appliquée, mais par l'étendue de la peine que le délit comporte. ( Req. de M. le procureur général impérial ). François Bonnefoi, convaincu d'avoir fait pâturer une vache sur le terrain d'autrui, fut condamné par le tribunal de police de Coulommiers à une amende de la valeur de trois journées de travail. M. le procureur général impérial, à qui ce jugement fut dénoncé, en demanda la cassation dans l'intérêt de la loi ; il se fondait sur ce que le tribunal de police de Coulommiers avait prononcé sur une matière qui n'était pas de sa compétence. A R R. Ê T. Vu l'article 436 du code du 3 brumaire, vu aussi l'article 24 du titre 2 du code rural, attendu que le délit dont il s'agissait dans l'espèce, était celui prévu par l'article cité du code rural , lequel délit emporte une amende qui peut excéder la valeur de trois journées de travail ; qu'il suffit que la peine déterminée par la loi puisse excéder celle que les tribunaux de police ont le pouvoir de prononcer, pour qu'il soit interdit à ces tribunaux d'en connaître ; que c'est ab origine litis que la compétence doit être réglée , et qu'à cette époque la quotité des peines encourues ne pouvant être déterminée avec précision, c'est sur le maximum de celle applicable au délit que se règle la compétence , sans avoir égard à la facilité légale de prononcer une peine moindre ; que le tribunal de police du canton de Coulommiers ayant, par son jugement du 25 octobre dernier, statué sur un délit de la nature de ceux dont la connaissance est exclusivement attribuée aux tribunaux de police corAn corAn Tom. 7.— 2 part. 218 Lois et rectionpelle, est sorti des bornes de ses attributions et a commis un excès évident de pouvoir; Casse et ànnulle dans l'intérêt de la loi. etc. Du 16 janvier 1807.—Cour de Cassation.—Section criminelle. —Rapp. M. Aumont. — Concl. M. Thuriot, pour le proc. gén. imp. MARAIS. — DESSÈCHEMENT. — PROPRIÉTÉ. — INDEMNITÉ. Loi relative au dessèchement des marais. DECRET. TITRE Ie'. Dettèchement det Marait. . Art. 1er. La propriété des marais est soumise à des règles particulières. Le Gouvernement ordonnera les dessèchemens qu'il jugera utiles ou nécessaires. 2. Les dessèchemens seront exécutés par l'Etat ou par des concessionnaires. 3. Lorsqu'un marais appartiendra à un seul propriétaire , ou lorsque tous las propriétaires seront réunis, la concession du dessèchement leur sera toujours accordée, s'ils se soumettent à l'exécuter dans les délais fixés, et conformément aux plans adoptés par le Gouvernement. 4. Lorsqu'un marais appartiendra à un propriétaire , ou à une réunion de propriétaires qui ne se soumettront pas à dessécher dans les délais, et selon les plans adoptés, ou qui n'exécuteront pas les conditions auxquelles ils se seront soumis; lorque les propriétaires ne seront pas tous réunis ; lorsque, parmi Iesdits propriétaires, il y aura une ou plusieurs communes; la. concession du dessèchement aura lieu en faveur des concessionnaires dont la soumission sera jugée la plus avantageuse par le Gouvernement : celles qui seraient faites par des communes propriétaires , ou par un certain nombre de propriétaires réunis, seront préférées à conditions égales. - 5. Les concessions seront faites par des décrets rendus en conseil d'état, sur des plans levés ou sur des plans vérifiés et approuvés par les ingénieurs des ponts et chaussées , aux conditions ■prescrites par la présente loi, aux conditions qui seront établies par les réglemens généraux à intervenir , et aux charges qui seront fixées à raisons des circonstances locales. 6. Les plans seront levés , vérifiés et approuvés aux frais des entrepreneurs du dessèchement : si ceux qui auront fait la première soumission, et fait lever ou vérifier les plans, ne demeurent pas cessionnaires , ils seront remboursés par ceux auxquels la concession sera définitivement .accordée. Le plan général du marais comprendra tous les terrains qui seront présumés devoir profiter du dessèchement. Chaque propriété y sera dis" tinguée , et son étendue exactement circonscrite. Au plan général seront joints tous les profils et nivellemens nécessaires ;. ils seront, le plus possible, exprimés sur le plan par des cotes particulières. TITRE II . Fixation de l'étendue, de l'espèce et de la valeur estimative des Marait avant le des, sèchement. 7. Lorsque le Gouvernement fera un dessèchement , ou lorsque la concession aura été accordée , il sera formé entre les propriétaires un syndicat, à l'effet de nommer les experts qui devront procéder aux estimations statuées par la présente loi. Lés syndics seront nommés par le préfet ; ils seront pris parmi les propriétaires les plus imposés, à raison des marais à dessécher. Les syndics seront au moins au nombre de trois , et au plus au nombre de neuf, ce qui sera déterminé dans l'acte de concession. 8. Les syndics réunis nommeront et présenteront un expert au préfet du département. Les concessionnaires en présenteront un autre ; le préfet nommera un tiers expert. Si le dessèchement est fait par l'Etat, le préfet nommera le second expert, et le tiers expert sera nommé par le ministre de l'intérieur9. l'intérieur9. terrains des marais seront divisés en plusieurs classes , dont le nombre n'excédera pas dix , et ne pourra être au dessous de cinq:: ces classes seront formées d'après les divers dégrés d'inondation. Lorsque la valeur des différentes parties du marais éprouvera d'autres variations que celles provenant des divers degrés de submersion, et dans ce cas seulement, les classes seront formées sans égard à ces divers dégrés., et toujours de manière à.ce que toutes les terres de même valeur présumée soient dans la même classe. 10. Le périmètre des diverses classes sera tracé sur le plan cadastral qui aura servi de base, à l'entreprise. Ce tracé sera fait par les ingénieurs et les experts réunis. 11. Le plan, ainsi préparé, sera soumis à l'approbation du préfet ; il restera déposé au secrétariat de la préfecture pendant un mois; les parties intéressées seront invitées, par affiches , à prendre connaissance du plan , à fournir leurs observations sur son exactitude, sur l'étendue donnée aux limites jusques auxquelles se feront sentir les effets du dessèchement, et enfin, sur le classement des terres. 12. Le préfet, après avoir reçu ces observa» tions , celles en réponse des entrepreneurs du dessèchement, celles des ingénieurs et des ex- Décisions diverses. 219 perts. pourra ordonner les vérifications qu'il jugera convenables. Dans le cas où, après vérification , les parties intéresées persisteraient dans leurs plaintes, les questions seront portées devant la commission constituée par Le titre X de la présente loi. 13. Lorsque les plans auront été définitivement arrêtés, les deux experts nommés par les propriétaires et les entrepreneurs du dessèchement se rendront sur les lieux; et après avoir recueilli tous les renseignemens nécessaires , ils procéderont à l'appréciation de chacune des classes composant le marais , eu égard à sa valeur réelle au moment de l'estimation considérée dans son état de marais . et sans pouvoir s'occuper d'une estimation détaillée par propriété. Les experts procéderont en présence du tiers expert, qui les départ agera, s'ils ne peuvent s'accorder. 14. Le procès-verbal d'estimation par classe, sera déposé pendant un mois à la préfecture. Les intéréssés en seront prévenus par affiches ; et s'il survient des réclamations, elles seront jugées par la commission. Dans tous les cas, l'estimation sera soumise à ladite commission pour être jugée et homologuée par elle ; elle pourra décider outre et contre l'avis des experts. 15. Dès que l'estimation aura été définitivement arrêtée, les travaux du dessèchement seront commencés ; ils seront poursuivis et terminés dans les délais fixés par l'acte de concession, sous les peines portées audit acte. TITRE III. Des Marais pendant le cours des travaux de dessèchement. 16. Lorsque, d'après l'étendue des marais , ou la difficulté des travaux, le dessèchement ne pourra être opéré dans trois ans, l'acte de concession pourra attribuer aux entrepeneurs du dessèchement, une portion en deniers , du produit des fonds qui auront les premiers profité des travaux de dessèchement. Les contestations relatives à l'exécution dé cette clause de l'acte de concession , seront portées devant la commission. TITRE IV. Des Marais après le dessèchement, et de l'estimation de leur valeur. 17. Lorsque les travaux prescrits par l'Etat ou par l'acte de concession seront terminés, il sera procédé à leur vérification et réception. En cas de réclamations , elles seront portées devant la commission, qui les jugera. 18. Dès que la reconnaissance des travaux aura été approuvée, les experts respectivement nommés par les propriétaires et par les entrepreneurs du dessèchement, et accompagnés du tiers expert expert procéderont, de concert avec les ingénieurs, à une classification des fonds desséchés , suivant' leur valeur nouvelle , et l'espèce de culture dont ils seront devenus susceptibles. Cette classification sera vérifiée, arrêtée , suivie d'une estimation ; le tout dans les mêmes formes ci-dessus prescrites pour la classification et l'estimation des marais avant le dessèchement. TITRE V. Régies pour le paiement des Indemnités dues par les propriétaires en cas de dépossession. 19. Dès que l'estimation des fonds desséchés aura été arrêtée, les entrepreneurs du dessèchement présenteront à la commission un rôle contenant, I°. Le nom des propriétaires; 20. L'étendue de leur propriété ; 3°. Les classes dans lesquelles elle se trouve placée, le tout relevé sur le plan cadastral ; 4°. L'énonciation de la première estimation, calculée à raison de l'étendue et des classes; 5°. Le montant de la valeur nouvelle de la propriété depuis le dessèchement , réglée par la seconde estimation et le second classement; ' 6°. Enfin la différence entre les deux estimations. S'il reste dans le marais des portions qui n'auront pu être desséchées, elles ne donneront lieu à aucune prétention de la part des entrepreneurs du dessèchement. 20. Le montant de la plus-value obtenue par le dessèchement, sera divisé entre le propriétaire et le concessionnaire, dans les proportions qui auront été fixées par l'acte de concession. Lorsqu'un dessèchement sera fait par l'Etat, sa portion dans la plus-value sera fixée de manière à le rembourser de toutes ses dépenses. Le rôle des indemnités sur la plus-value sera arrêté par la commission et rendu exécutoire par le préfet. 21. Les propriétaires auront la faculté de se libérer de l'indemnité par eux due-, en délaissant une portion relative de fonds calculée sur le pied de la dernière estimation : dans ce cas » il n'y aura lieu qu'au droit fixe d'un franc, pour l'enregistrement de l'acte de mutation de propriété. Si les propriétaires ne veulent pas délaisser des fonds en nature , ils constitueront une rente sur le pied de quatre pour cent, sans retenue ; le capital de cette rente sera toujours remboursable , même par portion , qui cependant ne pourront être moindres d'un dixième, et moyennant vingt-cinq capitaux. 23. Les indemnités dues aux concessionnaires ou au Gouvernement, à raison de la plus-value résultant des dessèchemens , auront privilège sur, toute ladite plus-value, à la charge seulement de faire transcrire l'acte de concession, ou le 220 Lois et décret qui ordonnera le dessèchement au compte de l'Etat, dans le bureau ou dans les bureaux des hypothèques de l'arrondissement ou des arrondissemens de la situation des marais desséchés. L'hypothèque de tout individu inscrit avant le dessèchement sera restreinte, au moyen de la transcription ci-dessus ordonnée, sur une portion de propriété égale en valeur à sa première valeur estimative des terrains desséchés. 24. Dans les cas où le dessèchement d'un marais ne pourait être opéré par les moyens cidessus organisés, et où, soit par les obstacles de la nature, soit par des oppositions persévérantes des propriétaires , on ne pourrait parvenir au dessèchement, le propriétaire ou les propriétaires de la totalité des marais pourront être contraints à délaisser leur propriété, sur estimation faite dans les formes déjà prescrites. Cette estimation sera soumise au jugement et à l'homologation d'une commission formée à Cet effet; et la cession sera ordonnée sur le rapport du ministre de l'intérieur , par un règlement d'administration publique. T I T R E V I, De la conservation des travaux de dessèchement. 2,5. Durant le cours des travaux de dessèchement , les canaux, fossés, rigoles , digues et autres ouvrages, seront entretenus et gardés aux frais des entrepreneurs du dessèchement. 26. A compter de la réception des travaux , l'entretien et la garde seront à la charge des propriétaires, tant anciens que nouveaux. Les syndics dèj'à nommés, auxquels le préfet pourra en adjoindre deux ou quatre pris parmi les nouveaux propriétaires , proposeront au préfet des. réglemens d'administration publique qui fixeront le genre et l'étendue des contributions nécessaires pour subvenir aux dépenses. . La commission donnera son avis sur ces projets de réglemens., et, en les adressant au ministre, proposera aussi la création d'une administration composée de propriétaires qui devra faire exécuter les travaux; il. sera statué sur le tout en conseil d'état. 27, La conservation des travaux de dessèchement, celle des digues contre les torrents , rivières, et fleuves, et sur les bords, des lacs et de la mer,, est commise à l'administration publique. Toutes réparations et dommages seront. poursuivis par voie administrative comme pour les objets de grande voierie. Les,délits seront poursuivis par les voies ordinaires, soit devant les tribunaux, de police correctionnelle, soit devant les cours criminelles, en raison des cas, TITRE VII Des travaux de navigations, des routes,des ponts , des rues, places et quais dans les Juillet ; des digues ; des travaux de salubrité dans les Communes. 28. Lorsque , par l'ouverture d'un canal de navigation, par le perfectionnement de la navigation d'une rivière, par l'ouverture d'une grande route , par la construction d'un pont, un ou plusieurs départemens, un ou plusieursarrondissemens seront jugés devoir recueillir une amélioration à la valeur de leur territoire , ils seront susceptibles de contribuer aux dépenses des travaux, par voies de centimes additionnelsaux contributions; et ce, dans les proportions qui seront déterminées par des lois spéciales. Ces contributions ne pourront s'élever au delà de la moitié de la dépense; le Gouvernement fournira l'excédant. 29. Lorsqu'il y. aura lieu à l'établissement ou au perfectionnement d'une petite navigation, un canal de flottage, à l'ouverture ou à l'entretien de grandes routes d'un intérêt local, à la construction ou à l'entretien de ponts sur lesdites routes ou sur des chemins vicinaux, les départemens contribueront dans une proportion , les .arrondissemens les plus intéressés dans une autre , les communes les plus intéressées d'une manière encore différente : le tout selon les degrés d'utilité respective. Le Gouvernement ne fournira de fonds , dans ce cas, que lorsqu'il jugera convenable ; les proportions des diverses contributions seront réglés par des lois spéciales. 30. Lorsque,par suite des travaux déjà énoncés dans la présente loi , lorsque, par l'ouverture de nouvelles rues , par la formation de places nouvelles , par la construction de quais, ou par tous autres travaux publics généraux, départementaux ou communaux, ordonnés ou approuvés par le Gouvernement, des propriétés privées auront acquis une notable augmentation de valeur , ces propriétés pourront être chargées de payer une indemnité qui pourra s'élever jusqu'à la valeur de la moitié des avantages qu'elles auront acquis : le tout sera réglé par estimation dans les formes déjà établies par la présente loi, jugée et homologuée par la commisision .qui aura été nommée à cet effet. 3i. Les indemnités pour paiement de plusvalue seront acquittées au choix des débiteurs, en argent ou en rentes constituées à quatre pour cent net, ou en délaissement d'une partie de la propriété si elle est divisible : ils pourront aussi délaisser en entier les fonds, terrains ou batimens dont la plus-value donne lieu, à l'indemnité ; et ce, sur l'estimation, réglée d'après la valeur qu'avait l'objet avant l'exécution des travaux desquels la plus-value aura résulté. Les articles 21 et. 25 , relatifs aux droits d'enregistrement et aux hypothèques , sont, applicables aux cas spécifiés dans le présent article. 32. Les indemnités ne seront dues par les Décisions diverses. 221 l propriétaires des fonds voisins des travaux effectués , que lorsqu'il aura été décidé, par un règlement d'administration publique rendu sur le rapport du ministre de l'intérieur, et après avoir entendu les parties intéressées, qu'il y a lieu à l'application des deux articles précédens. 33. Lorsqu'il s'agira de construire des digues à la mer, ou contre les fleuves, rivières et torrens navigables ou non navigables, la nécessité en sera constatée par le Gouvernement, et la dépense supportée par les propriétés protégées, dans la proportion de leur intérêt aux travaux; sauf les cas où le Gouvernement croirait utile et juste d'accorder des secours sur les fonds publics. 34. Les formes précédemment établies et l'intervention d'une commission seront appliquées , à l'exécution du précédent article. . Lorsqu'il y aura lieu de pourvoir aux dépenses d'entretien ou de réparation des mêmes travaux, au curage des canaux qui sont en même tems de navigation et de dessèchement, il sera fait des réglemens d'administration publique qui fixeront la part contributive du Gouvernement et des propriétaires. Il en sera de même lorsqu'il s'agira de levées , de barrages , de pertuis , d'écluses, auxquels des propriétaires de moulins ou d'usines seraient intéressés. 35. Tous les travaux de salubrité qui intéressent ; les villes et les communes, seront ordonnés par le Gouvernement, et les dépenses supportées par les communes intéressées. 36. Tout ce qui est relatif aux travaux de salubrité , sera réglé par l'administration publique ; elle aura égard, lors de la rédaction du rôle de la contribution spéciale destinée à faire face aux dépenses de ce genre de travaux, aux avantages immédiats qu'acquerraient telles ou telles propriétés privées, pour les faires contribuer à la décharge de la. commune dans des proportions variées, et justifiées par les circonstances. . 37. L'exécution des deux articles précédens restera dans les attributions des préfets et des conseils de préfecture. ■ TITRE VIII. Des travaux de route et de navigation relatifs à l'exploitation des forêts et minières. 38. Lorsqu'il y aura lieu d'ouvrir ou de perfectionner une route ou des moyens de navigation dont l'objet sera d'exploiter avec économie des forêts ou bois , des mines ou minières , ou de leur fournir un débouché, toutes lés propriétés de cette espèce , générales, communales ou privées , qui devront en profiter, seront appelées à contribuer pour la totalité de la dépense , dans les proportions variées des avantages qu'elles devront en recueillir. Le Gouvernement pourra néanmoiris accorder sur les fonds publics les secours qu'il croira nécessaires. ' 39. Les propriétaires se libéreront dans les formes énoncées aux articles , 21, 22 et 23 , de la présente loi. 4.0. Les formes d'estimation et l'intervention de la commission organisée par la présente loi seront appliquées à l'exécution des deux précédens articles. TITRE IX.. De la concession des divers objets dépendant du domaine. 41. Le Gouvernement concédera ; aux conditions qu'il aura réglées , les marais , lais , relais de la mer, le droit d'endiguage , les accrues, attérissemens et alluvions des fleuves, rivières et torrens, quant à ceux de ces objets qui forment propriété publique ou domaniale. T I T R E x. De l'organisation et des attributions des commistions spéciales. 42. Lorsqu'il s'agira d'un dessèchement de marais ou d'autres ouvrages déjà énoncés en la présente loi, et pour lesquels l'intervention d'une commission spéciale est indiquée, cette commission sera établie ainsi qu'il suit. 43. Elle sera composée de sept commissaires : leur avis ou leurs décisions seront motivées ; ils devront, pour les prononcer , être au moins au nombre de cinq-. 44- Les commissaires seront pris parmi les personnes qui seront présumées avoir le plus de connaissances relatives soit aux localités , soit aux divers objets sur lesquels ils auront à prononcer. Ils seront nommés par l'Empereur. 45- Les formes de la réunion des membres de la commission, la fixation des époques de ses séances et des lieux où elles seront tenues, les règles pour la présidence, le secrétariat et la garde des papiers, les frais qu'entraîneront ses opérations, et enfin tout ce qui concerne son organisation , seront déterminés , dans chaque cas, par un règlement d'administration publique. 46. Les commissions spéciales connaîtront de tout ce qui est relatif au classement des diverses propriétés avant ou après le dessèchement des marais , à leur estimation, à la vérification de l'exactitude des plans cadastraux , à l'exécution des clauses des actes de concession relatifs à la jouissance par les concessionnaires d'une portion des produiis , à la vérification et à la réception des travaux de dessèchement, à la formation et à -la vérification du rôle de plus-value des terres après le dessèchement; ; elles donneront leur avis sur l'organisation du mode d'entretien des travaux de dessèchement ; elles arrêteront les estimations dans les cas prévus par l'article 24 , où le Gouvernement aurait à déposséder tous 222 Lois et les propriétaires d'un marais; elles connaîtront des mêmes objets, lorsqu'il s'agira de fixer la valeur des propriétés, avant l'exécution de travaux d'un autre genre, comme routes, canaux, quais, digues, ponts, rues , etc. et après l'exécution desdits travaux, et lorsqu'il sera question de fixer la plus-value, 47- Elles ne pourront, en aucun cas, juger les questions de propriété, Sur lesquelles il sera prononcé par les tribunaux ordinaires , sans que, dans aucun cas, les opérations relatives aux travaux, ou l'exécution des décisions de la commission, puissent être retardées ou suspendues. TITRE XI. Des indemnités aux propriétaires pour occupations de terrains. 48. Lorsque, pour exécuter un dessèchement, l'ouverture d'une nouvelle navigation, un pont, il sera question de supprimer des moulins et autres usinps , de les déplacer, modifier, ou de réduire l'élévation de leurs eaux, la nécessité en sera constatée par les ingénieurs des ponts et chaussées. Le prix de l'estimation sera payé par l'Etat lorsqu'il entreprend les travaux; lorsqu'il sont entrepris par des concessionnaires, le prix de l'estimation sera payé avant qu'ils puissent faire cesser le travail des moulins et usines. Il sera d'abord examiné si l'établissement des moulins et usines est légal ; ou si le titre d'établissement ne soumet pas les propriétaires à voir démolir leurs établissemens sans indemnité, si l'utilité publique le requiert. 49. Les terrains nécessaires pour l'ouverture • des canaux et rigoles de dessèchement, des canaux de navigation, de routes, de rues, la formation de places et autres travaux reconnus d'une utilité générale, seront payés à leurs propriétaires , et à dire d'expert, d'après leur valeur avant l'entreprise des travaux, et sans nulle augmentation du prix d'estimation. 5o. Lorsqu'un propriétaire fait volontairement démolir sa maison, lorsqu'il est forcé de la démolir pour cause de vétusté , il n'a droit à indemnité que pour la valeur du terrain délaissé, si l'alignement qui lui est donné par les autorités compétentes le force à reculer sa construction. 51. Les maisons et batimens dont il serait nécessaire de faire démolir et d'enlever une portion' pour cause d'utilité publique légalement reconnue, seront acquis en entier, si le propriétaire l'exige ; sauf à l'administration publique on aux communes à revendre les portions de batimens ainsi acquises, et qui ne seront pas nécessaires pour l'exécution du plan. La cession par le propriétaire à l'administration publique ou à la commune, et la revente, seront effectuées d'après un décret rendu en conseil d'état sur le rapport du ministre de l'intérieur, dans les formes prescrites par la loi. 52.Dans les villes, les alignemens pour l'ouverture des nouvelles rues , pour l'léargissement des anciennes qui ne font point partie d'une grande route, ou pour tout autre objet d'utilité publique, seront donnés par les maires , conformément au plan dont les projets auront été adressés aux préfets, transmis avec leur avis au ministre de l'intérieur, et arrêtés en conseil d'état. En cas de réclamation de tiers intéressés , il sera de même statué en conseil d'état sur le rapport du ministre de l'intérieur. 53. Au cas où, par les alignemens arrêtés , un propriétaire pourrait recevoir la faculté de s'avancer sur la voie publique , il sera tenu de payer la valeur du terrain qui lui sera cédé. Dans la fixation de cette valeur, les experts auront égard à ce que le plus ou le moins de profondeur du terrain cédé, la nature de la propriété, le reculement du reste du terrain bâti ou non bâti loin de la nouvelle voie, peut ajouter ou diminuer de valeur relative pour le propriétaire. f Au cas où le propriétaire ne voudrait point acquérir , l'administration publique est autorisée à le déposséder de l'ensemble de sa propriété, en lui payant la valeur telle qu'elle était avant l'entreprise des travaux. La cession et la revente seront faites comme il a été dit en l'article 51 ci-dessus. 54. Lorsqu'il y aura lieu en même tems à payer une indeminité à un propriétaire pour terrains occupés, et à recevoir de lui une plus-value pour des avantages acquis à ses propriétés restantes, il y aura compensation jusqu'à concurrence ; et le surplus seulement, selon les résultats, sera payé au propriétaire ou acquitté par lui. 65. Les terrains occupés pour prendre les matériaux nécessaires aux routes ou aux constructions publiques, pourront être payés aux propriétaires comme s'ils eussent été pris pour la route même. Il n'y aura lieu à faire entrer dans l'estimation la valeur des matériaux à extraire, que dans les cas où l'on s'emparerait d'une arrière déjà en exploitation ; alors lesdits matériaux seront évalués d'après leur prix courant, abstraction faite de l'existence et des besoins de la route pour laquelle ils seraient pris, ou des constructions auxquelles on les destine, 56. Les experts , pour l'évaluation des indemnités relatives à une occupation de terrain, dans les cas prévus au présent titre, seront nommé?, pour les objets de travaux de grande voierie , l'un par le propriétaire, l'autre par le préfet; et le tiers expert, s'il en est besoin, sera de droit l'ingénieur en chef du départer ment. : lorsqu'il y aura des concessionnaires , un expert sera nommé par le propriétaire, un par le concessionnaire, et le tiers expert, s'il en Décisions diverses. est besoin, sera de droit l'ingénieur en chef du département : lorsqu'il y aura des conçessionaires, un expert sera nommé par le propriétaire, un par le concessionnaire, et le tiers expert par le préfet. 57. Le contrôleur et le directeur des contributions donneront leur avis sur le procès-verbal d'expertise qui sera soumis, par le préfet, à la délibération du conseil de préfecture; le préfet pourra , dans tous les cas , faire faire une nouvelle expertise. TITRE XII. Dispositions générales. 58. Les indemnités pour plus-value, dues à raison des travaux déjà entrepris, et spécialement à raison des travaux de dessèchement, seront réglées d'après les dispositions de la présente loi. Des réglemens d'administration publique statueront sur la possibilité et le mode d'application à chaque cas ou entreprise particulière ; et alors l'organisation et l'intervention de la commission spéciale seront toujours nécessaires. . 59. Toutes les lois antérieures cesseront d'avoir leur exécution en ce qui serait contraire à la présente. Motifs on discours de l'orateur du gouvernement. Messieurs, S, M. nous a chargés de présenter à votre sanction un projet de loi sur les dessèchemens et les travaux publics. Préserver une population nombreuse des funestes influences de l'air vicié des marais ; rendre à l'agriculture de vastes portions de territoire ; de tels bienfaits devaient être l'objet des méditations du génie qui nous gouverne. Depuis plusieurs siècles on ne conteste plus la grande utilité des dessèchemens ; mais il est nécessaire, pour les effectuer, de concilier des intérêts tellement divers en apparence, qu'on ne saurait être surpris , bien que toutes les tentatives déjà faites ne soient pas restées sans quelques résultats , qu'elles aient manqué du moins l'objet général que l'on s'était proposé. . Parmi les causes du peu de succès qu'ont obtenu les lois rendues depuis Henri IV jusqu'à la révolution , on a pu compter la résistance de grands corps de l'Etat et de quelques propriétaires puissans ; mais ces obstacles avaient disparu, et cependant la loi de 1791 n'a point eu les heureux effets dont s'étaient flattés ses, auteurs. Un défaut de succès si constant annonçait un vice orignaire qu'il était essentiel de découvrir pour le faire disparaître. D'une part on n'avait pas assez respecté la propriété ; de l'autre des propriétaires avaient trop ignoré que la possession des marais doit être assujétie à des régies particulières. * Dans le système de lois les plus anciennes, la moitié des fonds desséchés a dû être délaissée à l'entrepreneur du dessèchement ; peu importait qu'il convînt au propriétaire de garder l'a totalité de ses terres , que l'amélioration n'eût été que d'une très-légère importance , cette inflexible proportion de la moitié ne se modifiait par aucun motif de convenance, par aucune régie de justice. Les nombreuses difficultés survenues entre les concessionnaires de dessèchemens et les propriétaires des marais forcèrent à chercher d'autres moyens. Dès le commencement du 17e. siècle on autorisa les entrepreneurs de dessèchement à exproprier les possesseurs , en leur payant le prix des marais à dessécher. Mais c'était heurter plus directement encore toutes les habitudes, tous les droits de la propriété ; c'était donner de nouvelles armes à tous les genres de résistance. Le petit propriétaire dépossédé se voyait sans asyle ; il était sûr de trouver un appui chez le propriétaire plus considérable qui, froissé dans ses propres intérêts, couvrait sa défense du prétexte honorable de soutenir la faiblesse opprimée. D'ailleurs quelle fortune ne fallait-il pas à un entrepreneur de dessèchement, pour dépenser en prix d'acquisition de grands capitaux, au moment même où il avait besoin de toutes ses ressources pour l'exécution des travaux ? Ce faux principe de l'expropriation préalable a été de nouveau consacré par la loi de 1791; ainsi un remède extrême, une ressource dernière qu'il peut être utile de se réserver pour punir une résistance coupable , était devenu la base fondamentale du système. . La loi de 179 1 mettait toutes les mesures d'exécution dans les mains.d'assemblées délibérantes; l'assemblée nationale elle-même devait nécessairement intervenir dans chaque entreprise où des biens dépendans du domaine étaient intéressés. On n'avait pas fait encore l'expérience de l'impossibilité d'obtenir de prompts résultats par de semblables moyens. Cependant 5 à 6 cent mille hectares de marais continuaient de diminuer la population et le sol cultivable de la France. L'EMPEREUR a fixé son attention sur cet état de choses , dès lors il a dû changer. Déjà de grands travaux sont entrepris aux frais de l'Etat ; les marais du Contentin, ceux de Rochefort , ceux d'Arles , se dessèchent. Des concessions particulières assurent les mêmes améliorations aux marais d'Aigues-Mortes et de Bourgoin. L'étang de Marseilletre a disparu ; de riches moissons croissent où l'on voyait ses eaux. L'achèvement de telles entreprises illustrerait un règne ordinaire ; mais pour notre souverain , ce ne sont que des essais. S. M. veut que toutes les parties de la France participent à de si grands bienfaits. . . 324 Lois et En fixant son attention sur les défauts de la . législation actuelle, S. M. a remarqué qu'il était indispensable d'éclairer d'abord les possesseurs de marais sur la nature' d'une propriété qui est trop intimement liée à l'intérêt général , à la santé, à la vie des hommes, à l'accroissement des produits du territoire , pour n'être pas régie par des règles particulières, pour n'être pas immédiatement sous l'autorité de l'administration publique. Ainsi tout homme en acquérant ou en recevant la transmission d'un, marais , en le calculant dans la masse de ses possessions , saura désormais que ce genre de propriété diffère entièrement de tout autre, Le principe posé, le Gouvernement remplira un devoir plus qu'il n'exercera un droit, en prescrivant le dessèchement de tel ou tel marais. Lorsque, tous les propriétaires intéressés seront d'accord pour faire un dessèchement, il est naturel et juste de les préférer; mais des:précautions doivent être prises pour diminuer, le tems»et, le . danger des travaux , pour s'assurer qu'ils auront l'effet qu'il importe d'obtenir. C'est au Gouvernement à prescrire les moyens les plus convenables, et les propriétaires, comme ; tous autres entrepreneurs de dessèchement, doivent être asstremts à s'y conformer. Lorsque la diversité d'opinions ou d'intérêts, ou toute autre cause divisera les propriétaires d'un marais, le Gouvernement fera exécuter le dessèchement aux frais de l'Etat, ou concédera à certaines conditions le droit de l'exécuter. En cas de concession , si quelques-uns des propriétaires offrent des conditions aussi avantageuses que des non-propriétaires , ceux-là seront préférés. Ainsi la loi porte l'empreinte de la faveur due au titre de propriété ; mais cette faveur cesse lorsque l'intérêt public l'exigé. C'est d'après cette juste faveur que, dans les deux cas d'entreprise aux frais de l'Etat ou de -concession, les propriétaires ne seront, plus évincés d'une partie de, leurs terres, il seront tenus seulement d'assurer une juste indemnité aux entrepreneurs des travaux. La valeur réelle des marais sera d'abord constatée avec toutes les précautions qui peuvent ■garantir une estimation exacte ; cette valeur est la vraie propriété des possesseurs, elle leur restera toujours et sans aucune altération. Après l'achèvement des travaux, une autre expertise aura lieu ; la valeur nouvelle sera constatée avec le même soin qu'on a mis à fixer l'ancienne ; de la comparaison entre la valeur antérieure et celle postérieure au dessèchement, résultera la .connaissance positive de l'augmentation due aux travaux. Cette plus-value seule deviendra passible de , l'indemnité allouée' à l'entrepreneur ; presque toujours une portion et souvent une portion considérable de la plus-value restera au propriétaire , qui s'acquittera à son gré envers l'entrepreneur , ou au moyen du paiement de la rente à quatre pour cent du capital de l'indemnité, c'està-dire sans nulle gène et par la simple.. remise annuelle d'une partie de l'accroissement des produits , ou en en payant le capital même , c'està-dire en faisant l'emploi d'argent le plus avantageux et le plus à sa convenance,; ou enfin, s'il le préfère, et alors seulement, en abandonnant une part de propriété. Il était difficile de réunir plus de combinaisons favorables aux propriétaires. Lorsque l'Etat desséchera à ses frais, il assurera son remboussement sur la plus-value : disposition heureuse qui garantit les plus grandes améliorations , puisque le même capital portera successivement la vie et la fertilité dans vingt contrées différentes que l'économie des deniers publics aurait forcé de négliger, s'il avait fallu décupler deux fois un premier sacrifice. Lorsque le Gouvernement concédera l'entreprise d'un dessèchement, les plans exacts qui précéderont toujours la concession, donneront un apperçu de l'amélioration à obtenir , et les conditions accordées au concessionnaire seront calculées de manière à lui asssurer seulement un juste bénéfice ; ainsi, selon les circonstances", il obtiendra le quart, la moitié , les trois quarts ou toute autre proportion dans la plus-value, de manière à laisser au propriétaire toute la part d'amélioration qui n'est pas nécessaire au salaire » à l'encouragement, à la récompense des travaux. Ce sera de même , lors des actes de concession , que le Gouvernement fixera les cautionnemens à fournir par les entrepreneurs pour gage de la bonne exécution; qu'il determinèra tout ce qui intéresse la conservation des propriétés ; qu'il proposera à la suite des opérations les agens propres à les bien conduire ; qu'il rappellera la nécessité de ne pas juger uniquement par lé produit extraordinaire des cinq ou six premières années', la valeur des terrés améliorées ; qu'il appliquera les régies relatives à l'exemption de toute augmentation de contributions pendant un certain laps de tems; qu'il créera l'espèce de magistrature spéciale dont nous parlerons bientôt, et dont l'action sera la plus sûre garantie contre toute espèce d'erreur ou d'injustice. Le droit des créanciers sur la propriété qui est le cage de la sûreté de leurs créances , ne saurait aller, au-delà du droit qu'attribuent les lois au propriétaire lui-même ; il était donc d'après les principes que nous avons établis , dans les régies de la plus stricte justice de réduire l'effet des inscriptions hypothécaires antérieures à l'entreprise du dessèchement, de ne les faire porter que sur la valeur du fonds non desséché , et d'affecter par privilège, la plus-value à la garantie des cessions ou des obligations souscrites par les propriétaires, Décisions diverses. 225 priétaires, en faveur des entrepreneurs du dessèchement. Il a paru juste aussi d'affranchir du droit proportionnel d'enregistrement., des cessions qui ne sont que le paiement d'un genre de travaux que le Gouvernement est disposé à encourager de tout son pouvoir. Lorsqu'un desséchement est opéré, on aurait peu fait, si l'on négligeait de l'entretenir ; les travaux deviennent moins considérables sans doute, mais il faut des soins de chaque jour : quelques années, souvent quelques mois de négligences suffisent pour faire perdre tous les fruits de l'entreprise la plus dispendieuse, la plus utile , la. mieux conduite. Les travaux d'entretien sont nécessairement à la charge de ceux qui en profitent , les seuls propriétaires doivent donc y pourvoir, mais les concessionnaires ont pu devenir propriétaires , et dans ce cas , ils ont les mêmes charges et les mêmes droits que les propriétaires anciens. Les syndics des propriétaires pourraient se tromper sur les moyens les plus propres à assurer le maintien du dessèchement ; ils proposent leurs idées , elles sont soumises à tous les avis qui peuvent les rectifier , et les réglemens ne deviennent obligatoires qu'après avoir été dictés en conseil d'état. L'action des tribunaux qui ne procèdent qu'avec les formes sages et lentes, nécessaires lorsque des intérêts privés sont soumis à l'examen et à la décision des corps judiciaires, ne saurait convenir lorsqu'il s'agit de travaux presque toujours urgens ; et dont les dégradations doivent être sur le champ réparées. Il était donc convenable de ne laisser aucun doute sur la compétence administrative , dans tous les cas de travaux publics ou de travaux de dessèchement. Un principe juste est toujours fécond , lorsque le génie s'en empare. Le propriétaire de marais doit donner à l'entrepreneur des travaux qui augmentent la valeur de ses terres, une portion de cette valeur nouvelle. Pourquoi, lorsque d'autres travaux importans augmentent la valeur des propriétés d'un département, d'un arrondissement, d'une commune, d'un particulier, la contrée intéressée ou l'individu ne paieraient-ils pas une portion des avantages qu'ils acquièrent ? Pourquoi le trésor public, c'est-à-dire la réunion de tous les Français, feraitelle seule une dépense qui procure un avantage plus immédiat à quelques-uns ? Il n'y aurait le plus souvent, ni convenance , ni justice; de là, les dispositions qui autorisent le Gouvernement à proposer des contributions diversement calculées , selon les avantages généraux. ou locaux ; ces contributions ne sont jamais établies que par des lors De là aussi la réserve qui accorde au Gouvernement le droit d'exiger des propriétés privées une indemnité pour la plus-value, mais au cas seulement où elles auraient acquis une notable augmentation de valeur , et après qu'il aurait été jugé par S. M. en conseil d'Etat, qu'il y a lieu à user de cette faculté. Le paiement de l'indemnité , qui ne pourra jamais excéder la moitié de la plus value , serait fait par le propriétaire selon le mode qui lui conviendrait le mieux , ainsi qu'il a été dit à l'occasion des dessèchement. Après les travaux qui augmentent la valeur des propriétés, l'on a dû s'occuper de ceux qui la conservent, de la construction des digues et des ouvrages analogues. Une disposition mal interprétée de la loi du 3o floréal an. 10,, avait fait penser à quelques personnes que les digues sur le bord des fleuves ou des rivièrts navigables étaient à là charge de l'octroi de navigation cependant les digues ne sont pas nommées dans la loi , et la fausse rnterprétatien était une erreur que l'usage le plus général contribuait chaque jour à détruire ; des ouvrages quelconques ne peuvent être à la charge de l'octroi que lorsqu'ils sont construits pour le seul intérêt de la navigation. Lorsque des digues pu des levées sont uniquement défensives des propriétés , elles sont à la charge des propriétaires ; lorsqu'elles ont le double but de protéger la navigation et les propriétés, l'octroi et les propriétaires doivent concourir à la dépense dans des justes proportions qu'un règlement d'administation publique déterminera toujours : tous les doutes sont désormais levés à cet égard. Ils le sont de même sur les divers cas où les propriétaires de fonds, d'usines , de moulins sont intéressés au curement des canaux, à l'entretien ou à la construction d'ouvrages sur les rivières navigables; les porportions réciproques dans lesquelles l'Etat et les particuliers devront concourir, seront réglées pour chaque lieu. Les travaux de salubrité sont à la.charge des communes : mais il fallait rappeler la régle ,et organiser un moyen juste et prompt de pourvoir aux dépenses. Des rôles spéciaux où chaque chef de famille sera imposé selon ses facultés et selon le degré d intérêt qu'il a aux travaux , mettront à la dispositions des autorités locales les moyens qui leur manquaient. Quelques genres de propriétés , tels que les bois, les mines, profitent plus particulièrement des communications à ouvrir ou à perfectionner. Les routes et les canaux peuvent être mis entièrement à la charge de ces propriétés, sauf les secours quo le Gouvernement, trouverait juste d'accorder. Ainsi se développent et se multiplient les conséquences du même principe., le concours dans la dépense doit toujours avoir, lieu dans la proportion des avantages à receuillir. Mais la loi serait imparfaite, si elle avait négligé d'organiser les moyens d'avoir sur les difféAn difféAn Tom. 7. — 2e part, 29 226 Lois et rens degrés d'intérêts, sur les estimations, sur les convenances locales , sur les diverses natures d'avantages ou d'incovéniens , les données les plus positives. De simples experts, les autorités administratives peuvent donner des informations justes, des renséignemens essentiels; mais le peu de responsabilité morale des uns, la multiplicité des occupations des fonctionnaires principaux , laissaient craindre, des effets de la négligence, ou de ces apperçus généraux et trop rapides que l'homme très-occupé est souvent forcé de substituer à des notions précises et détaillées. S. M. a voulu qu'une commission nommée par elle et composée d'hommes connaissant les lieux, les objets dont il s'agit , recommandables par leurs lumières , par la considération dont ils jouissent, par les emplois qu'ils occupent, formât", pour chaque entreprise une sorte, de magistrat spécial qui, n'ayant que cette seule affaire à suivre, y mettra d'autant plus de soin, qu'il aura à justifier en même tems la confiance du souverain et l'estime publique. Cette commission sera composée de sept membres; elle ne pourra prononcer lorsqu'il y aura moins de cinq commissaires présens; on éprouvera son influence salutaire à toutes les époques des travaux ; elle sera un juge permanent et le plus éclaire de tout le contentieux entre les divers intéressés. Les avantages que l'on doit recueillir de cette institution ne tarderont pas à se faire sentir, à exciter de nouveaux sentimens d'amour et de reconnaissance. Après avoir statué sur les objets principaux, ce projet de loi règle les divers cas relatifs aux indemnités dues pour occupation des terrains où des bâtimens nécessaires aux travaux publics , et pour suppressions ou modifications d'usines, légalement établies. Les expertisés seront faites avec moins dé solennité , mais avec toutes les précautions convenables. La compétence administrative est organisée d'une manière uniforme ; lé paiement des 'indemnités est assuré, et ctoihme des concessionnaires n'offrent jamais la même garantie que l'Etat, en cas de travaux concédés, le paiement précédera toujours la depossession. Les divers cas où les constructions peuvent être avancées sur la voie publique , ou doivent êtrereculées, sont prévus. Le propriétaire forcé de démolir sa maison pour rectifier une route, pour élargir une rue on pour former une place, sera indemnisé à raison de son terrain et de ses constructions. Celui dont là maisdn ne se relève que parce qu'il a voulu l'abattre , parce qu'elle était tombée e, ruine, ou parce qu'elle a été démolie pour, cause de vétusté, ne recevra d'autre prix que celui du terrain cède. Si le péopriétàire qui est oblige de receler sa maison l'exige, l'administration publique achetera la maison ou le terrain selon les cas qui viennent d'être expliqués , mais d'après la va— leur avant l'ouverture ou l'élargissement de la place ou de la rue. Ainsi cesseront toutes plaintes fondées de la pari des propriétaires qui, prétextant que la portion restante de leur maison ne pouvait plus leur suffire , réclamaient contre l'estimation exacte de la portion qu'on les forçait à céder , et voulaient que cette estimation fût portée à peu près à la valeur entière de la maison ou du terrain. Cette disposition de justice en faveur des propriétaires forcés à se reculer, en amène nécessairement une favorable à l'administration publique, dans les cas où un propriétaire recevra la faculté de s'avancer sur la voie publiqueAlors s'il refuse d'acquérir In portion dont oce lui permet d'accroître ses batimens , on peut le forcer à délaisser sa propriété toute entière à dire d'experts. Ainsi, dans l'un et l'antre cas , on désintéresse avec équité le propriétaire qui aime mieux vendre ses batimens ou le terrain qu'ils pouvaient occuper, que de voir modifier sa propriété. De fréquentes discussions se sont élevéesentre l'administration et des propriétaires de terres fouillées pour les roules ou pour d'autres constructions publiques , à l'effet d'y prendre des matériaux. Les lois de 1791 et du 28 pluviose an 8 offraient des dispositions contradictoires; il a paru juste de tenir compte de la valeur des matériaux aux propriétaires de carrières en exploitation, et dans les autres cas de réserver à l'administration publique la faculté de ' regarder les terrains fouillés comme s'ils eussent été pris pour la route même , et de les payer en conséquence et à raison du tems que durera l'occupation. lierait impossible d'appliquer rigoureusement les dispositions de la loi aux travaux déjà entrepris , et particulièrement aux travaux de; dessèchement, des mesures importantes devant, dans les cas de ce genre, avoir lieu avant le commencement des travaux ; mais les décrets d'administration publique pourvoiront aux moyens de soumettre à la règle d'une contribution proportionnelle aux avantages recueillis , les propriétés dont l'accroissement ne sera dû qu'aux grandes entreprises qui s'exécutent, soit aux frais de l'Etat, soit, par des concessionnaires auxquels des prétentions sur des propriétés à dessécher auraient été réservées. Nous avons mal rempli , Messieurs , la tâche qui nous était imposée , si nous n'avons pas su vous convaincre de l'éminente utilité , de la rigoureuse justice de la loi qui est soumise à Votre sanction ; si nous n'avons pas montré que c'est: encore là une de ces conceptions grandes ,.. Décisions diverses. 227 utiles , bienfaisantes qui émanent tous les jours , du génie de Napoléon. i OPPOSITION. —JUGEMENT PAR DÉFAUT. — TOUR DE RÔLE. On peut former opposition à des jugemens par défaut et en dernier ressort quoi qu'ils aient été rendus a tour de rôle. La disposition de Tordonnance de 1667 qui déclarait ces jugemens passés en force de chose jugée, est abrogée par les lois nouvelles. (Kiski. G. Pérard.) Le tribunal de Simmern avait, par un jugement rendu par défaut et en dernier ressort, le 18 prairial an 12, condamné le sieur Kiski, à délaisser au sieur Pérard la possession d'une île que tous deux avaient acquise séparément et à différentes époques d'un sieur Schwinkard, et dont l a valeur était indéterminée. Ce jugement portait qu il serait exécuté par provision , nonobstant opposition, moyennant caution.—Sur l'opposition formée par le sieur Kiski à ce jugement, ce même tribunal en avait rendu un second, le 14 messidor suivant, qui ayant déclaré cette opposition, non recevable, attendu que, d'un côté, Kiski avait acquiescé au jugement par défaut en comparaissant sur l'assignation à lui donnée pour la réception de caution, et que d'un autre côté, ce jugement avait été rendu par défaut., à tour de rôle, n'était pas susceptible d'opposition aux termes de l'article 3 du titre 3 de l'ordonnance de 1667. Le sieur Kiski s'est pourvu en cassation contre ce jugement pour excès de pouvoir et fausse application de l'ordonnance de 1667 ; il a prétendu que la loi de 1790 et 1791 ayant introduit un nouvel ordre judiciaire et déterminé les règles à suivre pour la formation des rôles , avait abrogé implicitement en cette matière l'ordonnance de 1667 ; que dés lors cette ordonnance n'était point applicable à l'espèce. A R R Ê T. Considérant que la valeur de l'île, objet de la contestation, n' avait été déterminée par aucun acte qu'on pût légalement opposer au demandeur ; que l'acquiescement quelconque donné par le demandeur à l'exécution forcée du jugegement en daté du 18 prairial an 12 , exécution que le tribunal de l'arrondissement de Simmern avait ordonnée par provision, ne pouvait préjudicier à ses droits au principal : que la disposition de l'ordonnance de 1667 , qui ne permettait pas de former opposition aux arrêts et jugemens par défaut, en dernier ressort, lorsqu'ils étaient rendus à tour de rôle, a été abrogée parles dispositions des lois de 1790 et 1791 qui ont introduit un nouvel ordre judiciaire, qui ont déterminé les régles à suivre' dans la formation des rôles, soit des affaires sommaires, suit des affaires ordinaires, soit des affaires majeures, soit des affaires appointées , et qui n'ont point donné aux jugemens rendus par défaut, à tour de rôle, l'autorité de la chose jugée : casse et annulle, 'etc. etc. Du 4 mars 1807. — Cour de cassation, sect. civile. —Rapp. M. Oudart, — Concl. M. Jourde, subst. du P. G. L CODE DE COMMERCE.—EXECUTION. Loi qui fixe L'époque à laquelle le Code de commerce sera exécutoire, DÉCRET. Art. Ier. Les dispositions du Code de commerce ne seront exécutées qu'à compter du Ier. janvier 1808. 2. A dater dudit jour 1er janvier 1808, toutes les anciennes lois touchant les matières commerciales sur lesquelles il est statué par ledit GJ . , sont abrogées. (D. 2805.)—-Du 15 septembre 1807. FAUX. '— CONTREFAÇON. — COMPÉTENCE. — COUR SPÉCIALE DE PARIS. ---TRÉSOR PUBLIC». Sont prorogées pendant trois.ajis, les lois qui attribuent à la cour spe ciale de la Seine , la, connaissance des délits de faux et de contrefaçon , qui intéressent le trésor public La loi du 2 floréal an 11, qui attribue, pendant cinq ans , à la cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine, la connaissance de tous les crimes de faux, soit en effets nationaux, soit sur des pièces de comptabilité qui intéressent le trésor public, Et la loi du 23 ventôse an 12, qui attribua exclusivement au tribunal criminel du dépar tement de la Seine, la connaissance des crimes de contrefaçon du timbre national et de fabrication de faux billets de banque, sont prorogées pendant trois ans, à compter de l'expiration du délai fixé par la loi du 2 floréal an 11, (B. 2709.) Du 17 septembre 1807, Motifs ou discours de l'orateur du gouvernement: Messieurs , la loi dont nous vous apportons le projet, au nom de S, M. l'Empereur, a pour objet dé proroger pendant trois ans celle du 2 floréal an 11, qui attribue au tribunal criminel du département de la Seine, formé en tribunal spécial pendant cinq ans , exclusivement à tous les autres tribunaux et contre toutes personnes, la connaissance de tous les crimes de faux, soit en effets nationaux, soit sur les pièces de comptabilité qui intéressent le trésor, public, en quelque lieu que le faux, ait été commis, on que l'on ait fait usage des pièces fausses ; et celle du 23 ventôse an 12 qui attribue au même tribunal » à l'exclusion de tous autres, 228 Lois et la connaissance des crimes de contrefaction du timbre national et de fabrication de faux billets de banque.. L'audace toujours croissante et la désastreuse habileté des faussaires qui pullulaient sur le territoire de la France , à la suite des progrés dé la démoralisation opérée, par la plus orageuse des révolutions, vous firent adopter, en l'an 10, les premières mesures qui vous furent proposées par un Gouvernement réparateur, pour atteindre et punir un genre de crime qui tend à la dissolution du pacte social par la destruction de la confiance qui en est la première base et le plus fort lien. _lUne loi, du 23 floréal an 10, attribua en conséquence aux. tribunaux spéciaux, la connaissance de la contrefaction des effets publics , et de tout crime de faux eu écritures publiques ou privées , commis dans leurs ressorts respectifs! Elle voulut que ceux qui seraient condamnés pour un de ces crimes , subissent, dès la première fois , une flétrissure publique , outre la peine prononcée par le Code pénal. Cette sanction parut alors suffire pour frapper les faussaires, de terreur et paralyser leur scélérate inclustriei L'expérience découvrit bientôt les inconvéniens de ce partage d'attribution entre les différens. tribunaux spéciaux de la France , et, les dangers de. l'impunité qui pouvaient en. être la suite.. Elle apprit que la classe des faussaires la plus coupable,. celle des contrefacteurs, des effets nationaux ou des. pièces de comptabilité ,. se composait d'associations répandues sur toute la. surface de la France ; d'où il résultait que la découverte d'un atelier ne mettait presque jamais sous la main de la justice que quelques coupables îsoéls, hors, d état de fournir assez de renseignemens pour atteindre les chefs de l'association, et pénétrer dans le coeur d'un labyrinthe dont le fil restait caché.. On sentait que le seul moyen d'extirper le mal, était d'en concentrer le remède. On se convainquit d'ailleurs que c'était principalement à Paris que s'ourdissaient ces trames criminelles, que c'était là que: leurs opérations se consommaient pour là production définitive des pièces falsifiées : et les registres du tribunal criminel du département de la Seine ayant constaté que les affaires de ce genre y avaient déjà été portées, en vertu de sa compétence particulière', en beaucoup plus grand nombre que devant aucun autre tribunal, le Gouvernement vous, proposa, et vous rendîtes, le 2 floréal an. 1 r , une loi qui attribue au tribunal criminel du département de là Seine, formé en tribunal spécial pendant cinq ans-, exclusivement à tous autres tribunaux, et contre toutes personnes ,. la connaissance de tous les crimes de faux, soit en effets nationaux,, soit sur les pièces de comptabilité comptabilité intéressent le trésor public, en quelque lieu que le faux ait été commis , ou que Ion ait fait usage de pièces fànsses. La loi du 23 floréal an 10 énonçait littéralement la contrefaction ou altération du timbre national ; mais le crime commis , soit pour la fabrication de la planche, soit par l'usage de la planche, fabriquée , n'y était pas compris nominativement, ce qui avait induit quelques tribunaux, criminels à douter si ce crime était compris dans l'attribution donnée au tribunal criminel du département de la Seine par l'expression générale d'effets nationaux. Le conseil d'état, à qui cette question fut proposée par le Gouvernement , pensa qu'il fallait une loi formelle pour la résoudre. Il aurait pu se former un autre- doute relativement aux crimes de faux concernant les billets de la banque de France, dont la circulation devait avoir la plus salutaire influence sur le crédit public. Leur contrefaction ou altération avaient d'ailleurs été déjà assimilées- au faux monnayage, par l'article 36 de la loi du 24 germinai an 11, portant que les fabricateurs criminels et les fabricateurs de billets émis par la banque, doivent être poursuivis, jugés et punis comme faux monnayeurs. Elles présentaient encore les mêmes motifs d'en concentrer les poursuites devant le tribunal criminel du département de la Seine, parce que c'est à Paris que sont tous les moyens de comparaison et de vérification ; une nouvelle loi du 23 ventose an 12, ajouta donc aux attributions exclusives données au tribunal criminel de la Seine, par la loi du 2- floréal an 11, celle de la reconnaissance, 1°. Des crimes de contrefaction du timbre national et d'usage du timbre contrefait; 2°. Des crimes- de fabrication de faux billets de banque, et de fabrication des billets émis par elle, ainsi que de la distribution des faux billets ou des billets falsifiés de ladite banque ; 3 Des crimes d'introduction ou de distribution sur le territoire français, de billets de laditebanque fabriqués ou falsifiés en pays étranger. Le Gouvernement avait espéré un plein succès, de l'exécution de ces d'eux lois. Il avait espéré que cinq ans suffiraient pour faire cesser entièrement un désordre dont l'impunité longtems. tolérée amenerait tôt ou tard la ruine de l'Etat le plus fortement constitué. Cette belle espérance a été trompée , et l'oeil . paternel de S. M ., toujours ouvert sur les intérêts de ce bon et grand peuple , dont le bonheur lui est si cher, n'a pu se fermer sur les suites, possibles d'une continuité de crimes dont la: durée serait mortelle pour là confiance publique parce qu'elle le serait pour les moeurs, et dont elle a fortement résolu d'arrêter le cours. La. loi que j'ai l'honneur. de vous présenter,, Décisions diverses: 229 Messieurs, borne à trois ans la prorogation des deux lois des 2 floréal,an 11 et 25 ventôse an 12. S. M. l'a jugée suffisante pour l'accomplissement de ses grandes vues d'ordre et de bienfaisance , et vous en jugerez sans doute de même; mais aussi vous le jugerez malheureusement nécessaire pour s'assurer de ramener enfin dans la voie de l'honneur ceux qui auraient pu conserver jusqu'ici le triste et coupable courage de s'en écarter. PROCES-VERBAL.— NULLITÉ. — SAISIE. — CONTRAVENTION. — CONFISCATION. Lorsque des ouvrages d'or ou d'argent ont été saisis pour défaut de contrôle, la confiscation peut être prononcée, bien que le procèsverbal de saisie soit déclaré nid peur vices de forme, ( La régie des droits réunis. — C. Lacoudraye. ) Le 21 février 1806, les préposés de la régie des droits réunis se transportèrent chez le sieur Lacoudraye, orfèvre à Honfleur , où ils trouvèrent trois coeurs d'or qui n'étaient revêtus d'aucune marque : ils en firent la saisie. — Lacoudraye fut traduit devant le tribunal correctionnel de Pont-l'Evêque, en condamnation d'amende et confiscation des marchandises , conformément à l'art. 80 de la loi du 19 brumaire an 6 : il conclut à l'a nullité du procèsverbal de saisie, comme ayant été fait sans l'assistance d'un officier municipal, en contravention à l'art. 101 de la loi du 19 brumaire an 6. Le tribunal correctionnel rejeta ce moyen, et condamna Lacoudraye à la confiscation et.a l'amende. Lacoudraye interjeta appel en la cour de justice criminelle du département, du Calvados, qui a adopté le moyen de nullité proposé par l'appelant, et a infirmé le jugement de première instance ; mais elle a même pensé que , d'après cette nullité, il ne pouvait y avoir lieu à la confiscation demandée par la régie ; elle a, en conséquence, rejeté sa demande, et ordonné, par son arrêt du 13 janvier dernier, la restitution à Lacoudraye des trois coeurs d'or saisis sur lui. Sur le pourvoi en cassation de la part de la régie, il a été statué ainsi qu'il suit : ARRÊT. Attendu que si la cour de justice criminelle dm département du Calvados a fait une juste application dé l'art. 101 de la loi du 19 brumaire fin 6,.. dans;.la disposition de son arrêta qui annulle le procès-Verbal dont il s'agit , comme, n'ayant point été fait en présence d'un officier municipal, il n'en est pas de même de la disposition par laquelle elle a rejeté la demande en confiscation formée par la régie, l'article 34 du décret impérial du 1er germinal an 13 ; et attendu qu'il est constaté par l'instruction et par l'état, matériel des trois coeurs d'or saisis, qu'ils n'étaient point marqués de poinçons de garantie, suivant l'art. 107 de ladite loi ; d'où il résulte qn'il y a contravention à la loi; dans la seconde disposition de l'arrêt; casse et annulle, etc. Du 22 mai 1807.— Cour de cassation, sect.- crim. — Rapp., M. Vermeil. COUR DES COMPTES. Décret impérial contenant des mesures d'exécution de la loi relative à l'organisation de la Cour des comptes. (B. 2801).—Du 28 septembre 1807, ORDRE JUDICIAIRE.—RETRAITE.-» PENSION, Décret impérial concernant les officiers de justice auxquels des infirmités donnent droie à une pension de retraite. NAPOLÉON , Empereur des Français , Roï d'Italie, et protecteur de la confédération; dut Rhin ; Sur le rapport de notre grand-juge,, ministre de la justice ; Notre conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit t Art. Ie'. Ceux de nos officiers, dans nos cour*' de cassation, d'appel, de justice criminelle , ou dans nos tribunaux de première instance, que la cécité, la surdité ou d'autres infirmités' graves? mettraient hors d'état d'exercer leurs fonctions f seront admis à prendre leur retraite.- 2. Lorsque ceux qui se trouveront dans l'un des cas ci-dessus déterminés, négligeront de demander leur retraite, nos présidens et nos procureurs-généraux en donneront avis à notre grand-juge ministre de la justice, qui, après avoir demandé les observations de celui auquel on propose d'accorder une retraite, nous en fera son rapport, pour être par nous statué ainsi qu'il appartiendra. 3.- Les officiers de nos cours et tribunaux, en retraite, conserveront leur titre , leur rang; et leurs prérogatives honorifiques-, sans néanmoins pouvoir exercer leurs fonctions ils continueront d'être portés sur le' tableau 1, etd'assister aux cérémonies publiques 230 Lois et 4. Lesdits officiers jouiront, en outre, d'une pension qui sera fixée par nos ordres pour chaque cas particulier, 5. Notre grand-juge ministre de la justice et notre ministre du trésor public sont chargés , chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera inséré au Bulletin des lois. (B 2815.) — Du 2 octobre 1807. —Décret impérial. ORDRE JUDICIAIRE. - JUGES. — PROVISIONS A VIE; Les provisions qui instituent les juges à vie, ne leur sont délivrées qu'après cinq années d'exercice de leurs fonctions, si, à l'expiration de ce délai, S M. reconnaît qu'ils méritent d'être maintenus dans leur place. Le sénat conservateur, réuni au nombre de membres prescrit par l'art, 90 de l'acte des constitutions du 22. frimaire an 8; Vu le projet de sénatus-consulte rédigé en la forme prescrite par l'art. 57 du sénatus-consulte organique en date du 16 thermidor an 10 ; Après avoir entendu les orateurs du conseil d'état, et le rapport de sa commission spéciale nommée dans la séance du 9 de ce mois; Considérant que, par l'art. 68 de l'acte des Constitutions du 22, frimaire an. 8, les juges rne conservent leurs fonctions à vie qu'autant qu'ils sont maintenus sur la liste d'éligibles ; Qu'il importe de suppléer pour le passé à cette prévoyance de la loi, et que pour l'avenir il est nécessaire qu'avant d'instituer les juges d'une manière irrévocante, la justice de Sa Majesté l'Empereur et Roi soit parfaitement éclairée sur ieurs talens, leur savoir et leur moralité , afin qu'aucune partie de leur conduite ne puisse altérer, dans l'esprit des justiciables la confiance : et le respect dus au ministère auguste dont ils sont investis, Décrète ce qui suit : Art. Ier À l'avenir, les provisions qui instituent les jugés à vie , ne leur seront,délivrées qu'après cinq années d'exercice de leurs fonctions, si; à l'expiration de ce délai, Sa Majesté l'Empereur et, Roi reconnaît qu'ils méritent d'être maintenus dans leur place. 2. Dans le courant de. décembre 1807 il sera procédé , dans la forme ci-après déterminée, à l'examen, des juges qui seraient signalés par leur incapacité;, leur inconduite et des déportemens dérogeant à la dignité de leurs fonctions fonctions 3. Cet examen sera fait sur un rapport de grand-juge ministre de la justice, renvoyé par ordre de Sa Majesté impériale et royale à une commission de dix sénateurs nommés par elle. 4. La commission pesera les faits et pourra demander au grand-juge ministre de la justice, des éclaircissemens sur ceux qui ne lui paraîtraient pas suffisamment établis. Elle pourra même demander au grand-jugé d'appeler devant elle les juges dont la conduite aurait paru susceptible d'examen. 5. D'après le résultat de ses recherches , et avant le 1er mars 1808, la commission présentera à Sa Majesté impériale et royale un avis motivé, dans lequel seront désignés les juges dont elle estime que. la nomination doit être révoquée. 6. Il est réservé à Sa Majesté impériale et royale de prononcer définitivement sur le maintien ou la révocation des juges désignés dans le rapport de la commission. 7. Il n'est pas dérogé à l'article 82 de l'acte des constitutions du 16 thermidor an 10, S: C —Du 12 octobre 1607. Exposé desmotifs fait au Sénat dans la séance du 9 de ce mois, par MM. Treillhard et Muraire , conse illers-d'état ; M. Treilhard portant la parole. Monseigneur, Messieurs L' éclat des triomphes né constitue pas seul le bonheur d'une nation : un peuple peut être resplendissant de gloire au dehors, et cependant éprouver encore d'urgens besoins dans son intérieur. Il ne suffit pas que des institutions sages aient promis aux citoyens le maintien inviolable des droits sacrés de la liberté et de la propriété , si quelques-uns dès magistrats chargés de l'exécution des lois , infidèles à leur serment, se permettent de substituer à la volonté publique une volonté privée, où si, incapables de résister au choc des passions, accessibles à là crainte, séduits par l'intérêt, ils offrent aux peuples dans leurs personnes, non les distributeurs impartiaux d'une justice exacte, mais des dispensateurs intéressés d'adoucissemens et dé rigueurs arbitraires. Sans doute, Messieurs, le nombre des juges prévaricateurs est bien peu considérable, et j'éprouve une douce satisfaction en déclarant, dans cette auguste enceinte , que la plus grande partie des magistrats justifie pleinement les choix de Sa Majesté. Mais, pouvons-nous le dissimuler? il existe entre les juges d'un tribunal une espèce de solidarité qui réfléchit en quelque manière sur le corps entier la honte de quelques membres ? comment se défendre d'une vive appréhension. Décisions diverses. 231 quand on voit assis au milieu de ses juges un seul homme qu'on ne voudrait pas souffrir à ses côtés, et quand la balance de la justice peut être emportée , et l'arrêt formé par la voix d'un homme couvert du mépris public ? Le magistrat intègre et sans reproche ne doit-il pas aussi éprouver un grand supplice, lorsqu'il se revêt d'un costume tous les jours souillé par celui qui partage ses fonctions? Cependant quel est le premier besoin, le besoin le plus pressant d'une nation qui ne voit autour d'elle que des peuples amis ou des ennemis abattus? Que lui reste-t-il à désirer, si ce'n'est de développer librement et sans inquiétude , tous les moyens qu'elle peut tenir de son gouvernement, de son industrie ou de la nature? Mais comment jouir de ces bienfaits, ri l'on trouve dans l'enceinte des temples élevés à la justice, des prêtres infidèles et des artisans de l'iniquité ? Sa Majesté vous propose, dans le projet de sènatus-consulte dont vous avez entendu la lecture, un préservatif pour l'avenir, un remède pour le passé Quel souverain pourra désormais se croire à l'abri des erreurs et des surprises, lorsque Napoléon lui-même se voit obligé de chercher contr'elles une garantie dans une modification à la puissance dont il est investi ? Tel est l'objet de l'article premier du projet; Les provisions qui instituent les juges à vie ne leur seront à l'avenir délivrées que lorsque Sa Majesté aura reconnu qu'ils en sont dignes, par un exercice de cinq années dans leurs fonctions. Oui, sans doute, il est bon,il est utile que les juges soient institués a vie. La profession de magistrat suppose de longues études et de profondes méditations ; elle ne conduit pas à la fortune : la principale richesse d'un véritable magistrat, est dans sa modération; et pour employer les expressions du chancelier d'Aguesseau, il doit trouver dans le simple retranchement du superflu, la source innocente de son abondance. Cependant le magistrat a besoin de courage pour résister à tous les genres de séduction . dont il est trop souvent entouré, et. pour braver les haines puissantes qu'il aura quelquefois encourues , en accordant au pauvre et au faible la protection et la justice qu'il leur doit. Hé! qui donc pourrait se dévouer à cette dangereuse et pénible profession, sans la certitude de la stabilité et sans la perspective consolante d'une vieillesse entourée d'une considération et d'un respect qui ne manqueront jamais à la vertu, qui forment sa plus douce récompense, la seule peutêtre qu'elle doive ambitionner ? Le projet qui vous est; présenté a surtout pour ! objet d'assurer aux. magistrats ce tribut honorable, cette dette, de la pairie reconnaissante., Dire que S. M. ne donnera les provisions à, vie qu'après un. exercice de cinq armées, c'est assez annoncer que tout espoir est enlevé à l'ignorance et à l'intrigue, que la distribution de la justice ne sera confiée qu'à des mains pures, quze la probité dans les juges deviendra si coin-- commune, qu'elle ne sera plus regardée comme une distinction ; et que la magistrature ornée des vertus qui doivent être son apanage, va retrouver enfin dans l'opinion des peuples , une place.dont la perte serait une calamité publique. Mais en s'occupant de l'avenir, aurait-on pu fermer les yeux sur le passé; devait-on souffrir que le caractère sacré de magistrat fût plus longtems profané par quelques hommes hautement signalés pour leurs déportemens, qui trafiquent sans pudeur de leur état, ou par des hommes dépourvus de toutes connaissances, sans moeurs , sans aucun sentiment des bienséances, et dont la vie n'est qu'un long scandale ! Il n'avait pas été difficile de prévoir, à l'époque de l'organisation des tribunaux, qu'un ri grand nombre de choix faits dans des momens,critiques, avec une célérité commandée par les circonstances, ne seraient pas tous également purs, également irréprochables, aussi l'acte constitutionnel en déclarant que les juges conserveraient leurs fonctions pendant leur vie, contenait cette restriction,à moins qu'ils ne soient pat maintenut sur let listes d"éligibles. Ainsi était introduite une mesure épuratoire qui devait dégager la magistrature des élémens corrompus qui auraient pu s'y glisser. D'expérience, la première des leçons, a désabusé de l'institution des listes , et l'épuration n'a pas été faite. Il est temps de suppléer à ce défaut par des dispositions plus réfléchies et plus efficaces. Sa Majesté propose pour l'avenir l'épreuve de cinq années, et pour le passé un mode qui doit séparer l'or pur, d'une alliance qui le déshonore. Il ne faut pas se méprendre sur le but du projet; s'il s'agissait uniquement de quelque délit commis par quelques juges, les tribunaux sont établis pour prononcer ; mais un objet d'une toute autre importance nous occupe. Qui. peut assurer que des hommes indignes et incapables., n'ont pas pénétré dans un sanctuaire qui.doit être l' asile du savoir et de la probité ? Il faut ôter au peuple français jusqu'à la crainte; du danger que causerait leur présence. Ici on a dû concilier deux intérêts.différens, mais qui ne sont pas opposés , et qui prennent l'un et l'autre leur racine dans des considérations de bien public : l'intérêt. du magistrat sans reproche, qu'il ne faut pas affliger par une inquisition déplacée, et l'intérêt.général qui réclame 332 Lois et l'éloignement (de magistrats avilis, ou par leur profonde ignorance , ou par leur mauvaise conduite. Le projet de sénatus-consulte remplit parfaitement ces vues. C'est aux sages de la nation que sera confié l' examen de la conduite des magistats inculpés : la commission, nommée par Sa Majesté, pesera avec maturité les reproches et les défenses : sévère , mais juste, elle saura rendre également ce qui est dû à la personne , et ce qui est dû à la patrie, et l'autorité ainsi éclairée ne prononcera ensuite que des décrets d'une profonde sagesse. Telle est l'opinion qu'on doit se former, et qu'on se formera sans doute, des lumières et de la justice de la commission, qu'il nous est permis de prévoir que plusieurs auront la prudence de prévenir, par une retraite volontaire , un rapport sur leur conduite : heureux ceux qui, profitant de cette grande leçon, pourront, dans le cours de leur vie privée , faire oublier les torts de leur vie publique, Il ne me reste plus qu'à fixer un instant votre attention sur le dernier article du projet. Il n'est pat dérogé à l'article LXXXII des constitutions de l'Empire, du 16 thermidor an 10. Votre sagesse a donné sur les tribunaux, à la Cour de cassation présidée par le grand-juge , un droit de censure et de discipline qui est maintenu, Avec quelque maturité que doivent être faits les choix des juges à l'avenir, il n'est pas permis d'espérer qu'ils posséderont tous et toujours, et au même degré , les vertus de leur état : sans doute, nous ne verrons jamais dans les tribunaux une indigne corruption, une honteuse ignorance ; mais pouvons-nous nous flatter qu'on n'y verra pas se reproduire des fautes moins graves, qui, ne caractérisant pas la prévarication, ne supposant pas la perversité du coeur, ne doivent pas entraîner la perte de l'Etat, et sont suffisamment punies par la censure ou par la suspension ? ous connaissez actuellemen, Messieur, 'objet et les motifs du projet que a ajesté nous a ordonné de vous présenter la nation y trouvera une preuve nouvelle de cette sollicitude paternelle qui ne permet pas un instant de epos tant u'il reste un abus à corriger, ou une amélioration à faire Le voeu général sollicite ici vos suffrages; les vrais magistrats attendent avec impatience la rupture d'une société monstrueuse qui place le ice à côté de la vert, et ce nouveau bienfait sera pour le peuple français un garant assuré que la félicité intérieure égalera bientôt la gloire dont Sa Majesté a couvert la nation. OCTROI MUNICIPAL. — SAISIE. — PROCESVERBAL. PROCESVERBAL. AFFIRMATION. — LECTURE. — NULLITÉ. Le procès-verbal de saisie des préposés aux droits d'octrois, ne, peut être annulle, sous prétexte qu'il na pas été donné, aux saisis, lecture de l'affirmation. ( Lombardi. — C. Cortassa et Rosso. ) Cortassa et Rosso, charretiers, avaient introduit et fait circuler dans l'intérieur de la commune de Raconis, une certaine quantité de vins, sans autorisation. — Les préposés aux droits d'octroi avaient, en conséquence , procédé à la saisie de ce vin, le 3 septembre 1806, en vertu du règlement local approuvé par l'autorité administrative,— Le lendemain, le procès-verbal, de saisie avait été affirmé par les préposés, mais lecture de cette affirmation n'avait pas été faite aux saisis. La cour de justice criminelle du département de la Stura, devant laquelle l'affaire fut portée, aunulla, par arrêt du 23 mars 1807, le procèsverbal des préposés, sous prétexte qu'il n'avait pas été donné lecture de l'affirmation. Le sieur Lombardi, fermier de l'octroi de la commune de Raconis, s'est pourvu en cassation pour violation du règlement local et excès de pouvoir. ARRÊT. Considérant que ce procés-verbal a été armullé, en outre, sous prétexte qu'il n'avait pas été donné lecture aux saisis de l'affirmation ; — Considérant que cette formalité n'est prescrite par aucune loi, ni aucuns des réglemens relatifs à rétablissement des octrois municipaux ; — Que, par conséquent, en créant de semblables nullités, la cour de justice criminelle du département de la Stura a commis un véritable excès de pouvoir, casse et annulle, etc. Du 22 mai 1807. — Cour de cassation, section criminelle. — Rapp., M. Vergés. — Concl., M. Thuriot, subst. P. G.- I. FRANÇAIS. — EVECHÉ in partibus. — AUTORISATION. Décret impérial portant que l' autorisation de S. M est nécessaire à tout ecclésiastique français, pour poursuivre ou accepter la collation d'un évêché in partibus. NAPOLÉON, Empereur des Français, Roi d'Italie, et protecteur de la confédération du Rhin, Nous avons décrété, et décrétons ce qui suit , Art. Ier. En exécution de l'article 17 du Code Napoléon, nul ecclésiastique français ne pourra poursuivra Décisions diverses. 233 poursuivre nî accepter la collation d'un évêché in partibus, faite par le pape, s'il n'y a été préalablement autorisé par nous , sur le rapport de notre ministre des cultes. 2. Nul ecclésiastique français nommé à un évêché in partibus , conformément aux dispositions de l'article précédent, ne pourra recevoir la consécration avant que ses bulles n'aient été examinées en conseil d'état, et que nous n'en ayons permis la publication. 3, Le présent décret sera inséré au Bulletin des lois. (B. 2915). —Du 7 janvier 1808. COMPETENCE.—-APPEL. —DÉNI, DE JUSTICE.— MINISTÈRE PUBLIC. Une procédure faite incompétemment devant un tribunal correctionnel, peut, en cas d'appel, être déclarée nulle sur le réquisitoire du procureurgénèral de la cour de justice criminelle, quoique ce magistrat n'ait pas attaqué avant le jugement de fond en première instance, l'ordonnance du jury qui avait réglé la compétence. ( Pourvoi du procureur général impérial du département des Bouches-du-Rhône. ) La gendarmerie de Ciotat ayant arrêté Jean-Etienne Tassy, marin, qu'elle supposait déserteur, cet individu opposa de la résistance, ce qui engagea la gendarmerie à l'entraîner de force au lieu ordinaire de la détention des prisonniers.—Traversant la place devant l'église, au moment où le peuple en sortait, chacun accourut aux cris redoublés de Tassy; et le procès-verbal que dressèrent à ce sujet les gendarmes , annonce qu'ils furent injuriés , menacés et frappés, ce qui favorisa l'évasion du prévenu. — Ce procès-verbal remis au magistrat de sûreté, et les premières informations prises, le tout fut renvoyé au directeur du jury, qui, sur la réquisition de l'officier du ministère public, et conformément à son avis, ordonna que l'affaire serait instruite par voie de police correctionnelle. Le motif sur lequel porte ce renvoi â la police correctionnelle, fut qu'il ne s'agissait au procès que d' injures et menaces faites à la gendarmerie pour favoriser l'évasion d'un déserteur). Cette ordonnance de compétence fut adressée, suivant l'usage, au procureur-général impérial présla cour de justice criminelle, du département des Bouches-du-Rhône, qui, la trouvant conforme aux principes, d'après les faits qui s'y trouvaient exposés , la laissa mettre à exécution. Par le jugement qui intervint au tribunal de première instance de Marseille, jugeant correctionnellement, Tassy fut condamné à quelques mois de prison et aux dépens. Le procureur impérial se rendît seul appelant de, cette décision , et l'affaire , sur son appel, fut portée à la cour de justice criminelle du département des Bouches-du-Rhône. L'instruction faite à l'audience , le procureurgénéral impérial requit l'annullation de l'ordonnance de compétence et de toute la procédure qui s'en était ensuivie, requérant que l'affaire fut renvoyée à la cour de justice criminelle et spéciale, aux termes de l'art. 1er de la loi du 19 pluviose an 10., Le procureur-général s'étant aperçu , en effet, en. prenant lecture des pièces de l'instruction, qu'il, s'agissait au procès , non de simples injures proférées contre la gendarmerie et de menaces pour favoriser l'évasion d'un prévenu, mais de véritables violences exercées contre des gendarmes dans l'exercice dé leurs fonctions, ce qui ne pouvait être de la compétence de la police correctionnelle. La cour de justice criminelle du département des Bouches-du-Hhône, ayant à prononcer sur les réquisitions du procureur-impérial, s'y déclara non recevable ; mais au lieu, d'après cela, de statuer sur l'appel du procureur impérial dont elle se trouvait saisie, elle envoya purement et simplement la matière et les parties pardevant qui de droit ; ce qui fut, de sa part, un véritable déni dé justice, car il résultait nécessairement de cette manière de prononcer, qu'aucun tribunal ne pouvait être légalement saisi, puisque , d'une part, l'ordonnance du directeur du jury était maintenue, et que, de l'autre, il n'était pas statué sur l'appel du procureur impérial. Aussi le procureur-général impérial près la cour' de justice criminelle du département des Bouchesdu-Rhône , s'empressa-t-il de se pourvoir en cassation contre cet arrêt, et Tassy en fit de même;: mais celui-ci n'ayant pas consigné d'amende, ni justifié de certificat d'indigence, la cour de cassation a dû le déclarer non recevable dans son pourvoi. Elle a fait droit, au contraire, sur celui du procureur-général impérial. ARRÊT. Vu l'art. 456 de la loi du 3 brumaire an 4, n° 6 et 6, attendu qu'il n'était pas nécessaire que le, procureur-général se fût rendu personnellement appelant du jugement intervenu en police correctionnelle , pour le rendre non recevable à requérir la nullité de l'ordonnance de compétence et de l'instruction ; et surtout pour cause d'incompétence à raison de la matière , dès que la cour de justice criminelle était légalement saisie par l'appel régulier du procureur impérial; Attendu qu'aucun article de loi n'obligeait le procureur-général impérial à proposer ses moyens de nullité et, d'incompétence avant que la cause fût portée à l'audience, les art. 221 et suivans du Code des délits et des peines , sur lesquels s'est fondée la cour de justice criminelle, n'étant applicables qu'aux. An 1607.— Tom. 7.— 2e .part. 234 Lois et affaires instruites par jury ; que ces articles , d'ailleurs , n'emportent pas déchéance et ne privent pas le procureurs-général impérial, après avoir apposé sur l'acte d'accusation cette formule, la loi autorise, d'arguer dans la suite de nullité et d'incompétence lès actes d'instruction, s'il vient à découvrir qu'ils sori-t nuls, ou que le tribunal dont ils émanent était incompétent ; Attendu que, quand il eût été vrai que le procureur-général impérial aurait été non recevable dans ses réquisitions, cette circonstance n'aurait pu autoriser la cour de justice criminelle à refuser de statuer sur l'appel du procureur impérial, dont elle était légalement saisie. Qu'en refusant de statuer sur cet appel, sur le motif imaginaire que le procureur-général impérial était non recevable dans ses réquisitions, c'a été de la part de la cour de justice criminelle , commettre une doublé contravention , soit en prononçant une fin de non-recevoir qu'elle ne pouvait fonder sur aucun article de loi, soit en deniant la justice qu'elle devait aux parties ; Qu'il résulte de là que l'arrêt attaqué renferme non seulement usurpation de pouvoir, mais encore deni de justice tellement repréhensible, qu'en renvoyant la matière et les parties par devers qui de droit, la cour de justice criminelle ne laissait plus au ministère public le droit d'agir, ni au prévenu l'espérance de voir la fin de son procès : tant que subsistera en effet l'ordonnance de compétence et l'appel du procureur impérial, aucune cour ne pourra être saisie; casse et annulle, etc. Du i5 janvier 1807. —Cour de cassation, section criminelle. — Rapp., M. Carnot. — Concl., M. Thuriot, pour le P. G. I. PONT S. —IMPOSITION. — PRÉFETS. —COMPÉTENCE. Décret impérial qui casse pour excès de pouvoir un arrêté par lequel le préfet du département de l'Aube avait fixé la répartition des dépenses relatives aux réparations d'un pont. NAPOLÉON, Empereur des Français , Roi d' Italie, et protecteur de la confédération du Rhin; . Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur ; Vu l'arrêté du 15 avril 1806 , par lequel le préfet du département de l'Aube a ordonné que les réparations à faire au pont de là Pielle, situé sur un bras de la Seine, ce qui forme, dans cette partie, la communication de la ville de Troyes avec les hameaux de Pré-l'Evêque, la Vacherie, Haute et Basse-Moline, dependans de là commune de Troyes, seront supportées, un tiers par la ville, un tiers par les acquéreurs dès" biens du chapitré Saint-Pierre, et un tiers paries propriétaires habitans de ces hameaux ; Considérant que, dans le cas ci-dessus, le préfet n'avait pas le droit de faire aucun rôle d'imposition ou de répartition sur les particuliers de ces communes ; Notre conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. L'arrêté susdaté du préfet du département de l'Aube est cassé pour excès de pouvoir. 2. Les réparations dont il s'agit sont mises à la charge de la commune de Troyes. 5. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution du présent décret. ( B. 285.) — Du 7 octobre, 1807. EXCES DE POUVOIR. — INJURES VERBALES. — AMENDE HONORABLE. Un tribunal de police ne peut, pour injures verbales , condamner les contrevenans à une réparation publique. (Pourvoi de la femme Destampes. ) La femme Destampes , prévenue d'avoir proféré des injures verbales contre le sieur François Lamarque, fut condamnée, par jugement du tribunal de police du canton de Beaumont, du 14 juin 1806 , à l'amende de la valeur de trois journées de travail; et , de plus, à se rendre dans le délai de trois jours au greffe de la justice de paix , pour y déclarer que c'était méchamment et calomnieusement qu'elle avait traité François Lamarque de polisson et de mauvais sujet ; qu'elle s'en repent et lui en demande pardon, dont il sera dressé procès-verbal par le greffier. La femme Destampes s'est pourvue en cassation contre ce jugement, comme contenant usurpation de pouvoir': aucune foi n'ayant autorisé les tribunaux de police à condamner un prévenu à faire amende honorable. ARRÊT. Vu l'art. 456 du Code des délits et des peines, n° 6 ; —Vu l'art. 606 du même Code ; — Et attendu que le tribunal de police du canton de Beaumont, département de la Haute-Garonne, en ordonnant à la réclamante de se rendre au greffe, pour y déclarer que c'est méchamment, et calomnieusement qu'elle a proféré les injures dont elle était prévenue, de quoi il serait dressé procès-verbal par le greffier,' a appliqué une peine qui n'était pas prononcée par la loi, ce qui a été dé sa part une usurpation de pouvoir ; casse et annulle, dans cette disposition seulement, etc. Du 16 janvier 1807: — Cour de cassation , section criminelle.— Rapp., M: Garnot. —Concl, M. Thariot, subst, du P. G. I. Décisions diverses. 235 FAUX.— CONTREFAÇON.— MARQUE—FABRIQUE. Dans quel cas la contrefaçon des marques particulières que tout manufacturier, ou artisan a le droit d'appliquer sur les objets de sa fabrique, constitue-t-elle un crime de faux,? (Laugier et Laboulei, prévenus.) Les sieurs Laugier et Laboulei, furent prévenus d'avoir contrefait, sur des fioles d'eau de Mélisse , la marque que les sieurs Misa et Lebon ont coutume de mettre sur les fioles de la même eau qu'ils fabriquent. Saisie fut faite chez les sieurs Laugier et Laboulei, et procès-verbal en fut dressé : mais de la description de l'état des fioles, il ne résultait pas que la marque eût été appliquée pour tromper le public et lui faire croire qu'il achetait des eaux de Mélisse de la fabrique des sieurs Misa et Lebon ; ou ne trouvait pas même, sur les bouchons, un cachet Semblable à celui qui constituait la véritable marque des sieurs Misa et Lebon. Cependant, la cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine se déclara compétente par arrêt du 25 août 1806, attendu que la loi du 22 germinal an 11, article 16, considère comme un faux, et dès lors, de la compétence de la cour de justice criminelle spéciale, la contrefaçon des marques que tout manufacturier ou artisan a le droit d'appliquer sur les objets de sa fabrication. Soumis à la cour de cassation, cet arrêt fut cassé par les motifs suivans : ARRÊT. Vu l'art.. 16 du titre IV de la loi du 22 germinal an n ; —attendu que, d'après cet article, pour qu'il puisse y avoir lieu à une poursuite en faux, il faut que les. marques choisies par des manufacturiers ou artisans aient été falsifiées, et que ces marques aient été ensuite appliquées à des objets sortis d'une manufacture étrangère ; que les marques choisies par des manufacturiers sont, en effet, destinées à constater l'identité des marchandises sorties de leur fabrique , auxquelles elles sont appliquées et inhérentes ; Qu'à l'égard des liquides , elles doivent être appliquées sur les vases qui les renferment, en telle sorte que, tant qu'ils seront dans le commerce, les marques du fabricant ne fassent qu'un seul corps avec eux, et que les liquides ne puissent en être extraits sans rompre la marque et détruire son application aux vases ; Attendu que, dans l'espèce , il ne résulte ni de l'instruction, ni des procès-verbaux de description des fioles d'eau de Melisse saisis chez les sieurs Langier et Laboulei, que le cachet servant essentiellement de marque à la maison de commerce Mise et Lebon ait été falsifié et appliqué par lesdites fioles de manière a faire corps avec elles, et à n'en pouvoir extraire sans rupture ; d'où il suit qu'il ne pouvait y avoir lieu à la prévention et à la poursuite du faux, qui est l'objet de la loi du 22 germinal an 11 précitée, et que, par conséquent, la cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine s'est abusivement déclarée compétente par son arrêt du 23 août dernier. Du 22 janvier 1807. — Cour de cassation, section criminelle.— Rapp., M. Minier. BIGAMIE.—BONNE-FOI. — INTENTION. L'époux qui convole, sans avoir fait dissoudra son premier mariage, peut-il exciper de sa BONNE EFOI ? S'il n'en excipe pas, les juges ne sont pas obligés, de poser une question intentionnelle. ( Pourvoi de Guillaume Chesne ). Guillaume Chesne avait contracté mariage le 1 -, endémiaire an 5 avec Ance Legal. Quelque tems après Guillaume Chesne avait eu des relations avec Julienne Legoux, il l'a rendit mère et l'épousa le 20 fructidor de la même année. Neuf ans s'écoulèrent sans que le crime de Guillaume Chesne fut poursuivi ; mais enfin arrêté , il fut traduit devant un jury de jugement. Le crime de bigamie étant constant il fut condamné à douze années,de fers, sans qu'aucune question eût été posée sur l'intention de l'accusé. Il se pourvut en cassation pour violation de l'art. 574 du code des délits et des peines qui prescrit aux jurés de décider si le crime a été commis avec intention criminelle. Le demandeur disait : le consentement que j'avais donné à mon premier mariage avec Anne Légal m'avait été extorqué par violence , j'ai dû, par conséquent , regarder ce mariage comme nul, et me considérer comme parfaitement libre d'en contracter un second ; dans cette persuasion j'ai épousé Julienne Legoux , j'étais à la bonne-foi, je n'étais donc pas coupable puisqu'il n'y a pas de crime sans intention criminelle,; et cependant la cour de justice criminelle n'a pas proposé, et les jurés n'ont pas décidé si dans ce fait il y avait eu intention criminelle ou non, l'article 574 du code des délits et des peines a donc été violé. ARRET. Attendu que le réclamant n'avait jamais prétendu, pendant le cours de l'instruction.., avoir contracté de bonne-foi son second mariage , ce qui le rend aujourd'hui non recevable à faire un moyen de cassation de ce que la question d'excuse fondée sur la bonne-foi, n^aurait pas été posée ; une pareille question étant une question.défait à soumettre au jury. Rejette, etc. Du 27 janvier 1807,—Cour de Cassation. — Section criminelle, Rapp, M. Carnot. Lois et AMENDES. — MÉDECIN-CHIRURGIEN. Les tribunaux ne peuvent, sous prétexte de bonnefoi , exempter de l'amende les individus qui, sans autorisation, exercent la médecine et la chirurgie. ( Le ministère public, — C. Sandelion ). Le commissaire de police de Lyon , dressa , le 29 août 1806, un procès-verbal constatant que le sieur Sapdelion, sans autorisation et sans diplôme, s'annonçait dans le public, comme chirurgien-botaniste , en outre qu'il faisait vendre une liqueur qualifiée de liqueur de santé. Traduit devant le tribunal correctionnel, le sieur Sandelion fut condamné à 400 francs d'amende et aux dépens. Sur l'appel, jugement de la cour de justice criminelle du Rhône, eu date du 6 décembre 1806, qui, attendu sa bonne-foi, le décharge de l'amende , et ne le condamna qu'aux dépens. M. le procureur général près la cour de justice criminelle du Rhône, s'est pourvu en cassation. ARRET. Vu la disposition des lois du 20 avril 1777, art. 6 et 7, du 19 vent ose an 11, art. 35 et 56 ; et du 21 germinal même année, art. 33 , lesquels interdisent à toutes personnes non autorisées l'exercice de la médecine , de la chirurgie , ou de la pharmacie , sous peine d'une amende pécuniaire envers les hospices ; attendu qu'il résultait de l'instruction du procès que Joseph Sandelion, sans être légalement autorisé , s'annonçait tant par des imprimés que par un écritau sur la porte de la maison comme chirurgien- botaniste, et distribuait à prix d'argent , une liqueur de santé; attendu que labour de justice criminelle de Lyon, en libérant, sous des prétextes de bonne-foi , que la loi n'admet point, Joseph Sandelion des peines prononcées par la loi contre de pareilles entreprises, a placé son jugement en opposition au voeu du législateur et à la disposition des art. 35 et 36 de la loi du 19 ventôse an 11. Casse et annulle, etc. Du 19 février 1807. —Cour de Cassation. —7 Section criminelle, —- Rappr M. Vasse. CONTRAINTES. — MUTATION. — SIGNIFICATION. — AGENT D'AFFAIRES.—DOMICILE. Les contraintes décernées par la régie doivent, ». peine de nullité , être signifiées à personne ou à domicile ? Les significations faites au domicile de l'agent d'affaires, ou du fermier du contraignable ? ne remplissent pas le voeu de la loi? (La régie de l'enregistrement et des domaines, - C. M. le sénateur Valence). M. le sénateur Valence avait hérité du domaine de Losse; il fit au bureau de l'enregistrement la déclaration de la valeur de ce domaine, et acquitta les droits de mutation. Le receveur de la régie ne crut pas que le domaine de Losse eut été porté à son véritable prix; en conséquence, il décerna contre M. de Valence une contrainte en paiement de l'excédant du droit de mutation. Cette contrainte ne fut pas signifiée à M. de Valence ni à personne ou à domicile ; la signification en fut faite seulement au sieur Girod notaire, homme d'affaires gérant ou fermier du sieur Valence résidant à sa terre de Losse. Le sieur Girod déclara et fit consigner sur l'original de l'exploit qu'il était sans qualité pour recevoir cette signification. Le sieur Valence forma opposition à la contrainte décernée par la régie ; il fit observer que la signification n'avait pas été faite à personne ou à domicile ainsi que l'exigeait l'article 3 du titre 2 de l'ordonnance de 1667, à peine de nullité ; il demanda ensuite que la régie fût déboutée de sa demande, attendu que la prescription de deux ans portée par la loi du 22 frimaire an 7 était encourue. x 18 floréal an 13 , jugement du tribunal de Sarlat qui déclare la contrainte nulle, et par suite la prescription encourue contre la régie. POURVOI en cassation pour fausse application de l'ordonnance de 1687. ; La régie disait : l'article 3 du titre 2 de l'ordonnance de 1667, déclare nuls les exploits d'ajournement qui n'ont pas été signifiés à personne ou à domicile'; mais cet article n'était pas général dans son application ; il était au contraire de jurisprudence constante , ainsi que l'attestent deux arrêts l'un du conseil, l'autre du parlement' de. Paris, qu'en matière de lods et vente, l'assignation donnée, au locataire de la maison qui y était soumise était valable ; et en matière de centième denier que la contrainte signifiée au bailli du seigneur était également valable. Or, s'il n'était pas nécessaire pour la validité de la contrainte en matière de centième denier qu'elle fut signifiée à personne ou à domicile, il doit en être de même aujourd'hui pour les droits de mutation; il y a une parfaite analogie entre les deux espèces. La régie prétendait en outre que la signification qui avait été faite au sieur Girod, suffisait pour" valider la contrainte, même aux termes de l'article 32 de la loi du 22 frimaire an 7 , qui accorde, « action sur les revenus des biens a déclarer en quef» ques mains qu'ils se trouvent, pour le paiement » des droits dont il faut poursuivre le recouvrement. » En effet, disait-elle, si cet article donne une action-réel le à la régie sur les revenus des biens soumis au droit de mutation, pour la perception de ce droit, il faut en conclure qu'il entend valider les significations faites au domicile du fermier, du gérant d'affaires, de celui enfin qui a la possession réelle de la chose, car sans cela si la régie ignorait le domicile du propriétaire', la loi serait sans application et le droit de mutation ne' pourrait être perçu. Décisions diverses. 257 A R R E T. Vu l'article du titre 2 de l'ordonnance de 1667, et les articles 32, 61 et 64 de la loi du 22 frimaire an 7 relative à l'enregistrement ; et attendu qu'il est constant en fait, d'après le jugement dénoncé, que le défendeur n'avait aucun domicile réel ni élu dans la terre de Losse : attendu que la règle générale prescrite à peine de nullité, par l'ordonnance de 1667, concernant la signification à la personne ou au domicile , est applicable aux significations des contraintes décernées par la régie de l'enregistrement ; car bien loin que la loi de frimaire an 7 ait dérogé à la règle générale, l'article 64 exige que la contrainte soit signifiée et n'oblige le redevable à élire domicile qu'en cas d'opposition ; — attendu que , quand bien même on voudrait supposer que la jurisprudence consignée dans les deux arrêts invoqués par la régie et rendus dans des espèces particulières, ait pu légitimer en faveur du centième denier et des lods et vente une exception à la règle établie par l'ordonnance de 1667 ; cette jurisprudence ne peut recevoir d'application aux droits de mutation régis par la loi particulière de frimaire an 7 ; — attendu que l'article 31 de cette loi, concernant l'action sur les revenus, est étrangère à l'espèce , puisque la régie n'a fait signifier aucune demande en saisie des revenus, à la personne ou domicile, du fermier; mais elle a agi directement contre le redevable , un paiement de prétendu supplément de droits; — attendu enfin que, lors même qu'on intente des actions réelles , il est. nécessaire d'assigner à personne ou au domicile , la partie contre laquelle on dirige l'action ; — rejette etc. Du 23 février 1807. — Cour.de cassation. Section civile. — Rapp. M. Botton. MUTATION (droit de ). —VENTE. — ANTICHRÈSE. Il y a VENTE et non ANTICHRÈSE dans un contrat où l'on dit VENDRE A TITRE D'ANTICHRESE à toujours toujours RLE. ( La régie de 1 enregistrement. — C. Vincent. ) Le 7 messidor an 11 le sieur Durand Vincent fit enregistrer un acte par lequel le sieur Laurent Manchaval lui fait vente à titre d'antichrèse a toujours rachetable, d'un pré, etc. moyennant la somme de, etc., avec promesse par ledit Manchaval de faire valoir le présent jusqu'au parfait remboursement qu'il ne pourra faire que trois ans après avertissement légal. Les droits d'enregistrement furent perçus à raison de 2 pour 100 , cet acte étant considéré comme une antichrèse; mais la régie croyant y reconnaître non une antichrèse., mais bien une venté d'immeubles proprement dite fuite avec pacte de rachat, décerna , le 26 prairial an 13, une contrainte contre le sieur Durand Vincent ; eh paiement de 2 pour 100 de supplément. Sur l'opposition, à cette contrainte , l'affaire fut portée devant le tribunal civil d'Espalion, qui, par jugement du 16 frimaire an 14, annulla la contrainte , attendu que ledit acte n'est qu'une véritable antichrèse, et n'est passible , en cette qualité, que du droit fixe de 2 pour 100 , droit qui a été payé. Pourvoi en cassation de la part de la régie. ARRÊT. Vu le § 5 de l'art. 69 de la loi du 22 frimaire da 7 ,- attendu que l'acte du 2 messidor an 11 , quoique énonçant une vente à titré d'antichrèse , ne contient néanmoins aucuns des caractères qui constituent cette dernière espèce de contrat , et qu'il présente au contraire tous les caractères d'une vente d'immeubles, proprement dite, faite seulement avec faculté de réméré; attendu que le droit d'enregistrement à percevoir sur les actes de ce dernier genre-, est celui de 4 francs par 100 livres , fixé par le n° 1 , § 7 de la loi citée; et que c'est par une fausse application du n° 5 , § 5 du même article que le jugement attaqué a réduit la perception des droits d'enregistrement sur l'acte dont il s'agit, à la quotité de 2 francs pour 100 francs. Casse et annulle, etc. Du 4 mars 1807. — Cour de Cassation , section civile. — Rapp., M. Boyer. — Concl., M. Jourde, subst. du P. G. I. FAUX.—CERTIFICAT. — CONSCRIPTION MILITAIRE. —AGENT DU GOUVERNEMENT.— GARANTIE CONST TITUTIONNELLE. Le faux peut être poursuivi, quoique la pièce arguée de faux ne soit pas représentée. Celui qui, ,pour faciliter le remplacement d'un conscrit, délivre au remplaçant un certificat portant qu'il est du même département que le remplacé lorquil a connaissance qu'il est d un autre département, commet un faux caractérisé. Un officier de recrutement n'est pas un agent du Gouvernement, dans. ce sens qu'il ne puisse être. mis en jugement sans une autorisation préalable du conseil d'état. • (Pourvoi de Delauzières et Edain). Le sieur Delauzière officier de recrutement dans le département du Cantal, les sieurs Edain, Castanie , Foi, Roux, Escalin et Grenier, furent prévenus d'avoir délivré de faux certificats à des jeunes gens du département du Lot, pour leur faciliter les moyens de remplacer des conscrits du département du Cantal. Ces certificats portaient, que les jeunes gens du département du Lot, étaient domiciliés dans celui du Cantal; divers autres moyens frauduleux avaient été employés pour corroborer la preuve des certificats,. a35 Lois et La cour de justice criminelle spéciale du Lot, devant laquelle Ils furent traduits, reconnaissant dans ces certificats un faux caractérisé commis en écritures authentiques et dans l'intention de nuire, se déclaracompétente. Cet arrêt de compétence soumis à la cour de cassation , les sieurs Delauriéres et Edain présentèrent trois moyens de cassation; dont deux seulement leurs étaient communs ; le troisième était particulier au sieur Delauziéres. 1°. Contravention à l'article 24 de la loi du 18 pluviôse an 9 en ce que l'arrêt attaqué avait été rendu sans preuve légale du fait ; 2°. Fausse application de l'article 2 de la loi du 23 floréal an 10 qui n'attribue à la cour de justice criminelle spéciale, que la connaissance d'un faux caractérisé , puisque dans l'espèce il n'y avait pas faux proprement dit ; 3°. Enfin , violation de l'art. 75 de la constitution de l'an 8 , qui ne permet pas de mettre en jugement un agent,du gouvernement sansf une autorisation préalable du conseil d'état. Sur le premier moyen les demandeurs disaient; Le faux est un fait matériel dont l'existence ne peut être établie que par la représentation de la pièce prétendue,fausse ; si cette pièce est égarée ou perdue, la preuve du délit est anéantie, et toute action contre les prévenus doit-être éteinte ; comment en effet constater un délit dont la preuve n'est pas certaine , il faudrait s'en rapporter à des présomptions qui ne peuvent jamais être la base d'un arrêt de cour de justice criminelle spéciale.Or, dans l'espèce les certificats argués de faux n'existent pas ; ils n'ont pas pu par conséquent être soumis aux visa que la loi détermine, dès lors ils ne constatent pas le délit d'une manière légale ; la cour de justice criminelle spéciale ne pouvait donc , sans excéder ses pouvoirs, se déclarer compétenle. Sur le second ils disaient : la loi du 26 septembre 1791 , et l'article 2 de la loi du 23 floréal an -10 , ont déterminé la nature du faux dont la connaissance appartient à la cour de justice criminelle spéciale. Il n'y a faux dans le sens de ces deux lois que lorsque une pièce a été matériellement altérée ou contrefaite ; ou lorsque dans une pièce vraie on a inséré des fausses énonciations, qui en détruisent ou altèrent la substance mais dans l'espèce peut-on dire que le délit dont sont accusés les sieurs Delauziéres et Edain ait ces caractères du faux proprement dit ?'Non, sans doute, ce n'est point une pièce altérée ou contrefaire , cen'est point une fausse énonciation. insérée rdans un acte vrai pour en détruire ou. altérer la substance ; c'est tout simplement une fausse. ênonciation de domicile : donc le cas n'est .point, de.la compétence de la cour de justice criminelle et spéciale. .L'article ,2 de la loi du 17 ventose an 4 déclare que les fonctionnaires qui auraient délivrés des. passeports sous de faux noms ne seront punis que,par voie de Police correctionnelle., elle décide donc que la fausse énonciation de noms n'est pas un faux caractérisé , on doit donc, par analogie, décider que les sieurs Delauziéres et Edain devaient être jugés par voie de police correctionnelle et non par la cour de justice criminelle spéciale. Sur le troisième moyen, le sieur Delauziéres soutenait qu'en qualité d'officier de recrutement il devait être considéré comme un agent du Gouvernement , et qu'on ne pouvait le mettre en jugement sans unie autorisation préalable du conseil d'état aux termes de l'article 76 de la constitution de l'an 8; M. le procureur général impérial a pensé d'abord que le défaut de représentation de la pièce arguée de faux n'empêchait pas les poursuites contre les auteurs du délit : que trop souvent le faussaire avait détruit lui-même la preuve de son crime, mais que quand on ne pourrait l'attribuer qu'au hazard , le coupable ne devait point échapper aux poursuites de la justice. En second lieu, que délivrer à un remplaçant un faux certificat constatant'qu'il est du même département que le remplacé , c'est un faux proprement dit puisqu'il change la substance de l'acte de remplacement ; la loi ne permettant pas qu'un conscrit soit remplacé par un individu d'un autre département. Enfin que la mission du recruteur ayant été donnée au sieur Delauzière non par le Gouvernement mais par son colonel, il ne pouvait point être considéré comme un agent du Gouvernement. ARRÊT. Attendu 1° que le faux peut être prouvé et poursuivi quoique la pièce arguée de faux ne. soit pas représentée, que dans l'espèce, la prévention dé faux dans sa matérialité, dans sa moralité, et dan? ses rapports avec les prévenus, a eu pour fondement une information et des interrogatoires conformément à ce que prescrit l'article 24 de la loi du 18 pluviôse an 9 ; — attendu 2° que le faux dont il s'agit tendait à, éluder les lois et réglemens de l'état, au préjudice de l'ordre public et de recrutement des armées, qu'il porte sur des certificats ayant un caractère authentique, et contenant la fausse énonciation de faits sans lesquels le remplacement n» pouvait être admis ; que cette fausse énonciation détruisait la substance de l'acte; — attendu 3° que les accusés sont prévenus , savoir, Delauziéres en donnant des certificats et en comprenant dans ses contrôles ou faits dont il connaissait la fausseté, et en faisant pour cela usage d'autres certificats dont il connaissait pareillement la fausseté ; que Castanié, Edain, Foy, Roux, Escalin et Grenier, sont prévenus d'avoir participé aux faux dont Delauzière est prévenu d'être auteur que Delauzière, Castanié Edain , Foy, Roux, Escalin et Grenier sont prévenus d'être complices de faux pour avoir, fait usage de certificats au moyen desquels des jeunes gens du département du Lot ont été admis à remplacer desconscrits du Cantal; les prévenus ci-dessus dénommés, sachant que ces Décisions diverses. 239 Certificats étaient faux attendu 4° que les fonctions de capitaine de recrutement étant purement militaires, ces fonctions, dont Delauziéres était chargé, ne le placent point dans l'application de l'article 75 de la constitution du 22 frimaire an 8 — attendu 5° que tant à l'égard de Delauziéres et Edain , qui ont demandé la cassassion de l'arrêt de la cour de justice criminelle du Lot, du 15 décembre 1806; qu'à l'égard de Castanié, Foy, Roux, Escalin et Grenier, elle a, par ledit arrêt , fait une juste application de l'article 2 du 25 floréal an; 10. — La cour ordonne l'exécution de l'arrêt. Du 6 mars 1807.— Cour de cassation.—Section criminelle. — Rapp. M. Seignette. COMPETENCE. —CONNEXITÉ. —CAS SPÉCIAUX,— PERSONNE PRIVILÉGIÉE. — TRIBUNAUX D'EXCEPTION. L'indivisibilité du délit entraîne l'indivisibilité de la procédure ; en d'autres termes : tous les auteurs ou complices d'un même délit doivent être jugés par le même tribunal. Si, parmi les auteurs du délit, les uns sont justiciables des tribunaux ordinaires , les autres d'un tribunal d'exception, la connaissance du délit doit appartenir au tribunal d'exception. Il n'y a d'exception qu'au cas prévu par la loi du 22 messidor au 4. (Viaud, prévenu.) Bernard Reynier, Auguste Roux et Jacques Dupont , préposés aux douanes, furent prévenus de contrebande et traduits devant la cour de justice criminelle spéciale du département des Bouches-duRhône. Jacques Viaud était leur complice : il s'était chargé de transporter et de vendre , à profit commun , trois sacs de sel pris dans les salines , et que les préposés lui avaient remis. Il fut traduit, en conséquence, devant la même cour de justice criminelle spéciale ; lirais cette cour ne se déclara compétente que. relativement aux préposés des douanes, Jacques Viaud fut renvoyé devant les juges ordinaires, « attendu " que là compétence de la cour spéciale n'est dé» terminée dans le cas dont il s'agit, que par la » qualité des' préposés des douanes ; qu'ainsi, elle " ne peut pas s'étendre au delà de leurs personnes; » et que , dès lors, il n'appartient qu'aux tribunaux » Ordinaires de juger leurs complices en qui ne se » trouve pas la même qualité. " Cet arrêt soumis à la cour de cassation, il s'est agi d'examiner d'abord si la rour de justice criminelle du département des Bouches-du-Rhône avait pu diviser la procédure, c'est-à-dire, retenir à soi la connaissance du délit des préposés aux douanes et renvoyer celle du délit de Jacques Viaud à d'autres tribunaux. La question se trouvait résolue par une instruction circulaire du ministre de la justice, du 23 frimaire an 5 , n° 16. « Il s'est élevé des difficultés ( y est-il dit), sur la question" de savoir si l'indivisibilité du délit entraine l'indivisibilité de la procédure ; ou, en d'autres termes, si un tribunal saisi de la connaissance d'un crime, doit s'attirer à lui la connaissance de tout ce qui est connexe à ce crime, si , en instruisant le procès d'un accusé soumis à sa juridiction, il peut étendre cette juridiction sur tout individu que l'instruction lui indique comme complice. » L'affirmative n'a jamais souffert de doute aux yeux du législateur : et c'est ce principe qui a dicté l'art. 5 du titre Ier de la loi du 3o septembre 1791, intitulée Code pénal militaire ; l'art 15 de la loi du 4 brumaire an 4, sur les conseils militaires ; l'article 2 de la loi du 22 messidor suivant, relative aux mêmes conseils ; et enfin la loi du 24 du même mois, concernant la haute cour de justice , clans le préambule de laquelle il est dit que l'intérêt public et l'intérêt particulier de chaque accusé ont également consacré cette maxime inviolable que tous les accusés d'un même délit doivent être jugés par le même tribunal. » Mais ce principe ne reçoit d'application , ainsi que le porte cette circulaire, que lorsque plusieurs accusés pour un même fait sont en même tems en» jugement ; si, au contraire, l'instruction avait été consommée dans un tribunal sur un délit, et qu'un complice fût postérieurement découvert, la seconde instruction ne devait être portée que devant le tribunal dont le complice serait justiciable. On ne pourrait pas craindre alors que les lumières qui" établissent la preuve de l'innocence du prévenu, ou la conviction de son crime fussent divisées et affaiblies. Dans l'espèce, Reynier, Roux , Dupont et Viaud étaient auteurs et complices du même délit. Il n'avait été fait pour tous qu'une seule instruction ; ils devaient donc être tous jugés par le même tribunal;. Mais à quel tribunal appartenait la connaissance dé ce délit ? Etait-ce à la cour criminelle spéciale ? était ce aux tribunaux ordinaires ? Quel motif a fait établir les tribunaux d'exception ? La prompte répression des crimes qui, par leur nature, exigent une punition plus rapide ou plus sévère. Le but de la loi ne serait pas rempli, si ce s tribunaux pouvaient être dépouillés de la connaissance des crimes qui sont dans le cercle de leurs attributions. Tout prévenu justiciable d'un tribunal d'exception ne peut être jugé que par un tribunal d'exception ; et par l'indivisibilité de la procédure, il attire à lui ses coprévenus où complices justiciables des tribunaux ordinaires. Ces derniers doivent s'imputer de s'être associés au crime d'un individu soumis aux tribunaux d'exception. Ces principes sont consacrés par la loi du 20 septembre 1791, art. 54) et le décret impérial du 12 novembre 1806 , relatifs aux tribunaux maritimes; « Les tribunaux maritimes porté l'art, 11 du décret 240 Lois et impérial) connaîtront des délits qui sont de leur compétence, à l'égard de tous ceux qui en seraient auteurs, fauteurs ou complices, encore qu'ils ne fussent pas gens de guerre ou attachés au service de la marine. » Il est vrai que ce principe n'est pas général dans son application. L'art. 2 de la loi du 22 messidor an- 4 contient une exception : il porte que, « si parmi deux ou plusieurs prévenus d'un même délit, il y a un où plusieurs militaires, et un ou plusieurs individus non militaires , la connaissance du délit appartiendra aux juges ordinaires. » La loi se tait relativement aux cours de justice criminelle spéciale. Devait-on leur appliquer les dispositions de la loi du 20 septembre 1791 et du décret impérial du 12 novembre 1806, et renvoyer les prévenus devant une cour de justice criminelle spéciale ? devait-on \ au contraire, leur appliquer la disposition de la loi du la messidor an 4, et saisir un tribunal ordinaire de la connaissance du délit ? Telle est la question résolue par l'arrêt suivant : ARRÊT. Considérant que, d'après la loi du 13 floréal an 11 , le délit de contrebande commis par des préposés des douanes, est, dans tous les cas , attribué aux tribunaux spéciaux de justice criminelle , — La pour confirme l'arrêt rendu par la cour de justice criminelle du département des Bouches-du-Rhône, le 3 mars 1807, dans la partie de ses dispositions qui déclare ladite cour spéciale compétente pour connaître du délit de contrebande , dont sont prévenus les .nommés Augustin Roux, Bernard Reynier et Jacques Dupont ; tous préposés des douanes ; — mais vu l'art. 456, §. 6, du Code des délits et des peines, du 3 brumaire an 4 , portant : Le tribunal de cassation ne peut annuller les jugement des tribunaux criminels, que dans les cas suivons : ... 6°. Lorsqu'il y a eu contravention aux régies de compétence établies par la loi pour la connaissance du délit ou pour l'exercice des différentes fonctions relatives à la procédure criminelle , on qu'il y a eu, de quelque manière que ce soit, usurpation de pouvoir. Considérant que si, dans certains cas, la peine applicable aux auteurs d'un délit, peut ne pas être là même que celle applicable aux complices ; cependant, s'agissant d'un même délit, la compétence doit être la même pour juger tous ceux qui,y ont plus ou moins participé ; que, dans l'espèce, Jacques Viaud était prévenu d'être le complice des susnommés préposés aux douanes, pour avoir reçu l'objet dé contrebande et s'être chargé de le vendre à profit commun ; que à par conséquent, la cour spéciale ayant reconnu la compétence pour juger lesdits préposés', ne pouvait plus méconnaître' sa compétence pour juger ledit Viaud ; d'où il suit qu'en se déclarant incompétente à l'égard de ce dernier, elle a ouvertement violé les règles de compétence établies établies la connaissance des délits ; — cassa, et annulle dans la partie de l'arrêt relative à Viaud. Du 21 mars 1807, — Cour de cassation, section criminelle. — Rapp., M. Busschop..—M. Poly, subst. du P. G.I. JUGEMENT. — COMPÉTENCE. — CHOSE JUGÉE. Les jugemens définitifs ne peuvent être réformés ni régularisés par les juges qni les ont rendu. ( Cahours G. Laumonier.) Le 24 ventôse, an 13, Jacques Nigault tira sur Laumonier une lettre de change de 900 francs, que. celuici accepta.- Cette lettre étant parvenue au sieur Cahours, et ayant été protestée faute de paiement, il fut rendu par la tribunal de commerce de Vire, un jugement par défaut en date du 17 fructidor an 15, qui condamna Laumonier à payer la somme de 900 livres par toutes voies , même par corps, Laumonier ayant été arrêté en vertu de ce jugement, y forma opposition le 12 vendémiaire an 14. Le 17 du même mois l'affaire fut plaidée contradictoirement ; il fut ordonné que les pièces seraient mises sur le bureau , et le 24 il intervint jugement par lequel celui du 17 fructidor précédent fut annulle , et il fut ordonné que Laumonier serait élargi. Mais ce dernier jugement étant lui-même nul pour avoir été rendu sous l'assistance d'un juge qui n'avait pas entendu les, plaidoiries, de sorte que; Laumonier s'en départi, et amena Cahours à une audience extraordinaire, pour voir prononcer de nouveau sur les conclusions d'oppositions qu'il avait précédemment prises. Mais Cahours s'opposait à ce que la cause fut jugée une seconde fois, il acceptait le désistement donné par Laumonier du jugement du 24 vendémiaire, et soutenait que celui du 17 fructidor devait reprendre son effet. C'est sur ces prétentions respectives qu'est intervenu , le 26 vendémaire, au tribunal decommerce de Vire, un jugement par lequel il a été donné acte à Laumonier dé la déclaration par lui. faite de ne pas vouloir user du jugement du 24 du même mois, et faisant droit sur le surplus de ses conclusions, le jugement du 17 fructidor an 13 a été de nouveau annulle, et il a été ordonné que Laumonnier serais élargi ; et Cahours condamné aux dépensa Cahours s'est pourvu contre ce jugement, et en a fondé la cassation sur la violation des lois romaines et notamment de la loi 62 , au dig. de rejudicata : curn quoerabatur, jadex si perperam judicasset, an potset eodem die iterum ; judicare respondit non potte. Laumonier a; justifié cette décision en ce que les parties Décisions diverses. 241 parties avaient de nouveau comparu à l'audience , et que les jugemens n'avaient pas réformé leur première décision, mais seulement l'avaient régularisée et ne rendait une tout à fait semblable. ARRÊT. Vu les lois romaines qui interdisent aux juges toute connaissance ultérieure de l'affaire qu'ils ont une fois jugée notamment la loi 62 ff. de re judicata, et la loi 57 au même titre. Attendu que Cahours n'a comparu le 26 vendémiaire que pour accepter le désistement de Laumonier et réclamer les droits qui lui résultaient de ce désistement. Attendu que ce n'est que par excès du pouvoir et contravention aux lois ci-dessus indiquées, que les juges du tribunal de commerce de Vire ont connu une seconde fois d'une affaire dans laquelle ils avaient épuisé leur juridiction. Casse et annulle, etc. Du 27 avril 1807. — Cour de Cassation. —Section civile. — Rapp. M. Brillat Savarin. LETTRES DE CHANGE. — PRESCRIPTION. — EFFET RÉTROACTIF. ■ La prescription de cinq ans, introduite par l'art. 21, titre V, de l'ordonnance de 1673 s'applique aux lettres de change échues antérieurement à sa publication dans la Belgique, comme à celles qui ne sont échues que depuis. — ( C. N. 2281.) ( Lerens. — C. Delvigne. ) Il s'agissait de deux lettres de change, portant somme de 7,990 fr. 89 centimes, tirées en 1793, par Laviolette-Dufort, sur Benoît Delvigne, et acceptées , par ce dernier, à l'échéance du mois de mai 1794. — Les deux effets avaient été endossés au profit du sieur Lerens, qui les garda en portefeuille jusqu'au 8 messidor an 15 , époque à laquelle il dirigea ses poursuites au tribunal de commerce de Gand, contre l'accepteur, le sieur Benoît Delvigne.— Le sieur Benoit Delvigne soutint quelles étaient acquittées et offrit son affirmation. — Sa défense était tirée de l'art. 21 , titre V, de l'ordonnance de 1673, portant en texte : « Les lettres pu " billets de change seront réputés acquittés après " cinq ans de cessation de demandes et poursuites » à compter du lendemain de l'échéance ou protêt, » ou de la dernière poursuite ; néanmoins, les pré» tendus débiteurs seront tenus d'affirmer, s'ils en » sont requis , qu'ils ne sont plus redevables. »» — L'ordonnance de 1673 a été publiée dans les départemens réunis , en vertu de l'arrêté du directoire exécutif, du 7 pluviose an 5 : elle y était donc obligatoire plus de huit ans avant les poursuites du sieur Lerens. Mais on prétendit qu'elle n'était pas applicable aux lettres ou billets de change d'une date antérieure à sa publication. G thermidor an 13 , jugement qui déclare Lerens non recevable, vu que les effets étaient réputés acquittés aux termes de l'art. 21 , titre V, de l'ordonnance de 1673. Appel. — 14 novembre 1806 , partage d'opinions. — La cause est replaidée à l'audience du 21 même mois , en présence d'onze juges.— Suivant le sieur Lerens, les actions et obligations qui naissent dés; contrats n'ont d'autre règle que celle des lois sur la foi desquelles les parties ont contracté. —- Il est certain qu'avant la publication de l'ordonnance de 1673, et à l'époque de la création des deux lettres' de change qui lui ont été endossées , l'action pour en poursuivre le recouvrement durait trente années. — Le droit d'exercer cette action étant acquis en 1794, une loi postérieure n'a pu le lui enlever sans effet rétroactif. — C'est pour conserver l'effet du droit acquis que le législateur a sagement énonce (art. 2281 du Code civil) que les prescriptions, commencées à l'époque de la publication du titre relatif à la matière , seraient réglées conformément aux lois ' anciennes.— Quelle était la prescription commencée ? Celle de trente ans : ce n'était donc' qu'en mai 1824 que le sieur Benoît Delvigne pouvait efficacement l'invoquer, d'après les dispositions du Code civil. Il ne peut exister un concours, de différentes législations sur la même matière. Le sieur Lerens opposait encore un autre moyen il allégait le mauvais état des affaires de l'accepteur, et du tireur, et 'impuissance dans laquelle ils s'étaien trouvés de faire honneur à leurs engagemens en sorte que les poursuites faites plutôt, auraient été infructueuses. — L'équité repousse l'exception d'un débiteur qui use de la prescription pour se libérer, quand il est avéré que c'est par son fait que l'action ' est devenue inutile pendant quelqu'intervalle il y a mauvaise foi, et par conséquent obstacle à la prescription établie par l'art. 21, titre V, de l'ordonnance de 1673 ; ou plutôt, cette prescription n'étant fondée que sur une présomption de paiement, cesse dès que les circonstances détruisent la présomption. Le Code civil, répondait le sieur Delvigne, n'est pas applicable à l'espèce de cette cause ; elle appartient au Code de commerce dont les principes sont développés dans l'ordonnance de 1673. — Le Code civil n'a aucune disposition sur les prescriptions qui tiennent aux actions commerciales. — Dans l'énumé-.' ration qui est faite des diverses prescriptions de court terme, on ne dit rien de ce qui regarde, le commerce, et même on a porté la réserve jusqu'à limiter, à l'égard des particuliers seulement, l'action des marchands, rendue prescriptible par le laps d'une année. — « Celle des marchands pour le» marchan» dises qu'ils vendent aux particuliers non marchands. » Art. 2272 du Code civil, §. 2. — L'intérêt genéral du commerce sollicite des règles particulières. Celle qui est écrite dans l'art, 21, titre V , de l'ordonnance de 1673, est le fruit de profondes méditations Suggérées par l'expérience : elle forme un point de An 1807. — Tom. 7. — 2e part. 242 Lois et repos pour les négocians et banquiers. On la retrouve dans le projet du nouveau Code de commerce. — C'est en vain que l'on parle d'effet rétroactif. Qu'estce qu'on ôte au porteur d'effets créés avant la ublication de la loi nouvelle ? On lui laisse la même étendue qu'à ceux qui ont une date antérieure, et puisque c'est une règle reconnue utile dans le commerce, quelle raison y aurait-il d'accorder plus de tems aux anciens créanciers qu'aux autres? Ce serait en, faire une classe de privilégiés au préjudice de l'intérêt général. — La loi n'apporte aucun obstacle à l'exercice de l'action pendant toute la durée des cinq ans. Tous les porteurs sont donc sur la même ligne des la publication de la loi modificative du tems. Il y a plus, comme le prétend le sieur Lerens, concours de législation. — Huberus , traitant la matière, de la rétroactivité, titre de legibus, fait une distinction très-judicieuse. Si la loi ancienne, dit il, établit quelque droit indépendant du fait de l'homme , il n'y a pas de doute que l'événement qui a eu lieu avant la promulgation du droit, doit se régler d'après l'ancien, sans quoi la loi nouvelle, en étant des droits acquis , aurait un effet rétroactif, mais si le droit qui a pris naissance avant la loi nouvelle a néanmoins encore besoin du fait de l'homme pour être parfait, il est plus vrai de dire q e le cas doit être soumis à l'empire de la nouvelle législation.—Le même principe est consacré dans la loi 27, C. de usuris, et a servi de base ( au témoignage de Voet ) à la jurisprudence qui a restreint, d'après les dispositions de la loi nouvelle, l'action pour salaire d'ouvriers, au terme de deux ans, quoique le droit fût né dans un contrat antérieur. — C'est ainsi que l'ordonnance de 1673 a été entendue et observée lors de la promulgation qui en fut faite en France. — Savary ( parères 78 et 80 ) rapporte plusieurs décisions , tant du parlement de Paris, que des juridictions consulaires qui ont appliqué la prescription de cinq ans , aux lettres et billets de change créés avant la publication de l'ordonnance de 1673. —-En effet, il dépendait du fait des porteurs d'être diligens dans le cours de cinq années , et à cet égard leurs droits ne sont pas plus atteints que ne le seraient ceux d'un héritier à l'égard duquel la nouvelle loi viendrait restreindre le tems de faire inventaire ou de délibérer. — Combien ne pourrait-on pas citer d'exemples où l'exercice de l'aclion est modifiée par la nouvelle législation. Ce n'est pas altérer le droit quand il reste un tems moral pour le consommer., — Ce serait donc encore mal entendre l'art. 2281 du Code civil, que de lui faire franchir l'ordonnance de 1673, pour se reporter à une époque plus éloignée ; car, la prescription étant réglée pour les lettres et billets de change, par l'art. 21 , du titre V, c'était au moins à l'époque de la publication de cette ordonnance, que la prescription avait commencé ; c'est donc aussi par cette loi qu'elle doit être régie, car la durée de l'action était réduite avant le Code.— Le sieur Delvigne déniait qu'il eût été hors d'état de payer depuis la création des effets, non plus que le tireur, et soutenait qu'en tous cas cette exception n'aurait pu dispenser le porteur de constater judiciairement ses diligences, pour se soustraire à l'article 21, titre V, de l'ordonnance du commerce, lequel ne fait aucune distinction ARRÊT. Attendu que les prescriptions se comptent jour par jour , et n'opèrent la libération du débiteur, que lorsque, le dernier jour du tems est accompli; qu'ainsi, la duré de ce tems peut être restreinte par des lois subséquentes , surtout lorsque cette modification est sollicitée par l'intérêt public comme en matière de lettres de change ; — Attendu qu'il est en effet établi par la jurisprudence constante de l'ancienneFrance, que la prescription introduite par.l'art. 21, titre V, de l'ordonnance de 1673, publiée dans les départemens réunis, par arrêté du 7 pluviose an 5,. s'est toujours appliquée aux lettres de change échues tant antérieurement que postérieurement à sa publication ;— Attendu qu'il est constaté en fait, que les effets dont s'agit au procès, étaient échus au moisde mai 1794 , et que les poursuites intentées par l'appelant, pour en obtenir le recouvrement, ne datent que du 8 messidor an 13 ; de sorte que , de la date de la publication de l'art. 21 précité, dans les départemens réunis, à l'introduction de l'action de l'appelant, il s'est écoulé un intervalle de plu» de cinq ans, et que la prescription établie par le même article est applicable à la cause; — Attendu qu'il est de principe qu'une loi n'a d'effet que depuis sa publication, et que l'intimé part d'une fausse base, en supposant que l'action en paiement d'une lettre de change aurait pu être prescrite au moment de la promulgation de l'art. 21 précité; — Attendu qu'en offrant d'affirmer qu'il n'était plus redevable des effets dont s'agissait, l'intimé a satisfait au prescrit dudit article ; — Attendu d'ailleurs que l'appelant n'a point prouvé que, depuis l'échéance de ces effets jusqu'au moment où il a entamé ses poursuites, l'intimé ou le tireur auraient été dans une situation telle qu'ils n'auraient pu se libérer La Cour met l'appellation au néant, avec amendé et dépens; déclare néanmoins qu'en conformité de l'article 21', titre V, de l'ordonnance de 1673, l'intimé sera tenu d'affirmer, s'il en est requis, qu'il n'est plus redevable du montant des effets dont s'agit. Du 21 novembre 1806. — Cour d'appel séant à Bruxelles, 3e section. ; DERNIER RESSORT. — PÉREMPTION. — JUSTICE DE PAIX. Un jugement de la justice de paix rendit en, dernier restort ne peut être attaqué, par appel, sous prétexte que l'affaire n'était pas suffisamment ins- Décisions diverses. 243 truite lors du jugement, et quelle ne pouvait être mise en état qu'après la péremption d'instance encourue. ( Rouvroy. — C. la dame Leclerc et le sieur Peters. ) Le sieur Rouvroy avait fait citer devant le juge de paix d'Alhem la dame Leclerc et le sieur Peters, en paiement de la somme de dix huit francs pour réparation des dommages qu'ils lui avaient causé. — La cédule de citation fut notifiée le 29 thermidor an 12 ; et après différentes procédures le juge de paix a, par jugement du 39 frimaire an 13 , condamné la dame Leclerc et le sieur Peters à neuf francs de dommages intérêts. Appel de la part de ces derniers, et le 13 prairial an 13, jugement du tribunal de première instance de Liège, qui considère que l'affaire n'était pas suffisamment instruite , lorsqu'elle a été jugée le 29 frimaire par le juge de paix : le tribunal prétend que, dans l'état où était cette affaire le 29 frimaire, le juge de paix aurait dû prononcer une remise au lendemain 5o ; mais ce jour 3o, aurait été révolu le délai de quatre mois prescrit pour l'instruction des procès devant la justice de paix; et delà il suit que la cause n'a pas été mise en état d'être jugée dans le délai de quatre mois fixé par l'article 7 titre 9 de la loi du 14, 26 octobre 1790 ; d'après ces motifs le tribunal de Liège a annulle le jugement du juge de paix. Le sieur Rouvroy s'est pourvu en cassation contre ce jugement pour fausse application de l'article cité. ARRÊT, Vu l'article 7 titre 7 de la loi des 24 , 26 octobre 1790, considérant que le jugement du juge de paix dont il s'agit a été rendu et dû être rendu en dernier ressort; — qu'aux termes de l'article ci-dessus, ne sont suceptibles d'appel et ne peuvent être annullés que dans le concours des deux circonstances : 1° lorsque l'affaire n'a pas été jugée dans le délai de quatre mois ; 2° lorsque c'est par le fait des parties que la cause n'a pas été mise en état d'être jugée;—Qu'il suit de là, que si l'une de ces deux circonstances n'existe pas, le jugement ne se trouve pas dans le cas prévu par cet article , et qu'en qualité de jugement en dernier ressort, il ne peut être attaqué par voie d'appel ; — considérant, dans l'epèce , que la citation introductive de l'instance a été notifiée le 29 thermidor an 12, et le jugement <lu juge de paix rendu le 29 frimaire suivant; qu'ainsi l'affaire a été jugée dans le délai de quatre mois prescrit par la loi ; — que quand on supposerait , avec le tribunal de Liège , que cette affaire n'était pas suffisamment instruite au moment où elle a été jugée, et qu'elle n'aurait pu être mise en état qu'après la révolution des quatre mois, cette seule circonstance ne suffisait pas, d'après la loi ci-dessus, pour rendre les jugemens attaquables par la voie de l'appel, — d'où il suit que le tribunal de Liège a fait une fausse appplication de cet article et commis un excès de pouvoir en annullant un jugement qui avait conservé son caractère de dernier ressort. — Casse et annulle , etc. - Du 6 avril 1807.—Cour de cassation. —- Section civile. —Rapp., M. Zangiacomi. — Concl., M. Daniels subst. du P. G. I. PRIVILEGE. — GAGE. — SAISIE. Quel est le tent de larticle 2102 , n° 2 C. N. qui place au nombre det créancet privilégiées sur certaint meublet, u LA CRÉANCE SUR LE GAGE DONT LE CRÉANCIER EST SAISI ? » Pour qu'il y ait lieu à appliquer cet article, il faut que le créancier détienne le gage A. TITRE DE NANTISSEMENT. — // ne t'agit pat dant l'article d'un gage placé tout les maint de la justice par voie de taitie.... . ( Danoot.. — C. la dame de Vaudemont. ) La maison Daniel Danoot fils et compagnie , banquiers , à Bruxelles, était demeurée créancière, en vertu d'un titre exécutoire , de la demoiselle Walckiers, de la somme de 55,736 fr., faisant partie d'une créance de 95,756 fr., pour le principal, et de 7,059 fr;, pour intérêts et frais , en y comprenant une reconnaissance de 1,200 fr. — 23 frimaire an XIV. — Commandement de payer les deux sommes, se montant à 43,795 fr. — 27 du même mois. — Commandement itératif, par lequel, pour éviter tout incident sur la liquidité du second objet, MM. Danoot se bornent à exiger le premier. —Le lendemain 28 , la demoiselle Walckiers s'adressa au tribunal civil de Bruxelles , pour en obtenir un sursis à l'exécution : elle l'obtint, à la charge d'intenter action en nullité des commandemens dans la quinzaine. — 29 frimaire. — MM. Danoot présentent requête en référé : ils demandent qu'ils leur soient permis d'assigner à la première audience , en observant que le cas requérait la plus grande célérité.— 2 nivose.—Nouvelle pétition suivie d'une apostille, qui permet d'assigner au 7 du même mois. — Par une suite d'incidens , la causé ne peut être plaidée au fond immédiatement ; ce né fut que le 18 février 1806, que le tribunal leva le sursis, en déclarant la demoiselle Walckiers non recevable en nullité des cornu? an démens. —Il y eut appel, et le 27 mai, le jugement fut confirmé. _ Dans l'intervalle, la dame de Montmorenci, épouse de M. de, Lorraine-Vaudemont, obtenait contre la demoiselle Walckiers des jugemens par défaut, et n'étant arrêtée par aucun obstacle, elle faisait procéder à la vente du mobilier du débiteur commun, pour une somme de 54,974 fr. — La maison Danoot forma, entre les mains de l'huissier saisissant, opposition au prix des diverses ventes , qui eurent lieu dans le courant des mois de janvier et dé février 1806; conséquemment, avant la levée du sursis en 244 Lois et appel, et qui donnèrent un produit de 23,790 fr. 47 cent La dame de Montmorenci-Vaudemont se pour"vû't en main-levée d'opposition, et réclama la préférence sur la maison Danoot, qui soutint que l'opposition avait conservé ses droits, et que les deniers provenant des ventes devaient se partager par contribution , la demanderesse n'étant privilégiée que pour les frais de poursuites. —Les conclusions de la dame de Vaudemont furent accueillies par le premier juge, sur le motif que, pour acquérir un droit de préférence, il ne suffit pas de faire de simples commandemens , mais , que pour avoir droit d'affectalion, il faut saisir et inventorier. Appel. Une préférence sur les meubles ou sur les deniers qui les réprésentent , ont dit MM. Danoot, ne peut provenir que d'un privilège: la raison en est simple, . c',est que, comme l' énonce la loi nouvelle , dans ses dispositions générales sur les privilèges et hypothèques , les biens du débiteur sont le gage commun des créanciers. Et le prix s'en distribue entr'eux par contribution , à moins qu'il n'y ait entre les créanciers des causes légitimes de préférence. On sait que les meubles ne sont pas passibles de l'hypotéque ;restent donc les privilèges. — Ainsi, nous avons à examiner si le Code accorde droit de privilège au premier saisissant d'effets mobiliers, par exécution. S'il ne se trouve pas classé dans le rang des privilégiés , la conséquence immédiate est qu'un tel saisissant n'a aucune préférence, et que la distribution par contribution doit avoir lieu. — Les privilèges sur des meubles se divisent en deux' espèces , ils frappent sur la généralité ou sur certains meubles : les premiers sont énumérés dans l'article 2101, et les seconds, dans l'article suivant. —Aucune de ces nomenclatures ne contient la créance du premier saisissant par exécution. — En vain , croit-on rencontrer le droit de préférence, dans le deuxième membre de l'article 2102 , qui déclare privilégiée , la créance sur le gage, dont le créancier est saisi. — Plusieurs motifs se réunissent pour que le mot gage soit entendu ici dans sa stricte signification, sans qu'on puisse appliquer la disposition au gage judiciaire , qui n'est qu'un gage fictif, créé par la législation romaine. — D'abord, le Code le définit : il le qualifie nantissement d'une chose mobiliaire, art. 2072; et le nantissement lui-même exige la remise de la chose au créancier, pour sûreté de la dette , article 2071 : celui-ci n'a de gage qu'autant qu'il est détenteur. — Or, la saisie exécution ne donne pas au créancier, à la requête de laquelle elle se fait, la possession, ni la détention des objets saisis, elle n'a d'autre effet que de les mettre sous la main de la justice , pour en opérer l'enlèvement et la vente : le créancier ne les possède pas ; on ne peut pas dire qu'il en soit saisi. — C'est l'officier ministériel, c'est : l'homme de la loi qui est saisi; mais pour qui posséde-t-il ? pour tous les créanciers , puisqu'on a vu à l'art. 2093, que tous avaient un droit égal ,sauf les causes de préférence, et que jusqu'au moment de la distribution distribution le débiteur demeure propriétaire ce n'est qu'à cette époque que le gage commun disparaît. — La préférence ne peut naître que de la nature de la créance; ni la priorité des titres ni la priorité des diligences ne l'attribue. — En second lieu , le Code de procédure, qui a complété la loi de la matière, montre évidemment, par diverses dispositions, que le sasissant n'acquiert pas , par le fait de la saisie , un droit de suite, ou , comme on le disait autrefois une affectation. — L'article 590 place sur la même ligne les créanciers opposans et lesaissant,— Il statue que si l'huissier exécutant trouve des deniers comptans, ils les déposera au lieu établi pour les consignations, à moins que le saisissant, la partie saisie, ensemble les opposant , s'il y en a, ne conviennent pas d'un autre dépositaire. —- L'article 609 non seulement autorise à former opposition sur le prix de la vente ; mais' il interdit tout autre moyen de conserver sa créance. —Enfin, l'article 656 : porte que si les . deniers arrêtés, ou le prix des ventes ne suffisent pas pour payer les créanciers, le saisi et les créanciers seront tenus, dans le mois, de convenir de la distribution par contribution, —C'est le mode d'exécution de l'article 2093 du Code ci-dessus cité, d'après le principe du gage commun, — Si la saisie attribuait un privilège , le Code de procédure aurait-il dit que les opposans conviendraient dans le mois , de la distribution par contribution , avec le saissant, sans mentionner ni rappeler la préférence du dernier sur les objets saisis. — On objecte qu'il est injuste de n'accorder aucune récompenses aux soin vigilans de celui qui a conservé l'a, chose de tous.— Mais l'article 652 du code de procédure, en harmonie avec l'article 2101, § 1, du Code civil, répond à l'objection : il veut que les frais de poursuite soient prélevés par privilège avant toute créance, autre que celle pour loyers dus au propriétaire : là se borne le privilège. — Ainsi , l'économie de la législation nouvelle se réduit, en ce point, aux principes suivans : tous les créanciers ont un droit légal aux deniers arrêtés et au prix de la vente des effets saisis , sauf ceux que la loi déclare privilégiés : le droit est conservé par l'opposition an prix, et il ne cesse qu'au moment de la distribution, où le gage commun s'évanoui : les créanciers qui ont négligé de se rendre opposans, doivent recourir alors; aux autres bien du débiteur ; la loi n'a affecté à un privilège que le gage réel, c'est-à-dire, les effets nantis La dame de Montm*orenci-Vaudemont a répondu, que le gage judiciaire ou prétorien était de droit commun en France, comme dans la Belgique ; que dès lors, l'article 2102, §2, s'applique à cette espèce de gage, comme au gage conventionnel; d'autant plus qu'il est très-favorable, étant le prix de la diligence : que les mots dans lesquels le paragraphe: est conçu, ajoutent à l'évidence , puisque ,. si le législateur avait concentré le privilège dans le gage,, appelé nantissement,. il n'aurait pas dit : est privilégiée , la créance sur le gage dont le créancier est SAISI , mais il se serait servi du terme nanti , Décisions diverses. 245 qui caractérise le gage réel; que les 'articles cités du Code de procédure ne font rien à la question, et qu'ils s'appliquent plutôt au cas de faillite qu'à celui où le débiteur saisi n'est que gêné et poursuivi par quelque créanciers, dont l'un prime l'autre en.vitesse de poursuite : en conséquence, cette dame , par ses conclusions subsidiaires ,, a demandé la confirmation du jugement de première instance. M. Greindl, substitut-procureur général , a conclu dans le sens de l'intimée. , , A R R; Ê T. Attendu que le législateur , dans la confection des lois nouvelles, employant les termes des lois anciennes, est censé vouloir donner à ces termes la même signification qu'ils avaient antérieurement ; Partant, que le § 2 de l'art. 2102 du Code, dans les mots : le gage dont le créancier est saisi, doit avoir le même sens que l'article 181 de la coutume de Paris, qui portait : contribution n'a lieu sur le gage duquel on est saisi ; Que, d'après les commentaires sur cet article de la coutume, il est nécessaire que le créancier se trouve saisi du gage, c'est-à-dire , qu'il ait une possession réelle et actuelle, et non une possession civile, feinte, simulée, précaire; Qu'il paraît d'autant plus établi que le législateur n'a point voulu continuer le privilège que précédemment la saisie judiciaire donnait au créancier sur les meubles dont la justice était saisie, que tandis que le titre des privilèges est en grande partie calqué sur le titre des privilèges et le. titre 8 des arrêts et exécutions de ladite coutume, portant : premier saisissant chose mobiliaire, préfère, se trouve omis dans le code actuel; . La cour, rejetant la fin de non recevoir proposée par l'intimée , met l'appellation , et ce dont appel, au néant ; èmendant, et faisant ce que le premier juge aurait dû faire, adjuge les conclusions des appelant. Du 11 décembre 1806.— Cour d'appel séant à Bruxelles, deuxième section. ( Extrait des décisions notables de la cour de Bruxelles. ) CHOSE JUGÉE.— RENTE, —CAPITAL.— ARRÉRAGES. Un jugement rendu sur les arrérages d'une rente v iagère a l'effet de la chose jugée sur le capital. — (151 C. N.) (La princesse Rohan Gueménée — C, le sieur Bouret de Vezelay ). Le sieur Bouret de Vezelay, créancier du prince et de la princesse Rohan Gueménée, d'une rente viagère de 24,000 liv.,- constituée à son profit le 12 août 1774 ; par trois actes notariés, fit, le 27 pluviose an 8, plusieurs saisies-arrêts sur les fermiers de la damé de Guémenée, pour quatorze années d'arrérage de ladite rente. 7 frimaire an 9, assignation à la dame de Guémenée et à ses fermiers , devant le tribunal de Pontoise, pour voir déclarer les saisies-arrêts bonnes et valables, et que les tiers-saisis verseraient dans les mains du saisissant le prix des fermages dont ils étaient débiteurs. Les fermiers comparurent, la dame de Guémenée fit défaut ; jugement en date du 22 thermidor an g, qui déclare les saisies-arrêts valables, et condamne les fermiers à vider leurs mains dans celles du sieur Bouret; déclare en outre ce jugement commun avec la dame de Guémenée défaillante. Appel de la part de la dame de Gueménée , le 7 pluviose an 10 , arrêt confirmatif de la cour d'appel de Paris. Le sieur Bouret, et la dame Delambre, à qui il avait cédé une partie de ses droits, poursuivirent l'expropriation de l'hôtel de Soubise appartenant ; à la dame de Guémené , la dame de Guémenée demanda la nullité des poursuites, prétendant la rente du sieur Bouret éteinte. Mais le tribunal de première instance de Paris,,et ensuite la cour d'appel, sans, avoir égard aux moyens allégués par la dame de Guémenée, ordonna.qu'il serait passé outre à l'ex* propriation ; « attendu que la dette de la dame de Guémenée a été jugée par l'arrêt du 7 pluviôse an 10 , et qu'elle a été avouée par elle lors de cet arrêt»; POURVOI en cassation de la part de la dame de Guémenée , fondé entr'autres moyens sur la violation de la loi 23 D. De exceptione rei judicata, qui porte que le jugement rendu sur les intérêts d'une créance ne peut point avoir l'autorité de la chose jugée relativement au capital. Devant le tribunal de Pontoise, disait la demanderesse ; le sieur Bouret n'avait réclamé que le paiement des arrérages de la rente viagère,. la condamnation ne portait que sur ces arrérages ; la cour d'appel de Paris ne pouvait donc décider que la dette de la dame Guémenée avait été jugée par l'arrêt du 7 pluviose an 10, sans contrevenir à la loi romaine précitée. , M. le procureur général impérial, pensa que la dame de Gueménée donnait une fausse interprétation à la loi romaine invoquée, que cette loi n'était point applicable à l'espèce mais seulement au ; cas où un créancier ayant été débouté dans sa demande en paiement des intérêts, voulait réclamer le paiement du. capital, et elle décide qu'il est bien fondé , et que le jugement intervenu sur les intérêts ne peut point s'appliquer au capital. A R R Ê T. Attendu qu'en matière- de rente' viagère, où le Capital est éteint, avait statué sur le paiement des arrérages, c'est avoir reconnu et jugé l'existence de la rente d'une manière- absolue et définitive T rejette , etc. 246 Lois et Du 27 Avril 1807. — Cour de cassation. — Sect. des requêtes. — Rapp. M. Coffinhal.— Concl. M. Merlin. MARIAGE.—CLANDESTINITÉ. —EFFETS CIVILS. Dans la ci-devant Belgique, un mariage, bien que contracte avec toutes les formalités voulues par la loi, ne produisait aucun effet civil, s'il n'avait été rendu public avant le décès des époux. ( La femme Heeksteyt. J— C. les héritiers Vanovrewaele; ) Pétronille Heeksteyt était en état de domesticité chez le sieur Josse Vanovrewaele, veuf avec enfans. Elle prétend avoir contracté mariage avec son maître, cri 1781.— En effet, au décès de Vanovrewaele, arrivé en 1806, Pétronille Heeksteyt requiert du curé actuel de la paroisse de St .-Sauveur, de Gand, la représentation d'un acte de mariage , rédigé sur une feuille séparée. — Le curé produisit l'acte renfermé dans une enveloppe, où se trouvait en même tems une dispense de l'ordinaire de célébrer le mariage à l'église ( pourvu qu'il se fit dans un endroit honnête) , et de toutes publications de bans. —Un notaire constata ces pièces et en dressa procèsverbal. — L'acte de mariage porte la signature du curé qui dirigeait alors la paroisse de Saint-Sauveur, celle du sieur Vanovrewaele, la marque de Pétronille Heeksteyt, et relate l'assistance de deux religieux du Montcarmel, pris comme témoins, ainsi que leurs signatures. — Un contrat de mariage passé devant un notaire de Gand avait précédé la célébration. Les deux mêmes religieux y comparaissaient comme témoins. — Ce contrat assurait à Pétronille Heeksteyt un douaire d'environ cinquante louis, et quelques autres avantages. — Quels furent les motifs de ces opérations ténébreuses ? — On soupçonne facilement que Vanovrewaele cherchait à cacher son alliance à ses enfans, à sa famille et au public ; mais, faute de production de la supplique adressée à l'évêque diocésain, et dans laquelle ses motifs sont sans doute allégués, on est réduit à les deviner. — Quoi qu'il en soit, rien ne transpira, et le secret a duré jusqu'à la mort de Vanovrewaele.— Pour rendre le secret impénétrable , Pétronille Heeksteyt conserva le titre de servante pendant les vingt-cinq ans qui suivirent son mariage ; et quoique Vanovrewaele eût une belle fortune , elle fit seule le service domestique jusqu'à la mort de ce dernier. — Elle a toujours été portée au recensement de la ville de Gand, en qualité de servante, et Vanovrewaele acquittait la contribution à laquelle cette qualité donnait lieu.— Son nom n'a paru dans aucun acte sous un autre titre , et, pour soutenir l'oeuvre du mystère jusqu'à sa fin, Vanovrewaele fait, quelque tems avant sa mort, un testament, par lequel il lui lègue l'usufruit de deux maisons, sans là qualifier d'épouse. Il est vrai qu'il ne lui donne pas le titre de servante; C'est dans cet état de choses , que Pétronille Heeksteyt est venue réclamer la qualité de veuve de Vanovrewaele , l'exécution de son contrat de mariage, et tous les effets civils que lui accordent les lois. — Elle devait s'attendre à un refus : elle l'éprouva. Van remers et Josse Vanovrewaele, gendre et filsdu défunt, dénièrent l'existence réelle du mariage,. — Ils soutinrent que l'acte produit ne méritait au- . cune foi en justice.— Ils soutenaient en dernier lieu que, dans la supposition qu'il y aurait eu mariage r il ne produirait aucun des effets civils. Le tribunal de première instance de Gand s'arrêtaau s'arrêtaau de preuve légale Il considéra que le concile de Trente, sess. 24 , chap. 1 , plusieurs lois du prince, et notamment l'édit perpétuel, et le placard de 1778, prescrivaient impérieusement la tenue des registres de l'état civil , et l'insertion de tous les actes dans ces registres ; qu'aucune autre; preuve n'était admise que dans le cas de perte ou de non tenue des registres ; que les registres de la paroisse de St.-Sanveur ayant été tenus et conservés en bon ordre, et le mariage allégué n'y étant pas inscrit, l'acte produit sur une pièce détachée était, méconnu aux yeux de la loi, qui n'admet, que des titres reposant dans les registres publics. Ainsi fut éconduite Pétronille Heeksteyt,, par jugement du 28 juillet 1806 r elle en interjeta appel. Elle dit que, si le. mariage avait été valablement contracté, il restait valable, indépendamment du défaut d'inscription dans les registres publics ; que les lois qui ordonnent la tenue des registres n'imposent que des peines aux curés qui ne s'y conforment pas , dans le rapport de leurs fonctions à l'état civil, mais ne prononcent pas la nullité des actes non inscrits ; que, les registres sont destinés à établir la preuve authentique de l'état des citoyens , mais que , si cette preuve se trouve dans un acte rédigé par l'officier' de l'état civil dans, les formés qui constituent le mariage , il ne s'agit plus que de vérifier la pièce et les signatures pour obtenir le même résultat, sauf les peines encourues par la contravention ; que les formes de la preuve ne touchent point à la substance du contrat et qu'il ne s'agit pas ici de constater le mariage par témoins, mais par des pièces qui font la même foi que les registres , si elles sont reconnues être l'ouvrage des parties, du curé et des témoins.—Le premier juge s'est donc trompé, en décidant qu'un mariage non porté sur les registres restait dénué de toute preuve de son existence, et qu'il n'y avait pas d'autre moyen de le prouver. — Ce n'est pas , ajoutait-elle., une chose sans exemple, qu'un mariage soit rédigé dans un, cahier séparé ; il y a dans toutes les grandes paroisses de'la Belgique, des actes secrets, dont les uns sont dans des enveloppes cachetées, et les autres dans des registres intitulés : Registres aux consciences. — Ces actes, que la prudence soustrait à la publicité , ne justifient pas moins de leur contenu que ceux dont la preuve est acquise par les ; formes ordinaires, lorsqu'il y a un intérêt, de les faire valoir, — passant Décisions diverses. 247 à l'objection tirée de ce que le mariage aurait été fait ensuite de précautions propres à le cacher, et de ce qu'il aurait été réellement tenu secret pendant toute la vie des époux ; elle s'est bornée à répondre : — Que le mariage ayant été reçu par le propre curé des parties, et en présence de deux témoins , il était revêtu de toutes les formes requises pour le rendre valable aux termes du concile de Trente, qui avait force de loi, dans la Belgique , sur là matière ; que l'on n'avait jamais contesté aux évèques le pouvoir de dispenser de la publication des bans et de célébrer le mariage à l'église ; que le mariage contracté valablement subsistait dans tous ses effets , à moins qu'une loi positive n'eût prescrit d'autres règles. — On n'en connaît aucune dans la Belgique qui prive des effets civils les mariages tenus secrets. — L'article 5 de l'ordonnance de 1639 n'a aucune autorité dans la Belgique, où. les principes sont les mêmes que ceux qui régissaient la France avant l'ordonnance de Louis XIII.—Cette loi a introduit un droit nouveau, et il eût été inutile de la porter, si , antérieurement, les mariages cachés étaient déjà nuls : on ne supposera pas dans une loi répressive moins de moralité que dans la jurisprudence qui la précédait. —Donc, à défaut de disposition législative, Pétronille Heeksteyt a lieu d'espérer que le secret de son mariage ne l'exposera pas à la perte de ses avantages matrimoniaux. — C'était en effet sous le point de vue du secret tenu par les parties sur leur mariage, que la cause devait être examinée en premier lieu, puisque la vérification des pièces devenait à peu près inutile si la Cour se décidait à refuser les effets civils du mariage, même en supposant qu'il avait été réellement contracté.— A cet égard, l'arrêt énonce les moyens des intimés, ce qui dispense d'en faire l'analyse. M. Mercx, substitut-procureur-général, ne s'est pas dissimulé la difficulté de la question, relativement aux effets civils qui peuvent on non résulter d'un mariage tenu caché pendant toute la vie des époux. — Rien n'intéresse plus essentiellement la société, a-t-il dit, que la tenue régulière et uniforme des registres de l'état civil. La sollicitude des lois, si souvent répétées sur ce point, n'aurait jamais dû être impunément trompée. Mais les meilleures institutions ne sont pas exemptes d'abus, et celui de détourner du dépôt commun, des pièces relatives à l'état des personnes, s'était malheureusement établi dans quelques grandes paroisses de la Belgique. — Le clergé, réunissant alors aux fonctions sacerdotales , celles d'officiers de l'état civil, se constituait juge des causes qui lui paraissaient de nature à commander le, secret. — Ce secret restait-il exclusivement déposé dans les mains de la. puissance ecclésiastique,? Non ; du moins en Brabant. Le magistrat qui était l'organe de la loi dans cette partie, partageait la confidence. On lui adressait un double de l'acte rédigé séparément du registre public, et luimême, le renfermait dans le dépôt destiné à recevoir, les pièces secrètes.—Si cette dérogation à la régie générale était un abus, les conséquences en étaient peu dangereuses. Le dépôt constatait l'authenticité de l'acte, et, quant aux motifs qui devaient en résulter, le ministère du magistrat n'eût pas été purement passif, s'il eût aperçu dans l'acte des circonstances propres à provoquer l'exercice de ses fonctions. Heureusement ces exceptions étaient rares et portaient toujours l'empreinte de la prudence avec laquelle on en usait;dans le système du teins ? Et comment en usait-on ? — Une cause grave , mais temporaire, empêchait l'éclat d'un mariage dont la publicité pouvait compromettre l'honneur des époux, provoquer la haine des parens, troubler momentanément le repos des familles. Les obstacles étaient marqués, et la durée du secret avait pour limite, la durée des obstacles : l'acte devait un jour être rendu public, et on citerait, difficilement un exemple d'un mariage approuvé sous le sceau d'un secret perpétuel. — Un tel acte repousse de lui-même les effets civils; car la cause d'un secret absolu survit à la dissolution du mariage ; et il paraît dès lors évident que les époux n'ont voulu que le sacrement. — Il importe donc, avant tout, d'examiner dans cette affaire, quels ont.été les motifs sur lesquels Vanovrewaele et Pétronille Heeksteyt ont obtenu de l'ordinaire la dispense de publications de bans et d'être mariés à l'église, puisque ces motifs sont le principe du secret , qui a été gardé jusqu'à la mort de Vanovrewaele , et qu'ils peuvent servir à expliquer leur étrange conduite pendant vingt-cinq ans. — Pour obtenir cette dispense, il a fallu adresser une supplique à l'ordinaire. C'est là que sont consignés les motifs. — La supplique n'est pas représentée : elle est dans les archives de l'évêché de Gand. Peut-être existe-t-il aussi un double de l'acte de mariage dans les archives de l'office du fiscal du conseil de Flandre. Ces pièces jeteraient beaucoup de lumières sur les différens points de vue de la cause, soit qu'on l'examine comme mariage secret et tenu caché pendant toute la vie des époux , soit qu'on l'envisage ainsi ' que l'a fait le premier juge dans ses rapports avec les lois sur la teuue des registres publics. D'après ces observations, M. Mercx a estimé qu'il y avait lieu, avant faire droit, et sans rien préjuger sur l'authenticité des pièces produites, à ordonner que Pétronille Heeksteyt représenterait la supplique adressée à l'évêque de Gand, pour obtenir les dispenses, en vertu desquelles le mariage qu'elle allègue a été célébré , libre à elle de produire telles autres pièces qu'elle jugera nécessaires à l'appui de.ses prétentions. A R R E T. Attendu que, Pétronille, Heeksteyt ne rapporte aucune preuve qu'elle ait été qualifiée, ou qu'elle se soit qualifiée d'épouse de Josse Vanovrewaele, depuis l'acte du mariage qu'elle invoque, et dont l'existence même est mise en dénégation comme ne reposant, dans aucun registre public 248 Lois et Attendu qu'il est, au contraire, justifié qu'elle a continué à résider comme servante chez Josse Vanovrewaele jusqu'au décès de ce dernier ; qu'elle y a été considérée comme telle , et qu'elle en a rempli les devoirs, Josse Vanovrewaele n'ayant point eu d'autre domestique, quoique jouissant d'une fortune aisée ; Qu'elle a passé pour servante aux yeux des enfans et de la famille de Vanovrewaele ; Que Vanovrewaele ne l'a pas même traitée d'épouse dans son testament, où il exerce une libéralité partiticulière envers elle ; Qu'il résulte de tous ces faits et circonstances, que s'il y a eu un mariage, il a été non seulement fait ensuite des mesures prises pour en dérober la connaissance au public, mais encore qu'il a été tenu secret et caché par les deux parties ; jusqu'au décès de Josse Vanovrewaele, c'est-à-dire, pendant vingtcinq ans ; Attendu que si, dans les usages et les moeurs de la Belgique , des mariages ont pu être célébrés hors de l'église , avec dispense de bans, en vertu de la permission de l'ordinaire, et être réputés valables , quant aux effets civils, lorsqu'ils avaient d'ailleurs été contractés dans les formes essentiellement Voulues par le concile de Trente, il est certain que la cause de la dispense de la publicité ne devait pas être perpétuelle , et autoriser le secret du mariage pour toute la vie des époux ; Attendu qu'on ne peut supposer une cause de secret pendant toute la vie des époux, sans concevoir la raison de le tenir caché même après leur mort; Attendu qu'un mariage tenu secret par les deux parties jusqu'à la mort de l'un d'eux, est plutôt une profanation du contrat matrimonial, qu'un lien légitime ; Que la loi n'accorde les effets civils qu'aux époux qui ont professé publiquement leur état, au moins avant le décès de l'un d'eux; Qu'à la vérité, l'ordonnance de 1639 , portée en France, n'a pas été publiée dans la Belgique, mais quelle a été appliquée à la province d'Artois , par le parlement de Paris , sans y être publiée , par la raison, disent les auteurs, qu'elle est conforme au droit commun ; Qu'en vivant dans le secret, les parties semblent elles-mêmes renoncer aux effets civils qu'elles n'ont droit d'attendre de la loi qu'autant qu'elles ont pris dans la société le titré qui pouvait les leur assurer, et n'avoir envisagé leur mariage que sous le point de vue de la tranquillité de leur conscience ; Qu'enfin l'absence des formes ordinaires d'insertion de l'acte dans un registre public, et le mystère des parties jusqu'après la mort de l'une d'elles , infecteraient le prétendu mariage d'un vice de clandestinité qui le priverait de ses effets civils ; Qu'il résulte de ces observations, que quand le mariage allégué aurait réellement été fait ainsi qu'il est présenté dans l'acte produit, Pétronille , Heeksteyt Heeksteyt non redevable à en demander les effets civils La Cour, en ce qui touche les effets' civils du mariage allégué par Pétronille Heeksteyt, met l'appellation au néant, et, avant de statuer sur la demande tendante à faire défense à Pétronille Heeksteyt de; prendre le nom de veuve dudit Vanovrewaele, ordonne aux parties de plaider pertinemment sur ce point. Du Si décembre 1806. —Cour d'appel séant à Bruxelles, 1re section. COMPETENCE..—COUR SPÉCIALE. —POLICE CORRECTIONNELLE. La cour criminelle dont l'arrêt d'incompétence a été cassé doit statuer sur le délit alors même que le prévenu attrait été jugé par le tribunal, de police correctionnelle, devant lequel il avait été renvoyé. Lorsqu'une cour de justice criminelle a renvoyé un prévenu à la police correctionnelle , si le jugement de compétence est cassé , et si elle est chargée de juger les prévenus, doit-elle procéder à ce jugement, encore que, dans l'intervalle, le prévenu ait été jugé par le tribunal correctionnel. Rés. Aff, (Melchior Laurent, et Thomas Verdier présent). Melchior Laurent, et Thomas Verdier, étaient prévenus d'avoir exercé des violences, et devoir commis des voies défaits sur Jacques Marie , brigadier de la gendarmerie, et Tramoy, gendarmé, dans l'exercice de leurs fonctions. Traduit devant la cour de justice criminelle spéciale du département du Rhône, elle se déclara incompétente par arrêt du 4 mars, et renvoya les accusés devant le tribunal correctionnel de Lyon. Cet arrêt fut soumis à la cour de cassation , et cassé lé 19 du même mois. Le 23 le tribunal correctionnel de Lyon, acquitte Verdier de l'accusation intentée contré lui, et condamna Melchior Laurent, à un mois d'emprisonnement et à 25 francs d'amendé. D'après l'arrêt de la cour de cassation, qui cassait l'arrêt d'incompétence, et renvoyait les prévenus devant la cour de justice criminelle spéciale du Rhône, ladite cour criminelle ; sans avoir égard au jugement du tribunal de police correctionnelle de Lyon, s'est déclarée compétente par arrêt du 6 mai ; " considérant » que la sentencedu tribunal civil de là ville de » Lyon du 23 mars dernier, qui statue contre les » prévenus, est postérieure à l'arrêt de la cour de » cassation qui a attribué le jugement de cette af» faire à cette cour; qu'elle a été rendue par suite de » l'arrêt annullé». Cet arrêt fut confirmé par la cour de cassation , le 16 dudit mois de mai. ARRET. Décisions diverses. 249 ARRET. Attendu que la cour de justice criminelle et spéciale de la Loire, en se déclarant, par son arrêt du 6 mai présent mois, compétente pour connaître des violences et voies de fait envers la gendarmerie nationale , délit dont Melchior Laurent et Thomas Verdier sont prévenus, a fait une juste application de l'article 1 , de la loi du 19 pluviose an 13. — La cour, sans s'arrêter, ni avoir égard au jugement du tribunal civil de Lyon, rendu en matière correctionnelle, du 23 mars dernier, lequel est déclaré comme non avenu, ainsi que tout ce qui pourrait avoir été fait en conséquence de l'arrêt de la cour de justice criminelle spéciale du Rhône, du 4 mars dernier, par lequel cette cour s'était déclarée incompétente, arrêt qui a été annullé par la cour le 19 du même mois de mars, ordonne l'exécution de l'arrêt de la cour de justice criminelle et spéciale de la Loire. Du 15 mai 1807. — Cour de cassation.— Section criminelle. — Rapp. M. Seignette. SOUS-MARQUÉ.—PREUVE. Un acte auquel la partie qui s'oblige , et ne sait point écrire , appose sa MARQUE , en place de signature , ne peut être réputé un acte par écrit.— (C. N., art. 1341 et 1547.) (Vandenspieghel. — C. les hérit. Nevejan. ) Pierre Vandenspieghel agissait comme créancier' d'une somme de 2939 fr. 67. cent., prêtée à MarieLivine Nevejan. Il produisait un billet sous la date du 27 prairial, au bas duquel était une croix pour seing de la débitrice : deux témoins avaient souscrit. Marie-Livine Nevejan étant décédée , la demande était dirigée contre les héritiers qui dénièrent la créance, et contestèrent la validité du titre, par le motif qu'il n'était que sous-marqué. — La contestation s'engagea au tribunal civil de l'arrondissement de Gand. Des témoins furent entendus. On prétendit que la marque ou croix se trouvait vérifiée. Finalement , les héritiers furent condamnés à payer la somme répétée, par jugement du 28 juillet 1805 , d'après le motif que, la croix étant vérifiée , elle devait au moins servir de commencement de preuve par écrit. — On attaqua le jugement par voie de l'appel. — La preuve par témoins n'est pas admissible pour toutes choses excédant la somme ou valeur de 150 fr. ; mais il doit en être passé acte pardevant notaire, ou sous signature privée. C'est la disposition de l'art. 1341 du Code civil : elle est, sauf la quotité, la même que celle qui était dans l'article 2, titre 20 de l'ordonnance de 1667.- Une croix estelle une signature ? Il y aurait plus que de la témérité à répondre affirmativement. — Une croix est le signe apposé par le débiteur, ou l'un des contractans, pour représenter leur signature. Celte marque est la preuve que celui qui l'a faite, ou pour lequel on l'a faite, ne sait pas écrire, car la première chose que l'on apprend en écriture, c'est la signature de son nom. — Tout repose donc sur la signature des témoins : alors ils obtiennent plus de croyance en comparaissant, comme simples particuliers, dans un acte privé , qu'ils n'en auraient en justice et sous serment; car dès que la somme excède la valeur fixée par la loi, là preuve testimoniale est.rejetée. — Admettre le témoignage des signataires, comme faisant foi contre le débiteur qui n'a fait qu'apposer une croix, c'est admettre la preuve testimoniale en violation de l'art. 1341 du Code civil. — Aussi, le Code civil, et précédemment l'ordonnance de 1667, prescrivent-ils l'obligation de passer acte devant notaire , ou sous signature privée, pour choses ou sommes excédant la valeur respectivement déterminée ; il n'y est question, ni de croix, ni de marque ; car, comme il est très-facile d'imiter une croix, on serait retombé dans l'inconvénient de la preuve testimoniale, en se procurant des témoins , dont la complaisance eût tout fait dans un acte privé, tandis qu'elle eût été inutile judiciairement. — En France, non seulement un écrit privé, muni d'une croix, était nul, mais il était même défendu à tous particuliers de signer , comme témoins, des actes privés, revêtus de la signature des. parties.—C'est ce principe qui a été reconnu formellement par la cour de cassation, sous le régime de l'ordonnance de 1667 , dans son arrêt du 10 thermidor an 12, relativement des Forêts (Voy. notre Recueil an 14, t...., 1re partie, pag. 24 ). Même raison sous le Code civil. — Comment pourrait-il être décidé autrement ? — Aux termes de l'article 1326 du Code civil, tout billet ou promesse doit être écrit en entier de la main du débiteur, ou du moins il faut, outre sa signature, qu'il ait écrit de sa main un bon ou approuvé , portant en toutes lettres la somme ou la quantité de la chose. — Les parties se trouvent dans le cas de cet article, puisqu'il s'agit d'un prêt d'argent La débitrice, qui ne savait faire que sa marque, était dans l'impuissance de se conformer à l'art. 1326. Attribuerait-on plus de force à une croix qu'à une signature ? La loi ne suppose pas même le cas d'une marque. C'est un être métaphysique dans la législation.— Cependant le premier juge s'est permis de dire que la croix de Marie-Livine Nevejan étant vérifiée, servait de commencement de preuve par écrit.— Une croix est une absente de signature ; c'est le signe général de l'ignorance de l'art d'écrire : elle ne présente ni traits ni caractères qui la rendent susceptible de reconnaissance ou de vérification, c'est le cachet de tous les gens illettrés : il s'approprie aussi facilement à Titius qu'à Maevius.— Or , il n'y a matière à vérifier que des écritures ou signatures par la comparaison des mains qui les ont tracées. L'opération sur la reconnaissance d'une croix serait ridicule. Aussi n'en est-il pas. parlé dans nos lois. Pour former une signature, il faut la description An 1807. — T om. 7. — 2e part. 250 Lois et Littérale du nom du signataire. — Le premier juge a, commis une seconde erreur, en disant que la vérification pouvait servir de commencement de preuve par écrit,— Qu'entend-on par commencement de preuve par écrit ? Le Code civil résout la question. — « On appelle ainsi tout acte par écrit, qui » est émané de celui contre lequel la demande est » formée , ou de celui qu'il représente , qui rend' ». vraisemblable le fait allégué ». Art. 1347 — Pour ne pas transgresser cet article, il fallait supposer un écrit émané de Marie-Livine Nevejan , mais le fait prouvait qu'elle ne savait pas écrire.—Il est donc démontré , disaient les appelans, que le titre de Pierre Vandenspieghel est vicieux et dénué de preuve. La cour ne manquera pas de les décharger des coudamnations prononcées contr'eux. L'intimé cherchait à établir la défense sur la réalitéde la créance, sur la bonne foi de sa demande.-—Il essayait de tirer quelque parti des réponses faites par les appelans, dans un interrogatoire , sur faits et articles pertinens. — Il invoquait l'ancien usage , en soutenant qu'il n'était abrogé formellement par aucune loi. — Il n'est pas impossible , ajoutait-il, de reconnaître une croix ou une marque , lorsque l'individu en a fait plusieurs, et qu'il a conservé, dans cette espèce de seing la même forme et les mêmes traits» — Le récolement des témoins, signataires et leur déclaration désintéressée, que c'est la marque de Marie-Livine Nevejan, qui se trouve au bas du, billet ; qu'ils l'y ont vu apposer, devraient suffire, pour rendre le fait vraisemblable, et faire admettre la preuve par témoins, qui a été administrée en, première instance'. —On observera que ce sont des héritiers qui impugnent le titre. Marie-Livine Nevejan n'aurait osé élever le moindre doute : elle avait contracté sur la foi de l'ancien usage ; la même opinion avait déterminé la.confiance du créancier , et la délivrance des fonds; deux témoins dignes, de foi certifiaient la vérité. Ces considérations feront impression sur l'esprit de la cour ; la rigueur d' un principe abrogatif d'un long, usage, n'admettrait-il aucun tempéramment ? A R R E T.. \ Attendu que le contrat de prêt, qui est le sujet principal du procès, serait passé sous le régime du Code-civil; —que, d'après le Code, le contrat n'est censé être fait sous seing privé , que lorsqu'il est signé par les parties contractantes ; — que la signature emporte l'expression, du nom susceptible de; la, comparaison d'écriture ; que-, pour un commencement' de preuve par écrit , il est nécessaire qu'il existe un écrit émané de la part de celui contré, lequel l'action est dirigée ; — que la formation d'une croix ne pouvant être envisagée comme écrit quelconque, dans le sens de la législation actuelle, il n'échèt d'admettre la preuve par témoins, pour prouver que la marque apposée est celle de Josine Nevejan, ce qui virtuel-: lement serait admettre la preuve testimoniale du contrat même-;;—La cour met l'appellation et ce dont est appel au néant ; émendant, déclare l'intimé , dans sa prétention montant à. 1,400 fl. argent de Brabant, résultante; d'un prêt, non recevable, ni fondé, etc. Du 27 janvier 1807.—Cour d'appel séant à Bruxelles,. 2e section. FAUX..— MALADIE. La fabrication d'un faux certificat, sous le nom d'un officier de santé, pour-faire transférer un prisonnier de la maison d'arrêt dans un hospice, est considéré comme un faux en écriture. (Le ministère public.—Josehp Lagier et Adrien? Masse ). Joseph Lagier , instituteur à Boulogne,. et Adrien Masse , chef de timonerie ; étaient poursuivis à la cour de justice criminelle spéciale du département du,Pasde-Calais , comme auteurs ou complices de faux en écritures publiques.. Le faux consistait dans la fabrication sous le nom. d'un officier de santé, d'un certificat tendant à faire. sortir un détenu, de prison pour le faire transférer à. l'hôpital. Ce détenu était un conscrit garde-côte, arrêté comme déserteur. La cour de justice criminelle spéciale avait considéré ce certificat comme faux., mais comme ne portant pas le caractère d'un faux punissable par le code, pénal, et conséquemment, elle s'était déclarée incompétente. Cet arrêt, soumis à la cour de cassation ,a été cassé par les motifs suivans : A R R Ê T. Vu l'art. 456 du code des délits et des peines n° 6, — l'art. 2 de la loi du 23 floréal an 10 ; — attendu que la prévention de fabrication d'un faux certificat, sous le nom d'un officier de santé pour extraite un prévenu des prisons, et le faire transférer dans un hospice, présentait non seulement le caractère d'un faux matériel, mais encore celui, d'un faux, commis méchamment et à dessein de soustraire un conscrit garde-côte, arrêté comme déserteur, à la poursuite et à la punition d'un délit qui intéresse lé bien de l'état, et par conséquent à dessein de nuire à autrui. — Considérant qu'en se déclarant incompétente pour connaître de cette prévention de faux, et en motivant cette déclaration d'incompétence sur un motif tiré de ce que ce certificat , quoique, faux , ne lui paraissait pas porter le caractère d'un faux prévu et punissable par le code pénal; cette cour a violé à. la foi l'art. 2 de la loi du 23 floréal an 10 , et l'art, cité du code pénal ; et a contrevenu par une fausse interprétation de la loi. qui, règle sa compétence , à ce règlement.— La Cour casse, etc. Du. 22 mai 1807. — Cour de Cassation..— Section criminelle. —Rapp, M..Delacoste. Décisions diverses. 251 DONATION.— REDUCTIBILITE — NULLITÉ. Les Donations faites à titre universel sous l'empire de la loi du 4 germinal an 8 , par un donateur décidé avant le Code civil, sont réductibles à la quotité disponible, et non point nulles pour le tout. ( Vandevelde. — C. les héritiers Andrieux ). La veuve Andrieux avait donné sa fille en mariage au sieur Vandevelde. .— Sa fille étant morte sans enfans , la veuve Audrieux qui était demeurée sans descendant , céda et transporta, le 27 germinal an 9, tout ce qu'elle avait, à Vandevelde, son gendre, à charge de la nourrir et entretenir le reste de ses jours. Elle décéda avant la publication du Code civil. Les frères et soeurs attaquèrent la donation de nullité , sur le fondement qu'elle était faite à titre universel annullé par l'article 47 de la loi du 22 ventose an 2, et que, d'après les dispositions de l'article de la loi du 4 germinal an 8., il fallait, pour que la donation fût valable, qu'il n'excédât pas la réserve légale. — Qu'il résultait de là construction grammaticale de cet article, que le législateur avait entendu parler dans le sens des lois de l'an 2, qui , aux ) termes de l'article 6 de celle du 4 germinal, subsistent dans toutes les dispositions auxquelles il n'est pas dérogé— Ils reprochaient en outre à l'apte un vice de simulation pris de ce que la donatrice avait, cherché dans le prétexte d'un titre onéreux, un moyen indirect d'éluder la loi, puisqu'elle avait dans sa fortune des ressources suffisantes pour vivre., Par jugement du tribunal civil de l'arrondissement; de Bruxelles, du 28 mai 1806, la donation fut.annulée sur le motif que l'acte était déguisé en fraude de la, loi. En cause d'appel, Vandevelde se défendit d'abord sur la nature de L'acte. — C'est une cession à charge de nourrir et entretenir la cédante, ce qui constitue un titre onéreux étranger aux principes dès libéralités. — En tout cas , si l'on veut le considérer comme une donation, elle serait seulement réductible jusqu'à concurrence de moitié de ce qui serait jugé être libéralité. La veuve Andrieux n'était tenue qu'à la réserve, de cette quotité envers ses frères et Soeurs, et suivant la loi du ,4 germinal an 8. La contestation s'engagea principalement sur la validité ou nullité de la disposition à titre universel Les motifs de l'arrêt suivant contiennent le développement des moyens employés de part et d'autre et la force des raisons qui. ont déterminé la validité du titre universel, sauf réduction. ARRET. Attendu que les termes : cédés et transportés à charge de nourrir et entretenir sont, dans l'espèce de l'acte du 27 germinal an 9, équivalens de ceux de donner à la même condition ; qu'il n'y a pas. même déguisement dans l'acte , qui a tous les caractères d'une donation ; — attendu que les donations faites à charge de nourrir et entretenir ne sont pas moins soumises que les autres aux règles qui concernent les libéralités, puisque, sans cela, la condition pourrait servir de prétexte pour faire fraude à la loi; — attendu que l'acte dont s'agit a été passé sous l'empire de la loi du 4 germinal an 8, et que la donatrice est décédée sous le même régime ; — attendu que l'effet des lois des 17 nivose et 22 ventose an 2 est limité aux actes antérieurs au nouveau système des libéralités introduit par celle du 4 germinal an 8 ; — attendu que la loi du 4 germinal an 8, en déclarant valables les libéralités faites dans les proportions qu'elle détermine, ne prononce par,la nullité de celles qui sont excessives, d'où il suit qu'aux termes du droit commun, elles sont seulement soumises à la réduction jusqu'à concurrence de la quotité disponible; — attendu que la loi du 4 germinal an 8 réserve la moitié de la succession ; en cas que le donateur laisse des frères et soeurs;——attendu que les intimés étant frère et soeur de la donatrice, elle n'a pu excéder , dans sa disposition., la moitié de sa fortune, et qu'ainsi la donation comprise dans l'acte du 27germinal an ,9 doit être réduite à cette quotité. La cour ; Met l'appellation, et ce dont est l'appel, au néant émendant, déclare valable la donation comprise dans l'acte, du 27 germinal an 9, jusqu'à concurrence de la moitié de la succession d'Hélène-Guillemine Huygens, veuve, Andrieux, et sauf l'indemnité en faveur dé rappelant, des frais de nourriture et d'entretien de ladite, veuve Andrieux, depuis la donation jusqu'à son décès, en. tant qu'ils excéderaient l'intérêt de la valeur des biens dont ils ont joui. Lés frais de cause d'appel compensés ; ceux de première instance à la charge de l'appelant. Du février 1807. — Cour d'appel séant à Bruxelles, 1re section. CONTRAVENTION. —MARQUE. — GARANTIE. — APPEL. L'administration des droits réunis a qualité pour appeler d'un jugement qui acquitte un prévenu de contravention aux lois sur le droit de garantie ( L'administration des droits réunis. — C.Bay, orfèvre ). Le 20 décembre 1806 , deux contrôleurs du-bureau de garantie de la marque d'or et d'argent à Coin , département de la Stura, se transportent chez le sieur Bay orfèvre, où ils trouvèrent plusieurs pièces d'or et d'argent, ouvrages, qui n'étaient pas marquées du poinçon, conformément à la loi, et dont l'achat, n'avait pas été non plus porté sur le registre de cet orfèvre. Ils ont en conséquence dressé leur procès-verbal en vertu duquel l'orfèvre a été traduit devant le tribunal.correctionnelle séant à Coin ; Bay a demandé la nullité du. 252. Lois et procès-verbal ; et le tribunal correctionnel a déclaré par son jugement du 7 janvier dernier que Bay n'était point convaincu de la" contravention dont il était inculpé.— La régie des droits réunis ayant interjeté appel de ce jugement en la cour de justice criminelle du département de la Stura , cette cour a pensé que la régie n'avait pas eu le droit d'interjeter appel, parce que la poursuite, dans cette matière , appartenait exclusivement au ministère public ; en conséquence, sans entrer dans la discussion des nullités proposées contre le procès verbal, ni dans l'examen du bien ou mal jugé au fond, elle a rejeté l'appel de la régie par arrêt du 16 avril dernier, et a déclaré le substitut du procureur général, qui avait conclu en sa faveur , non recevable dans ses conclusions. Le substitut s'est pourvu en cassation contre cet arrêt pour contravention à l'art. 102 de la loi du' 19 brumaire an 6, et à l'art 51, ch. 7 du décret impérial du premier germinal an 13. ARRÊT. Vu l'art. 102 de la loi du 19 brumaire an 6 , et l'art. 51 chap. 7 du décret impérial du premier germinal an 13. — Vu pareillement le décret impérial du 28 floréal suivant ; desquels il résulte que les préposés de la régie dès droits réunis, ont concuremment avec le ministère public, la faculté de constater les contraventions à la loi du 19 brumaire an 6, et de poursuivre la condamnation des peines encourues ; —d'où il suit que l'arrêt du 16 avril dernier , de la cour de justice criminelle du département de la Stura, à contrevenu à ces lois en rejetant l'appel interjeté par la régie , sous prétexte qu'elle n'avait pas le droit de poursuivre en son, nom les contraventions. Cassé et annulle., etc. Du 22 mai 1807. — Cour de cassation.— Section civile.— Rapp. M. Vermeil. DIVORCE.—FEMME.—PENSION ALIMENTAIRE. — DOMICILE. La femme demanderesse ou défenderesse en divorce, est autorisée à quitter le domicile de son mari, et à demander une pension alimentaire, aussitôt après la remise exigée ( par l'art 336 C. N. ) de la requête en divorce, et des pièces à l'appui. ( C. N. art. 268. ) (La femme Uebel. — C. son mari. ) La femme Uebel a formé une demande en divorce pour cause de sévices et injures. Peu de tems après la remise de cette demande , et avant qu'elle eût été signifiée à son mari , la femme a obtenu, sur requête présentée au tribunal de Lousel, la permission de quitter le domicile de son mari, et de résider chez son père pendant les poursuites. Le mari ayant formé opposition à ce jugement en fut débouté ; et pour ce qui regarde la pension alimentaire que la femme avait demandée, le tribunal ordonna que les parties plaideraient plus amplement. Le mari et la femme ont interjeté appel. L'appel du mari était dirigé contre la disposition du jugement qui permettait à la femme de quitter le domicile commun , tandis que selon lui il n'y avait pas encore lieu à cette mesure , par la raison que la demande ne lui devait point été signifiée ; que la réconciliation n'avait pas été tentée ; que la citation pour venir plaider à huis clos n'avait pas été donnée, et que les poursuites n'étaient encore commencées , ni à l'époque du jugement , ni à l'époque de l'appel interjeté. L'appel de la femme portait sur la disposition interlocutoire relative à la pension alimentaire : elle, à prétendu que le premier juge avait commis un vrai déni de justice , en lui enjoignant de plaider plus amplement sur la pension , au lieu de la lui adjuger de piano , pour assurer sa subsistance. Mais les deux appels ont été déclarés mal fondés. La Cour a néanmoins rectifié les motifs du premier juge , qui s'était fondé aussi sur l'article 259 du code civil, au lieu de se borner au seul article 268. Le procureur général impérial avait pensé qu'il n'y avait pas encore lieu d'autoriser la femme à quitter le domicile du mari, et par conséquent pas à la provision, alimentaire : il a conclu à la réformation du jugement et à déclarer la femme, quant à présent, non recèvable dans sa demande. ARRÊT. Attendu: 1° qu'il conste que Marie-Elisabeth Uebel, née Petry,; avait formé demande en divorce pour excès et sévices ; 2°. Que l'article 268 du code civil ( section 2 , des mesures provisoires auxquells peut donner lieu une demande en divorce, pour cause déterminée ) , porte que la femme , demanderesse ou défenderesse en divorce , pourra quitter le domicile du mari pendant la poursuite, et que le tribunal indiquera la maison dans laquelle la femme sera tenue de résider. Que dès lors le premier.chef du jugement dont est appel rentre dans l'application de l'article du codé précité ; qu'ainsi-il y a lieu de déclarer l'appel principal mal fondé ; 3°. En ce qui touche l'appel incident, qu'il ne résulte pas du second chef du même jugement un déni de justice relativement à la demande en provision , puisque les premiers juges, en ordonnant que les parties proposeraient respectivement leurs moyens et défenses à cet égard , n'ont voulu que s'éclairer d'avantage sur les facultés respectives et les besoins de la demanderesse en divorce , d'où il suit que le second chef du jugement ne fait pas de grief à celle-ci, et qu'il doit être confirmé ; Par ces motifs ; La Cour, statuant sur les appels principal et incident met lesdits appels au néant, avec amende , compense les dépens. Du 4 février 1807. — Cour d'appel séant à Trêves. Décisions diverses. 253 FAUX. — NOM. —TENTATIVE. — QUALITÉ SUPPOSÉE. Celui qui, dans un acte de l'état civil, prend faussement la qualité de père d'un individu, pour consentir à son mariage , commet un faux caractérisé, ou une tentative de faux , selon que l'acte public a reçu on n'a pas reçu sa perfection. (Martin Decoën.) Le 7 février 1807, l'officier de l'état civil de la commune de Sotegem rédigea un acte de mariage entre Jean-Baptiste Van Lierde, d'une part , et Natalie Pleire, d'autre part. Lé nommé Martin Decoën se prétendit père de Jean-Baptiste Van Lierde , et en cette qualité, donna son consentement à ce mariage. Après la rédaction de l'acte , mais avant son entière perfection, ledit Martin Decoën s'étant aperçu que l'officier de l'état civil l'avait reconnu , se retira sans apposer sa signature à l'acte. La fraude découverte., ledit Martin Decoën fut mis en jugement ; mais la cour de justice criminelle spéciale dû département de l'Escaut, devant laquelle Martin Decoën fut traduit, se déclara incompétente, par arrêt du 27 mai 1807. Cet arrêt, soumis à la cour de cassation, a été cassé par les motifs suivans : ARRÊT. Vu l'art. 2 de la loi du 23 floréal an 10, et la loi du 22 prairial an 4; — Considérant qu'il est reconnu que, le 7 février 3 807, à quatre heures de l'après-midi, l'officier de l'état civil de la commune de Sotegem a rédigé un acte de mariage entre JeanBaptiste Van Lierde , d'une part, et Natalie Pleire, d'autre part ; — qu'à cette époque, Martin Decoën a pris , devant ce magistrat, la fausse qualité de père dudit Van Lierde, et a donné, en cette qualité , son consentement à ce mariage ; —que ledit Martin Decoën ne s'est retiré qu'après la rédaction de l'acte, s'étant aperçu qu'il était reconnu, par l'officier public ; — Considérant que cette fausse déclaration , relative à un consentement qui formait une clause essentielle et nécessaire de ce contrat, présente une tentative du crime de faux en acte authentique, manifestée par des actes extérieurs et suivie d'un commencement d'exécution , méchamment et à dessein de nuire à autrui ; que la cour de justice cri■ cri■ du département de l'Escaut a vainement considéré que l'emploi d'un faux nom ne constitue le crime de faux, que lorsque ce faux nom est pris par écrit, et qu'il n'en est pas de même lorsque le faux nom n'est pris que verbalement ; — Considérant que ce principe n'a aucune' application à l'espèce ; qu'il ne s'agissait pas en effet, dans l'espèce, d'un faux nom pris simplement verbalement, et dont il ne dut rester aucune trace, mais bien d'un faux nom pris dans un acte qui serait devenu authentique par la signature des parties et de l'officier de l'état civil ; — Considérant qu'il est établi que ledit Martin Decoën s'est retiré pendant la lecture de l'acte, lorsqu'il s'est aperçu qu'il était reconnu par l'officier public ; que, sous ce rapport, la tentative du crime n'a été suspendue que par une circonstance fortuite, indépendante de la volonté ; que , par conséquent, la cour de justice criminelle spéciale du département de l'Escaut, en se déclarant incompétente pour connaître d'une tentative de crime de faux en acte authentique, a violé la loi du 22 prairial an 4 et l'art. 2 de la loi du 25 floréal an 10 ; casse et annulle, etc. Du 12 juin 1807. — Cour de cassation, section criminelle. —Rapp. , M. Vergés. — Concl., M. Lecoutour, subst. du P. G. I. TESTAMENT PUBLIC —DICTÉE. —NOTAIRE. Le testament public, encore qu'il ne soit reçu que par un notaire , doit contenir la mention qu'il a été dicté au notaire ; — mais cette mention résulte suffisamment de ce que le notaire déclare avoir écrit ce que le testateur a dicté. — ( C. N. art. 972. ) (Les héritiers Hannecart..-G. Viseur. ) Louis Viseur er Florentine Hannecart, conjoints, firent, le 9 pluviose an 12, leur testament par acte séparé.— Louis Viseur institue son épouse héritière universelle. — Mêmes dispositions de la part de la femme en faveur du mari.—Deux actes ainsi faits le même jour par le même notaire et par deux époux, ne seraient-ils pas une violation indirecte de l'art. 968 du Code civil ; mais ce n'est pas l'objet de l'analyse de la cause. — Florentine Hannecart ne survécut pas longtems à ses dispositions de dernière volonté. Son mari s'empara de toute sa succession. — Ces époux étaient sans enfans. — Le testament deFlorentine Hannecart était ainsi terminé : Ainsi dicté, par la testatrice) en son domicile, à Silly, y écrit et reçu par moi notaire soussigné. Les héritiers légitimes de Florentine. Hannecart attaquèrent son testament de nullité. — Ils fondaient cette nullité sur ce que l'acte ne prouvait pas par luimême qu'il avait été'dicté au notaire, et sur le défaut de mention expresse de cette dictée au notaire. — Ce moyen leur réussit en première instance. Le tribunal de l'arrondissement de Mons jugea que le testament devait contenir la mention expresse qu'il avait été dicté au notaire ; que tel était le voeu du 1er. § de l'article 972 du Code civil, exprimé par l'adverbe également, dans ses rapports nécessaires avec le pronom leur, mis dans la première disposition du même article.— La troisième section de la, cour, à laquelle la connaissance de l'appel a été soumise, se trouvant composée de huit juges, il y eut, partage d'opinions. —Trois juges furent appelés pour vider le partage , ainsi la cause fut replaidée 254 Lois et en présence, d'onze membres de la Cour , et décidée en même nombre. S'il y a deux notaires , disait l'appelant, la première partie de l'article 972 exige sagement qu'il soit dicté à tous deux; car le second tenant lieu de deux témoins , sa présence ne doit pas être illusoire ; il reçoit et atteste l'acte comme celui qui tient la plume ; il est en quelque sorte le contrôleur de la rédaction de la volonté qui sort de la bouche du testateur ; il a besoin,de la même attention que son confrère. Tel est,le motif, de la rédaction de l'article lorsque l'acte est reçu par deux notaires ; le pronom leur y fut inséré sur l'observation de M.Tronchet, comme on peut le voir dans le procès-verbal des discussions faites au conseil d'état ; on a voulu rendre effective la présence des deux notaires , et forcer tenir attention. — Cette précaution n'avait pas même été jugée nécessaire dans l'ordonnance de 1705, faite avec tant de soin par le célèbre d'Aguesseau. - L'article 23 de cette ordonnance était ainsi rédigé : « Les testamens seront reçus par deux notaires, » ou par un notaire , en présence de deux témoins, les" quels notaires , ou l'un deux , écriront les dernières " volontés du testateur, telles qu'il les dictera.» — Il n'y est pas dit, telles qu'il leur, ou lui dictera. Le législateur suppose que l'officier public, qui reçoit le testament., et qui l'écrit tel qu'il est dicté est naturellement la personne à laquelle il a été dicté.— Il n'y a donc eu aucune raison d'exiger qu'il fût dit expressément que le testament a été dicté au notaire , quand le notaire , qui le reçoit et qui d'écrit , instrumente seul. — Ainsi le 1er. § de l'article 972 ne l'exige-t-il. pas.— C'est en vain que l'on cherche cette obligation dansl'adverbe également. On pourrait même dire qu'il est restrictif. — En effet, il eût été facile de repérer le pronom lui : s'il n'y a qu'un notaire, il lui sera dicté par le testateur. — Pourquoi; torturer le sens du mot également, pour y trouver. de l'amphibologie , tandis que de pronom lui sauvait toute explication ? - S'il ne s'y trouve pas, c'est que l'adverbe également signifie tout autre chose : il siignifie aussi , et c'est le sens le plus naturel de ce mot, et qu'il est placé, - L'appelant citait plusieurs exemples, où également ne peut s'entendre que comme synonime d'aussi. Veut-on à toute force que l'acte porte la preuve que c'est au notaire qu'il a été dicté ? - Cette preuve existe dans le testament de Florentine Hannecart : Ainsi dicté par la testatrice, écrit et reçu par moi notaire. - De la liaison de tous ces mots s'opère s'opère conviction que c'est au notaire qu'il a été dicté ; car qu'écrit-il et surtout que reçoit il ? Ce qui a été dicté. dicté. ce n'est pas ce qui a été dicté, il ne reçoit rien, et il atteste un fait faux , quant à lui, ce qui suffirait pour l'exposer à la peine du faussaire. - Or, la loi n'indique aucune formule, ne désigne aucuns mots sacramentés, pour prouver que le testament a été dicté au notaire : elle ne dit pas que cette mention résultera plutôt d'une expression que d'une autre., pourvu que la chose y soit réellement. — Donc, dans la Supposition gratuite, que l'adverbe également signifiât signifiât la même manière, eodem modo, le voeu de la loi serait accompli : mais encore une fois, le mot également aurait, dans ce cas , un sens inutile , car il signifierait, ce gui est. dans la nature des obligations du notaire qui reçoit l'acte, le pronom leur n'ayant été exprimé dans la première partie de l'article, qu'à cause du concours de deux notaires et par exception à ce qui est hautement dans l'ordre des fonctions notariales, Il suffit, répondaient les intimés., que le testament puisse être dicté à un autre qu'au notaire , pour justifier la raison de la loi, qui prescrit la nécessité de faire mention expresse, que la dictée s'est faite au notaire. — Le notaire assure que le testament a été écrit et reçu par lui', et qu'il a été dicté parla testatrice. Or, quelles sont les conséquences de cette assertion ? Qu'il a écrit et reçu l'acte, et, si l'on veut, que la testatrice l'a dicté; est-il permis d'en tirer une conséquence ultérieure, c'est-à-dire, que c'est à lui que la testatrice a dicté ? Non sans doute , car on ferait dire à l'acte ce qu'il ne dit pas.; reste donc à savoir si l'acte doit le dire. — C'est ici que revient continuellement le sens de l'adverbe également. — Il parût que l'on concevrait peu de doute sur la nullité du testament, s'il avait été reçu par deux notaires , et que le mot leur fût omis. On convient donc de la nécessité de la mention expresse de la dictée aux deux notaires ; cet aveu n'est pas indifférent, car il réfute ce que l'on a dit , que le notaire, qui instrumentait seul, était censé, en recevant l'acte, être la personne à laquelle on avait dicté, car la même raison milite pour les deux notaires , et il était inutile de dire qu'il leur serait dicté.—Aussi, l'ordonnance de 1735 supposait que, dans l'un et l'autre cas, c'était aux deux notaires ou au notaire seul que l'on dictait, il n'y avait ni leur, ni lui. - L'expérience a fait découvrir ces abus, et c'est pour y remédier que la loi s'est munie d'une nouvelle précaution. — Là , où la loi appellait la présence et lé concours de deux notaires , l'un se reposait souvent sur l'opération de l'autre. - N'en requérait-elle qu'un ? l'ouvrage du maître ne pouvait-il pas être confié à un de ses clercs ? — Le notaire devait écrire lui-même ; mais sa minute n'était-elle pas quelquefois la copie du travail du clerc ? - En un mot, l'acte aurait pu être dicté a tout autre qu'à lui, et cependant, comme.il aurait été réellement dicté par le testateur, il n'eût-pas commis un faux, en déclarant qu'il avait été dicté, sans ajouter que c'était à lui, — Il y a donc eu de fortes raisons pour amener ce changement qui se trouve dans l'article 972 du Code civil. — L'innovation ne concerne-t-elle que le cas du concours des deux notaires ? Elle était utile dans les deux cas: aussi est-elle appliquée aux deux cas. - La première partie de l'article 972 veut que, si l'acte est reçu par deux notaires, il leur soit dicté par le testateur,— La seconde partie veut que, s'il n'y a qu'un notaire, il soit également dicté par le testateur. — Si l'adverbe également ne comporte pas la distribution du pluriel au singulier, il est totalement inutile dans la seconde partie de l'article, Décisions diverses. a55 <—-ïï signifie aussi, dit-on. Aussi n'est pas plus nécessaire, et, dans le système de l'appelant, la phrase ne conserverait pas moins le sens qu'il lui donne. D'ailleurs , pourquoi ne pas voir que l'adverbe aussi n'ayant qu'une signification simple et naturelle, le législateur l'aurait préféré à l'adverbe également qui a un sens complexe. — C'est précisément pour lui donner une acception distincte du mot aïissi^ qu'il e* t placé dans l'article. C'est donc-pour lui Lire dire , de la même manière, eodemmodo. — Sansquoi■, ce serait Une intercallation-sans objet, ce qui n'est pas supposable en législation.—En applicant ces observations à l'espèce, la nullité, du testament de.Florentine Hannecart est radicale. L'acte ne contient pas la mention expresse qu?il ait été dicté au notaire. —Le notaire se borne à certifier qu'il a été dicté. Il dit à la férité, qu'il a été écrit et reçu par lui. Mais en matière de testament,- on ne conclut pas d'un fait à un autre : tout est de stricte rigueur quand on veut substituer la volonté de l'homme à celle de- la loi.--—Recevoir unacte, c'est lui prêter son nom comme notaire, afin qu'il prenne la forme d'un testament par acte public. Si, le recevoir, ou déclarer qu'il a été reçu , c'est dire qu'il est revêtu de toutes les autres formalités requises, il suffirait donc de dire qu'il a été reçu par un notaire, en présence de quatre témoins. Tout le reste serait censé avoir été attaché à la déclaration du notaire, qu'il a été reçu par lui. Tout cela ne va p :s , sans le d'ire. Bientôt les formes prescrites pour les testamens ne seraient plus que de vains mots que chacun expliquerait à sa fantaisie. L'arbitraire succéderait au voeu du législateur, et la. validité ou nullité des testamens dépendrait des argumentations. — Bien plus : les notaire; ne s'inquiéteraient plus des formes ; chacun rédigerait et raisonneraifà sa mode, et les testamens seraient des pièces d'écritures, où il faudrait conjecturer l'exécution ou l'inexécution des formes prescrites par la loi. — Le Code requiert que le testament soit dicté au notaire , et qu'il soit fait mention expresse qu'il lui a été dicté. Cette obligation est dans l'adverbe également. A- R R Ér, Attendu quelalor n'a consacré aucune formule pour exprimer la mention des formalités qu'elle a prescrites; Attendu qu'il résulte de l'ensemble de la phrase qui se trouve à la fin dudit testament : ainsi dicté par la testatrice, en son domicile à Silly, y écrit et reçu par moi notaire soussigné ; i° que le notaire a écrit lui-même le-testament, puisqu'il le dit en toutes lettres : y écrit et recupar moi: Qu'en déclarant que la testatrice a dicté , en son domicile à Silly, ce que lui notaire y a écrit ; c'est déclarer par là même, que c'est à lui qu'elle l'a dicté. La Cour met l'appellation et ce dont est appel, au néant ; émendant, déclare les intimés non fondés dans'leurs- conclusions inlrodttctive.-, d'instance , les condamne aux dépens-de cause principale et d'appel, ordonne la-restitation de l'amende consignée. » Du 7 février 1807.—Cour d'appel séant à Bruxelles, troisième section. DROIT DE BOURGEOISIE. — DOMICILE. Avis du- conseil d'Etat contre la perception du' dfoit imposé aux étrangers pour acquérir domicile dans les communes des dépa?'temens de la rive' gauche du Rhin. Le conseil d'Etat,-qui,-surTe"renvoi qui lui en a étéfait par S". M. , a entendu le rapport de la section de' l'intérieur sur celui du ministre de ce département, qui demande que le conseil d'Etat décidai, en exé-- cution de l'art; 1.2 du décret du 9 vendémiaire an i3, les communes des départemens de la rive gauche dis. Rhin peuvent. exiger des uouveaux habitons le ■ droit connu, sous, le nom de■droitde bourgeoisie; •—^vule dit article 12 portant : les communes des départes mnns du Mont- Tonnerre ,.de Rhin ef Mosçlle , de la Roer et de la Sarre , seront tenues, sous^lq surveil-* lance et l'approbation du préfet, de pourvoir à l'acquittement de leurs dettes par lemploi des moyens' qui étaient usités dans ces départemens , avaMi la première entrée qu'y ont fditeles armées françaises, lors de la dernière guerre.; -r- Vu.les art. 2 et 6 des constitutions de l'Empire du.22 frimaire an 8, et lesart. 102 et io3 du,code Napoléon, T— Considérant queles constitutions de l'Empire ont déterminé les conditions requises pour acquérir le domicile dans une commune ; —-que suivant leurs dispositions, tout individu régnicole qui , après avoir déclaré à la municipalité l'intention de s'établir dans une commune y a depuis demeuré pendant un an-, et a été imposé auxrôles des contributions, a acquis domicile dans ladite commune, — que ce serait également enfreindre/ ces lois qued'enretrancher ouy a jouterque'quechose ; que le décret du g vendémiaire an i3, n'a pointété rendu dans l'intention d'assujétir l'acquisitiondu domicile dans les départemens de la rive gauplie du Rhin , a des conditions,particulières et p.his, étep- . dues que dans les autres départemens, de l'Empire ; r— ■ que s'il porte que les, dettes "des communes de, ces départemens seront acquittées par les moyens usités-' avant l'a première entrée qu'y ont faite les Françaisdurant la dernière guerre , il faut nécessaipenient entendre que ces moyens ne seront point en qpposition; avec les lois constitutionnelles ; — et qu'enfui"'.aucunedistinction n'es^ admissible entré le'nouveau ei, l'ancien habitant, qui- doivent' ,.- dans foutes les communes de l'Empire , supporter les mêmes' charges, et participer aux mêmes avantages;"—à est d'avis que lescommunes des départemens de la Vive gauche du Rhiii,^ comme les autres communes de l'Empire ,jl,e'peuvent point exiger des? nouvaux habitons' le droit ancienne-- ment connu sous-le'nom de droit,de bourgeoisie-pour' lés admettre' au partage des*droits et r.eveiiu.s c.otnmUnauxyque ledéçret àji g- yen demi aire.. ariï ~i $, /ne* conserve aucun, droit de' cette-nature y et. que. .les; ar*-- ' m Lois et rètés soit-du Commissaire dis Gouvernement, soit des préfets qui en ont autorisé la perception,. doivent cesser dès à présent de recevoir leur exécution. Du 4 jninji8o7. r PROPRIETE. — DOMAINE NATIONAL. — TRIBUNAUX.— COMPÉTENCE. ig Les tribunaux sont seuls compètens pour connaître des questions de propriété , encore qu'il s'agisse de biens possédés par le domaine public... pourvu que le pouvoir administratif n'ait point effectué de vente de ces biens, ou ne les ait pas déclarés nationaux. , ( Geerts et Vanlandeghein. — C. le préfet de la Dyle. ) 'Antoine Geerts et Charles Vanlîndèghem, ce dernier à titre dé son épouse ,'Marie Geerts, revendiquent plusieurs pièces de terres provenant d'une fondation.''«faite par leurs auteurs. — Ils s'étaient d'abord adressés au conseil de préfecture, en conformité de la loi du 5 novembre 1790, et le conseil de préfecture s'était déclaré incompétent. —• Leur démande est ensuite dirigée judiciairement contre l'état: en la personnedu préfet du département de la Dyle. — L'administration de l'enregistrement et des domaines s'était mise en possession des immeubles revendiqués. — Le préfet comparaît, sur l'assignation, au tribunal de l'arrondissement de Bruxelles, y fournit ses défenses, et gagne son procès. — Antoine Geerts et Clfarles Vanlandeghein sont appelans. — A l'audience de la Cour, le préfet se fait représenter par un avoué, et conclut à la confirmation du juge ment ;.il reconnaissait de nouveau la compétence de l'autorité judiciaire. M. le procureur-général, prenant la parole avant la discussion , requit j'afinullation du jugement rendu par le tribunal de l'arrondissement de Bruxelles, -Je i"r messidor an i3, et le renvoi des parties pardëvànt l'autorité administrative. — Chargé par son ministère de veiller au maintien des pouvoirs délégués par la-'loi' aux différentes autorités constituées, il a pèrisé que l'espèce soumise à la Cour, appartenait ah conseil de préfecture , et qu'il était de son devoir d'en; réclamer le renvoi pardevant cette der- ni ère-au tôt) té. —11- a rappelé les différentes lois qui défendefiï aux- tribunaux d'empiéter sur l'autorité administràTiVe et connaître des actes relatifs à l'admmjstfàtion', .notamment celle du 16 fructidor an 3. — Il a invoqué-quelques-uns des motifs consignés dans la discussion qui précède l'arrêté du directoire ïexécutif, du 2 nivôse an 6, pour en inférer que toute question relative à la domanialité d'un bien était du ressort de l'autorité administrative. — Il lui a. .paru que la loi du 28 pluviôse an 8, en attri] buaiitMe 1 coiitentiéux des domaines nationaux au conseil' de préfecture, l'avait investi du pouvoir de : prononcer sur'toutes les réclamations' qui tendaient a faire décider de la domanialitê ou patrïmonialité, 5' — Qu'il s'agissait , dans l'affaire', du contentieux d'un domaine dont l'administration de l'enregistrement et des domaines jouissait comme d'une propriété nationale ; -==- Que c'était donc au conseil de préfecture que devaient s'adresser les particuliers qui revendiquent et qui prétendent retirer des mains de l'état des" immeubles réputés nationaux. Il a été observé j sur le réquisitoire de M. le procureur-général, que la loi du 16 fructidor an 3 n'était que le développement du principe consacré par l'art. i3 , titre II, de la loi du 24 août 1790; que, dans l'une et l'autre dé Ces lois , le seul but élait la séparation des pouvoirs, et de maintenir l'autorité administrative dans' l'indépendance de l'ordre judiciaire ; que la ligne de démarcation des pouvoirs n'attribuait ni notait aux autorités rien de ce qui leur compète respectivement dans l'ordre naturel de lenrs fonctions ; qu'ainsi restait toujoursla question de savoir dans quelle ligne devait rentrer la revendication faite d'une propriété contre l'état ,- puisqu'il n'y avait violation de la loi, qu'autant que l'ordre judiciaire anticiperait sur l'autorité administrative ; que l'arrêté du 2 nivôse an 6, intervenu sur le choc des opinions du ministre de la justice et du ministre des finances, a établi disertement une 1 distinction suivie depuis cette époque, savoir , que' quand l'immeuble a été vendu par l'autorité administrative , la revendication doit se faire à la même autorité. Elle a consommé son pouvoir, elle a fait un acte administratif, et dès lors c'est à elle seule à statuer sur les réclamations qui surviennent au' sujet de ses opérations!,— Tant que le bien n'est pas aliéné , l'état est passible d'une action ordinaire devant les tribunaux, seuls cornpétens pour prononcer sur là propriété." C'est ce qui résulte du même arrêté du 2 nivôse an 6. — Quelle serait donc l'application du premier § de l'art. 69 du Code de procédure civile, si les contestations relatives aux domaines ou droits domaniaux, n'étaient pas du ressort de l'ordre judiciaire ? — Cet article semble expliquer clairement les dispositions de la loi du 28 pluviôse an 8 , sur l'attribution di contentieux des domaines aux conseils de préfecture, et distinguer les questions de propriété, des questions qui naissent des actes administratifs. — Gest dans ce sens, conforme aux réglemens antérieurs, que les actions en revendication ont été suivies tant avant que depuis la loi du 28 pluviôse an 8. , ' Le préfet étant assisté d'un avoué, la procédure n'était-elle pas vicieuse ? — «' Les commissaires du » directoire prés les trbiunaux pourront lire les » mémoires qui leur auront été adressés par les » commissaires du directoire exécutif près les admi» nistrations , et soit qu'ils les lisent ou non , ils » proposeront tels moyens, et prendront telles con» clusions que la nature de l'affaire leur paraîtra >> exiger ». Art. 2 de l'arrêté du directoire exécutifs du 10 thermidor an 4. — L'exécution de cet arrêté est ordonnée par l'arrêté des consuls , du 7 messidor Déeïsïofls diverses. ï5j messidor an. g, relatif *1X rfifitêS et aux domaines nai ionaux affectés aux hospices. — 11 avait "été développé plus particulièrement par l'art. 4 de la loi du 17 frimaire an 6 , rendue pour régler la reprise et le jugement des procédures existantes contre les émigrés — «Les administrations liquidantes , » y est-il dit, n'auront prés les tribunaux, ni défen» seurs officieux, ni procureurs fondés ; seulement » les mémoires signifiés par elles seront lus à l'au» dience par le commissaire du pouvoir exécutif, » qui sera d'ailleurs tenu de faire valoir tous les » moyens que lui suggéreront la justice et l'intérêt v de la république, et il sera fait dans le jugement » mention de cette lecture , à peine de nullité. » —- Il a donc été éiabli- que l'état trouvait un défenseur dans-le magistrat du parquet, et qu'il ne devait point en avoir d'autres que ce magistrat.—On avait douté si la loi du 27 ventôse an 8, qui porte ( art. 94 ) : « Les avoués auront exclusivement le droit de posD tuler et de prendre des conclusions dans le triai bunal où ils sont établis » , n'emportait pas implicitement l'abrogation des réglemens antérieurs.-— A la cour d'appel de Paris, le préfet avait constitué avoué dans trois différentes affaires. Les arrêts furent dénoncés à la cour de cassation par le procureurgénénd impérial, et annuités par arrêt de cette cour suprême, le 29 thermidor an 10 (1). Nous rapporterons textuellement le motif qui concernait ce j)oint de la cause.— « Considérant » (dit la-cour de cassation) que la loi du 27 ven» tose an 8 (art. 94)» relative aux avoués, n'est » applicable qu'aux affaires entre particuliers ; qu'à » l'égard de celles qui concernent la république, les » autres lois ci-dessus citées constituent les com» missaires du gouvernement, seuls dépositaires de » l'intérêt national, et les autorisent à faire ce que » les avoués t'ont dans les affaires qui ne regardent » pas là république.'»—La matière a-t-elle change par le Code de procédure civile ? C'est ce que n'a pas pensé là Cour, comme on le remarque par l'arrêt suivant, intervenu tant sur le réquisitoire de M. le procureur-général, que sur le point relatif à la constitution d'avoué , par M. le préfet de la Dyle. ARRÊT. Attendu que la loi du 16 fructidor an 3 ne fait que rappeler la stricte observa lion des lois, telle que celle du 24 août 1790, qui défendaient au tribunaux d'empiéter sur les attributions des autorités admiaistratives, de connaître des actes d'administration de quelqu'espéce qu'ils soient, et que cette loi ne restreint aucunement celle des auorités judiciaires ; que , tant la loi du 24 août 1790 , que celle du 16 fructidor an 3, n'avaient ôté aux tribunaux la faculté de connaître de la nature des biens réclamés ' par des citoyens, âVant que la fente de' ces biens, comme nationaux , n'eût été effectuée par le pouvoir administratif, ou que , par arrêté de ce pouvoir , ces biens n'eussent été déclarés nationaux ; ' que l'arrêté du 2 nivôse an 6 prouve disertement que ce n'est que lorsque la vente est consommée, que l'autorité administrative prononce sut la nullité ou sur la validité de la vente; que, jusqu'à cette consommation, le droit de réclamation, le droit de citer l'état en la personne du préfet est laissé à tous les citoyens ; que l'attribution donnée aux conseils de prélecture par la loi du 28 pluviôse an 8 , de connaître du contentieux des domaines, doit être entendue d'après la matière, d'après ce qui avait été précédemment statué et pratiqué ; que la pratique, tant ayant la publication de la loi dû 28 pluviôse an 8, que postérieurement, a 'été constamment de porter devant les tribunaux toutes les réclamations et revendications des biens existans dans le pouvoir de la nation, si la vente de ces biens, comme nationaux , n'avait précédé ; La Cour , sans avoir égard au réquisitoire du procureur-général impérial, ' et régularisant la procé-' dure , vu que le procureur-général est chargé seul,; par la nature," de ses fonctions , de la défense des intérêts de l'état, déclare qu'il n'est permis à l'avoué Pins de représenter le préfet de la Pyle , ordonne ' aux parties de plaider au fond. Du 19 février 1807,—Cour d'appel séant à Bruxelles, 2f section. INCOMPETENCE. —DROITS RÉTTNIS. ?■ Lorsquun tribunal est incompétent, ratione materiae, son jugement peut être Mtaquè pour causa d'incompétence, même par la partie sur les poursuites de laquelle il a été rendu, (La régie des droits réunis, — C. Marthe.) Le sieur Marthe, propriétaire à Epernay, avait acheté des héritiers Hocquet, la récolte de l'an 6 des vignes qu'ils possédaient commune de Pierry • il avait même loué leurs celliers pour faire placer les vins provenant de cette récolte. ,. Au mois de novembre 1806, voulant faire conduire à Epernay deux pièces de ces vins, il demanda au bureau de Pierry un passaVent qui lui fut refusé parce que les employés prétendirent , qu'acheteur - de la récolte, il devait être considéré comme acheteur des vins qu'elle avait produits ; qu"à ce titre il était sujet au droit de gros ; que ce n'était pas le cas d'un simple passavent, qui suffit 3 celui qui fait transporter le vin de son cru, d'après l'art. 27 de la loi du 24 avril 1806 ; que ces .yins étaient assujétis au droit de vente, et qu'il lui fallait, pour le transport, un congé , non un simple passavent. Le sieur Marthe fit signifier, le 10 novembre, un acte extrajudiciaire au receveur du bureau de Pierry, (1) F. notre Recueil, tome III, i" partie, page 84. An 1807. — 1 om. 7. —• -J? part. m Lois e.t por,tanit ,sqm.ïpatiqn de lui délivrer .un passavent,, sinon que,cette sommation lui en 'tiendrait lien.' jEn conséquence, il fit cdhduire les deux pièces de vins à jEpernay. Les employés les saisirent a leur entrée, faute par le voiturier de justifier d'un «congé. ' La régietdes droits réunis traduisit le sieur. Marthe devant; le tribunal correctionnel "d'Épernay , pour ybir ordonner la' confiscation de ces yiris ,-avec ■amende ', attendu qu'il les avait introduit à Epernay sans acquitter les droits et sans prendre dé' congé. Le sieur Rjarthe comparut et soutint qu'il n'avait Sri çç>ngé: à prendre ni droits à acquitter à raison de ces vins, puisqu'il les avait récoltés et non pas achetés. ;._.'■ .. ' ' . -:..-,' La question 'était donc de savoir si l'art.' 27 de la loi du '24 avril 1Ç66 , qui établit lei droit- de g: os pour achat de vins , était applicable à" l'achat de la récolte; question dont la connaissance appartenait: exclusivement, aux tribunaux civils; dès lors, le tribunal' correctionnel était incompétent rqt.ione materice :• cependant aucune des parties lî'àyànt demandé le renvoi, jugement confirmé sur -appel par la cour de justice criminelle du département de la Mar.ne, le 26 janvier 1807 ,'qui déclare la saisie nulle, attendu que le droit n'est pas dû. POURVOI en cassation de la part de la régie, 17 pour excès de pouvoir et çontrayentipn à la loi dû .5 vehtose an12. '.' Avant d'examiner si la régie était fondée, il fallait décider si elle était recevable à demander la cassation d'un jugement rendu. sur sa -propre poursuite, par un. tribunal incompétent ratione. materice, saris qu'elle eût proposé son déclina-s t'oïré. La cour a décidé implicitement-cette question, en cassant l'arrêt de la cour, criminelle du département de la Marne. . . A R R Ê .T. Vu l'art. 88 de la loi du 5 ventôse an 12-; — Et attendu, i° que la demande formée par la régie des droits réunis contre le sieur Marthe , avait pour objet de le faire condamner en cent francs d'amende , avec confiscation"des vins saisisi~ pour prétendue contravention à l'art. 27 de "la loi du. 24 avril 1806, en ce qu'il avait'voulu faire entrer en la ville.d'Epernay deux 'pièces "dé vin, sans congé, et sans avoir'acquitté le droit de vente ; — qu'il y a eu, dans l'es'■jpèce, contestation sur le fond du droit, présentant là question dé savoir si le sieur Marthe n'étant point acquéreur de ces vins, mais d'une récolte qui les avait produits , l'art^ 27 , qui établissait le, droit, de gros pour achat de vins, né lui était pas applicable^ qu'il a été statué' sur cette question à l'audience du tribunal'correctionnel' d'Epernay,. et, à celle; dp la cour de justice criminelle du département" de, la Marrie, qui a confirmé le premier jugement, tandis que' l'affàjré aurait dû être jugée au tribunal de pre^ mièrje ^nstanqe ,,én ,1a,.chambre-,du ÇQnseil,;,à'j?ù i| suit qui! y a eu excès "de pouvoirs et contravention à la Ioi.dû 5 .ventôse an 12, dans ;!'arrêt du 26. janyier dernier ; casse et annulle, etc. Du z3 juillet; 11807. — Cour de cassation , section criminelle,'— £oncL,M.. Lecoutour, - ' ''FAUSSE CAUSE; —OFFICE.— CESSION. ! Le contrat par lequel une personne s'oblige aune, prestation envers une autre personne qui lui cède ses droits d'être pourvu d'un certain office, n'est point un contrat.sur,' faussexcause , ou sur cause illicite. '• '■'... . ' .; ( Joly. —- p. Duterne. ) En exécution de là loi du 27 ventôse an 8, qui donna au premier consul le pouvoir denpmmerles huissiers , le gouvernement prit, le 22 thermidor an VIIÏ, un arrêté qui porte que les tribunaux indiqueront le nombre d'huissiers dont ils croiront lacréationnéces, lacréationnéces, ',' et qû aussitôt la nomination des nouveaux huissiers faite et portée sur lesjregistfes des tribunaux , les anciens huissiers,, autres que ceux compris dans l'arrêté de nomination du premier consul n'auront plus aucun caractère public . soit qu'ils fussent immédiatement attachés aux tribunaux supprimés par la loi du 27 ventôse . an VIIIj soit qu'ils exerçassent dans leur ressort, en. vertu dé pouvoirs "antérieurs. ' Parmi les anciens huissiers des tribunaux supprimés , dans la Belgique , par les lois qui- suivirent la réunion , plusieurs se présentérentppur continuer leurs fonctions .'dans la nouvelle'organisation judiciaire ; d'autres .abandonnèrent leur état par opinion; quelques-uns s'abstinrent , dans l'espérance que le ! gouvernement .républicain ferait bientôt place au re' re' de là puissance autrichienne. C'est de ce dernier nombre que'semble avoir été un certain Joly , ancien huissier du conseil souverain de Mons ; en tous cas , lé titre qui a, fait le sujet de la conslestation élevée dans cette cause,' justifie cette opinion. Jusqu'en l'an VI, Joly s'était tenu:à l'écart ; il n'était pas compris au nombre déshuissiers formellémentadmis. Il n'avait donc pour lui que lidonèité résultante de son ancien titre ; niais il fallait, pour en exercer les droits , prêter serment d attachement'inviolable à la république , et d'ailleurs être rëclonnû avant que le tribunal civil du département n'eût fixé le nombre nécessaire d'huissiers.' Que fit le sieur Joly ? Ne voulant ni renoncer ostensiblement à. son ministère , ni remplir les devoirs prescrits pour en continuer les fonctions , il imagina un moyen de tirer parti de son ancien titre, sans s'é* carter de son système- H fit donc un arrangement avec le, sieur Duterne, par lequel il déclara , en l'an VI, se déporter de sa place d huissier en faveur de Duterne,' moyennant une rente annuelle et viagère de 94 flor. 1 o sous. En cas de changement de domination , la convention demeurait résolue ; ce qui était formellement exprimé dans l'acte. Duterne fut en effet admis au Décisions diverses. nombre des huissiers du tribunal civil du département de Jemmappes , et acquitta la rente viagère jusqu'à l'organisation de l'an VIII ; il obtient alors une nou--' velle nomination du premier consul, et versa son eau- : tionnement dans la caisse publique. Duterne se crut dispensé de continuer la prestation de fa rente stipulée , et peut-être était-ce aussi l'opinion de Joly, car depuis l'an VIII, jusqu'eu 1806 , époque de la mort de Joly, il n'y eut rien depày.énide répété. Après le décès deJoly, son fils et unique.héritier, fit usage de là convention faite en l'an VI, et réclama les arrérages depuis l'an VIII. Duterne dit qu'à défaut de cause, il n'y avait pas eu d'obligation , que le titre était vicieux dans son origine, et que surtout il était intervenu un changement par le fait du prince, depuis la loi du 27 ventôse an VIII ; qu'en admettant la légitimité de la convention dans sa naissance, elle n'avait pas survécu à la nouvelle loi, qui exigeait non seulement un nouveau-titre, mais encore un cautionnement ; qu'ainsi la condition des parties n'était plus la même» et que le système de Joly jusquà sa mort expliquait sa renonciation à la rente. Le tribunal de l'arrondissement de Mons ne fut pas touché de ces exceptions, il ne vit rien d'illicite dans le contrat, et il pensa que Duterne ayant été revêtu du caractère d'huissier, d'abord en vertu de la convention jusqu'en l'an VIII, etdepuis cette époque, par suite des moyens qu'elle lui avait procurés originairement , il devait payer tous les arrérages jusqu'au décès du sieur Jo'y. . ' Duterne fut condamné par "jugement du En cause d'appel, Duterne observait, qu'outré que la. la convention était contraire aux principes du gouvernement républicain ; les opinions particulières de Joly avaient ériéanti'son titre'dans ses-mains; qùéla. preuve de son incivisme était formellement énoncée dans la convention, où il se réservait de rependre l'exercice de sa place encas.de changement dé domination. Il cédait un titre précaire pour de l'argent, et ce trafic était le produit de la violation de ses propres principes, car il ne voulait pas de la place par opinion, et il n'eût pu l'exercer qu'en mentant à sa conscience. Je vais plus loin , disait Duterne , il n'aura t pu l'exercer ; la manifestation de sa conduite antérieui emehtà la convention , le repoussait. Il a donc cédé non seule-' merît ce qui n'était pas dans son domaine , car le droit était purement personnel et incessible, mais même ce qui ne pouvaitplus lui appartenir. La seule production de son titre l'eût Jfrappé d'anathême : comment seraitil devenu meilleur ? S il n'a rien cédé ni pu'céder, l'obligation est sans cause ; évidemment, elle est sans cause légitime. Supposé -que Duterriej ait- bien voulu • payer ce qu'il ne devait pas'j -jusqu'en l'an 'VIII, du: moins a-t-if été libéré à cette époque ymeîne de' toute obligation naturelle, svtourtefdïs elle avait existé'; ilà 1 obtenu un nouveau titre indépéiîdàntdti premier, el'Jce titre n'a pas été gratuit, il a fallu fournir un 'caution''. ■ neménfr, qui n'avait pas été prévu 'en'Vaut Vif à&i\ti changement dans lacônditiorides parties*\!è,"ptèrnie¥>- préïex&f- ne Subsistait' plus,; Le diange^êiittfde^ini-'' nation annullait l'acte de l'an VI, Joly Tavait fait sti—, puler ; le changement survenu dans l'ordre judiciaire et dans la dispénsation des offices ministériels devait opérer le même effet en faveur de Duterne : il n'a plus rien tenu que de sa conduite personnelle et de sa bourse. L'intimé s'appuyait sur le contrat,- sans convenir des opinions particulières de son père, il disait, qu'en les supposant, il eût été révocable aux termes de l'article 2 de l'arrêté du 22 messidor an IV, mais.que dans, le fait il n'avait pas été révoqué , ce qui le disculpait ; qu'il avait donc conservé un titre habile a exercer ses. fonctions, et que l'acte de l'an VI contient une subrogation de ses' droits au profit de Duterne ; que s'il eût continué l'exercice de son ministère , Duterne n'eût pas obtenu la place, parce que les anciens huissiers, étaient maintenus, et que leur grand nombre excédait le nombre nécessaire pour le nouveau service. Le sieur Joly a donc fourni le moyen et l'occasion à Duterne d'acquérir lé titre et là place d'huissier , et en même teins la renonciation de Joly à la concurrence des affaires ; lui qui était avantageusement connu dans cette carrière depuis longtems. De plus , le dépôt du, sieur J61y procurait à Duterne la pratiquadu premier, une confiance établie ; ce qui n'est pas une légère con-i sidérution dans le traité fait entre les. parties. Il y a, donc eu dans la convention' une cause suffisante, et le contrat n'est reprouvé par aucune loi. L'organisation de l'an VIII n'a pas dissous la convention. Dutérné était rais sur la voie "par suite dé l'arrangement faiten; l'an VI : c'est là cbntinuatîori' dû m'ém'é^titré qui l'a, mis à portée.de receûillir les fruits 'de'là' réputation: de son prédécesseur , et qu'il à mbissdniié'dès son installation au tribunal civil dû département de Jem-«. màppes.' . . Son cautionnement n'est pas'lé prix de l'acquisition: dé son office. C'est une mesuré' de sûreté dans l'intérêt: des particuliers qui lui donnent leur confiance , c'est 'le crédit de son ministère , et il en perçoit les intérêts à cinqpour cent. Il n'a donc aucune raison derefûsé'î? la prestation des arrérages: jusqu'au décès du sieur Joljr" père : ils sont dus en exéoutiou dw contrat pa^sé entré les parties, A R R Ê. T. Attendu que le déport qui fait le sujet: du éontrtlfi 1 n'était défendu par aucune loi. Que ce déport a fait la condition du contrat'dê rente' viagère en faveur de Joly ; Que parce déport l'appelant a non seulement été' mis dans la possibilité d'être nommé huissier au. tribu- 1 liai civil du'département de'Jemi)iappes,'mûis a encore' profité de la pratique de Joïy', ce qui était'le bût priiiV bipal du contrat 5 î Que l'existence de 'a condition a donné eçî'steïica' £'ia" d-fcfe ou reâte viagère ; ! Que'l'existence 'dL-cètté rente n'était pas subo'rdon-"' née'â la puissance \ ■ ■ Il 'Quélaboûdllibri-, sous laquelle la réiïte aagèrfe dfK ysit cesser , n'a pas. existé, "■ f^Bo Lois et ■ La Cour met l'appellation au néant, avec amende-et dépens. •• ■'■■-<t". :.-.■. '<;...-:. . '-*''. Du 24 février 1887! — Cour d'appel séant à Bruxelles. — Deuxièrneséctipn. : ■ • INSCRIPTION DE FAUX.— JUGEMENT.—PREUVE TESTIMONIALE. .L'inscription de faux peut être admise contre la minute d un jugement.. ,'■''" Dans ce cas, le faux peut être prouvé par témoins, sans commencement de preuves par écrit. ( Grimaldy, dem.—Petau , défi. ) Le sieur Petau s'était pourvu en cassation contré Un jugement sur appel du tribunal civil du troisième arrondissement de Paris, rendu en faveur du sieûf dé Grimaldy,' lé 11 -germinal an 3. Ses' moyens de cassation étaient fondés'sur ce qu'indépendamment des quatre juges, un juge sujipléant avait concouru au jugement attaqué. Mais -comme ni l'expédition, ni la minute dn jugement, ■ni le plumitif de l'audience, ne constataient la présence du juge suppléant, il présenta requête au tri, bunal pour obtenir là permission de s'inscrire en faux contre W minute de l'expédition de ce ■jqgeiaent et contré la feuille d'audience.. Jugement dû 29 fructidor an 4 qui, *<• attendu que l'inscription dé faux'' frappant sur l'existence légale du jugement attaqué , devient par là le moyen préliminaire sur lequel le tribunal doit prononcer ; que l'ordonnance de 1757 et le règlement du conseil', de l'année suivante , loin de prohiber cette vc-ié, l'autorisent dé. la maniéré la plus précise, puisque ces deux lois règlent les formes dé la procédure à suivre pour y parvenir. Le tribunal faisant droit'sur - le. mémoire de Jean-Baptiste Petau , lui permet de s'inscrire en faux incident, en la forme prescrite par la loi, tant contre la feuille d'audience du tribunal du troisième arrondissement de Paris, sous la date du 11 germinal an 3, que contre la minute .et.expédition du jugement rendu le même jour entre lesdits Petau et Grimaldy. » '■■-.•■ . Le sieur Petau s'inscrivit en faux d après cette autorisation; mais il ne pouvait établir que lé juge suppléant avait concouru au jugement du tribunal de Paris, que par la preuve testimoniale, sans commencement de preuves par écrit. Néanmoins , la cour d'appel d'Orléans, par arrêt du 28 messidor ah i3 , déclara les moyens du sieur Petau pertinens et admissibles, et lui permit d'en faire preuve par. témoins. POURVOI en cassation de la part du sieur de Grimaldy, fondé sur ce que la cour d'appel d'Orléans ne pouvait admettre la preuve .testimoniale dans ce cas, sans un commencement de,preuves par écrit. : . A R Rj-jÈ.Ï. • • Attendu, 1° que l'arrêt de cette cour, dû 29 fructidor an 4i a décidé en termes formels, entre lés -parties , que la voie dé l'inscription de faux pouvait être prise contre la feuille d'audience et là minute du jugement de l'an 3 ; 20 que cette décision est d'ailleurs conforme , soit à l'art. 1" du titre II de l'ordonnance de juillet 1737 , qui autorise l'inscription de faux incident contre quelque pièce que çë puisse être, qu'à la jurisprudence qui avaitappliqué ce principe aux minutes d'arrêt ; 3° que l'arrêt de l'an 4 a encore décidé que le défendeur pouvait être admis à prendre la voie dé l'inscription de faux, qu'un suppléant avai t été appelé sans nécessité à coopérer au j ugement de l'an 3 , et à diriger cette preuve contre la feuille d'audience, la minute et l'expédition' qui ne faisaient aucune mention de ce cinquième juge ; d'où 7 il suit que la «our d'appel d'Orléans ^ en adoptant ié; principe que l'inscription de faux pouvait-avoir lien' dans l'espèce., n'a violé aucune loi, et a suivi les dispositions de l'arrêt de cette cour, loin de les avoir violées ; 4° que l'inscription de faux une fois admise , le délit ou dol qu'il s'agissait de constater,.a pu, cçjnme tout dol ou délit, être.recônnir çomrjâe légalement et suffisamment vérifié par là seule preuve testimoniale ; rejette; lëtc.. . • - . ■' •'. Du 29 juillet' 180.7.-^ Cour de cassation, section des requêtes.'—Rapp. ,'M. Botton-Casiellàinonte. '; REMISE..-— LIBÉRÀTIOH. —-RENTES. —IN-TERPRÉ-' TATIOBT :,D'ACTES. - '•.;■•- ■La remise , faite anndébiteur\de fentes foncières 011 constituées, DE TODT.CE' QTJ'II?;POIT, n emporté , relativement aux rentes, que la remise des arrérages échus, et non celle dés capitaux. ' ( Tornaco.'— C. la veuve Bellefroid ). Le 24 décembre 1771, Théodore de Bellefroid fit devant son curé et jen présence de deux témoins , là {-. déclaration suivante: --.; .;f) '•'.....- « Q'.en cas. que Dieu l'appelle de cemonde de la ma- ; >> làdie ou accident dont il se trouve accablé , il quiue 1 » où remet à sa belle-soeur, veuve de feu Frédéric Bel"» lefroid , ou ses enfans , tout ce qu'ils peuvent lui de» voir;.voir et à condition qu'ils ne pourront iiéii » exiger d'aucune prétention qu'ils pourraient pré» tendre .ou former à ses. charges.,- sinon 41 déclaré » pourlorslagrâcequ'illeurfait, être de nulleVàleu'r. : » Ainsi fait' en - présence; de N. N>, qui ont signé la? » présente quittance... M • ■ Le jour suivant, Théodore Bellefroid mourut ; il ' avait institué le: siéur Tornaco pour son héritier universel , par un testament du 23 janvier , même année. La veuve Frédéric Bellefroid devait à cette époque à: la succession deiSon beau-frère,deux arrérages d'une - rente d'envirôn23muidsd'épautréj et |un arrérage d'une .. rente dë4o'floriii$'. L'héritier croyant que l'acte de dé- Décisions diverses. &6t charge du 24 décembre ne concernait que ces trois arréra^s., voulut obliger la veuve à payer les canons échus après la mort de Théodore ; mais celle-ci s'opposa àcette demande ; de là procès parJevant le cidevant conseil de Nainur, qui, après avoir ordonné une enquête, condamna la veuve à payer les échéances postérieures à la mort de Théodore de Bellefroid. Pour faire réformer ce jugement: l'on à dit en instance d'appel: Que l'acte du 24 décembre 1771 est un codicile qui contient un legs ; qu'ainsi il faut donner à la clause l'interprétation la plus étendue dont elle est susceptible ; que le testateur a déclaré de remettre à sa belle-soeur ou à ses enfans tout ce qu'ils lui devaient ; que le mot tout n'exclut rien ; qu'ainsi il comprend non seulement les arrérages , mais encore le principal des deux rentes; que le testateur dit : qa'ilfait une grâce a sa belle-soeur ; que cependant il n'y aurait de sa part ni grâce , ni libéralité , si la remise ne concernait que les trois arrérages dus à l'époque de la mort, parce que les prétentioiîs de la veuve , auxquelles elle a été obligée de renoncer, surpassaient le m niant de ces arérages ; qu'on ne peut avoir aucun égard à l'enquête ordonnée par le premier juge , i° parce que cette enquête était proscrite par l'art. 19 de l'édit perpétuel de 1611, qui était alors en vigueur'dans le ci-devant comté de Namur ; 20 parce que des trois témoins entendus, les deux premiers étaient les domestiques du testateur, dont d'ailleurs les dépositions sont insignifiantes, et que le dernier érait le receveur de l'héritier institué ; Qu'enfin, le testament conjonctif, fait le 28 janvier 1771 , par Théodore de Bellefroid et son épouse, n'avait.pu mettre le testateur dans l'impuissance de disposer d'un immeuble en faveur d'un autre que de l'héritier universel institué par ledit testament par le motif qu'un testament conjonctif contient deux testamens, et que le survivant des d'eux époux peut révoquer ou changer celui qui concerne les biens venant de son côté. Le demandeur intimé a répondu : que l'acte du 24 ' décembre n'était point un codicile. ni un testament mais une donation à cause de mort, qui, fauté d'acceptation , est restée imparfaite ; qu'en le considérant comme une quittance oucommeun acte de libération', cette pièce ne pourrait être applicable qu'aux choses dont on vient de parler ; que Théodore a fait remise de tout ce que sa belle-soeur lui devait ; que celle-ci ne lui devait que trois arrérages, qu'ainsi il n'y avait remise que pour ces trois arrérages ; que le principal desdites rentes n'étant pas dû , il ne pouvait être compris dans ledit acte, parce que les termes ne recevaient leur application qu'aux objets qui étaient dus ; que d'ailleurs les 23 inuids n'avaient point de principal, puisque c'était une rente foncière et non rachetable ; que la veuve de Frédéric n'a jamais eu de prétentions à charge de Théodore ; qu'elle ne justifie d'aucunes ; que la remise des arrérages est donc une pure libéralité d'autant plus grande, que le montant de ces trois arrérages égalait à peu près le revenu d'une année de Théodore de Bellefroid ; Que l'enquête établit avec évidence que l'intention de ce dernier était de donner quittance des arrérages , et non d'éteindre les renîes ; que l'acte du 24 décembre a été fait à Huy, domicile de Théodore ; qu'au pays de Liège , l'édit perpétueln'avait pas force de loi, et que le conseil de Nainur avait pu dans l'espèce, ordonner un enquête, qui avait été commencée et achevée sans opposition de la part Je l,i partie défenderesse ; que le moyen tiré du testament conjonctif de Théodore et de son épouse , était décisif* que les testateurs avaient formellement déclaré que leur commun testament pourrait êtrechangé-, révoqué voir conjointement et point autrement, que d'après la jurisprudence du pays "de Liège, attesté par Méàn, et confirmée par un arrêt de la cour de cassation, pareil testament n'était pas revocable par le survivant ; même pour les biens venant de son côté ; qu'il en résultait que Théodore de Bellefroid n'aurait pu disposer du principal de ces deux rentes au préjudice de l'héritier universel ; institué par ledit testament conjonctif ; mais qu'ici l'on n'était, point réduit à agir contre la volonté du testateur ; que rien n'annonce qu'il ait voulu contrevenir aux clauses et conditions énoncées dans son testament, qu'au contraire tout concourt à prouver qu'il a voulu que ce testament eût son effet, et que sa belle-soeur reçut une quittance pour les arrérages dus à l'époque de son décès, et non ,ur.e libération totale de ces rentes. ARRET. Attendu que les capitaux des rentes dont il s'agit n'étaie/it point exigibles; que ces rentes étaient plutôt des charges des fonds sur lesquels elles sont affectées , que des dettes personnelles des possesseurs desdits fonds , et que le mot dette, dans son acception la plus naturelle, ne s'entend que de ce qui est exigible, ' d'où il suit que Théodore Bellefroid, en déclannt dé quitter à sa belle-soeur ou à ses-enfans tout ce qu'ils pouvaient lui devoir, n'a pas entendu faire donation ■ des rentes dont il s'agit, mais seulement quitter les arrérages échus, ainsi que toutes autres dettes exigibles. Qu'il y a d'autant plus lieu d'adopter cette interprétation dans l'espèce, que, parle testament con-" jonctif, que Théodore Bellefroid avait fait, la même année, avec son épouse , il avait laissé ces rentes à ' l'intimé, avec obligation expresse de ne pouvoir révoquer son testament que conjointement et d'un commun accord avec son épouse, d'où l'on doit inférer qu'il n'a point entendu , en faisant la quittance dont s'agit , révoquer la disposition conjonctive qu'il avait faite précédemment, sur tout, qu'il est de principe , qu'une disposition postérieure , qui ne révoque pas d'une manière expresse les précédentes , n'annulle celles-ci que lorsqu'elles sont incompatibles, ou évis demment contraires ; Par ces motifs, La Cour met l'appellation au néant, avec amende et dépens. Du 9 mars 1807- .— Cour d'appel séant à Liège, première section. L\ois et OPPOSITION.— (Tiers-")'. — COITIIAND". —VENTE.- •—KESCÏ.SION. • Un command est recevablé à attaquer'par tierceopposition le jugement qui déclare Invente nulle, lorsque' ce jugement d'été obtenu contre l'acquéreur seul.- (Veiss.— G. le curateur à la succession vacantede la veuve Gotteville. ) , - La-veuve" Gbtteville , venant de recueillir une succession à là Rochelle, où elle était étrangère, prit •pour conseil'Lavergne r notaire , qui la détermina à lui verïdre le, tiers auquel elle avait droic dans le domaine de' l'Épine. L'acte de vente est du 28 fé; fé; et porté réserve de déclaration dé command'dansle délai de six mois ; il acquit conjointement avec Fromentin', les deux- autres tiers d'autres propriétaires par acte' du 7 août suivant, avec pareille déclaration de command; et, le 26 du même mois, ils firent cette déclaration pour la totalité du domaine au profit de Veiss. -—La vente faite par la veuve Gbtteville. à Lavergne, a été aiinullée pour cause de dol j fraude et immoralité , par arrêt du 5 - fructidor an 8,' passé en force de. chose jugée. — La veuve Gotteville étant décédée, le curateur à la succession vacante fit citer en délaissement de tiers, Veiss, au profit de .qui avait été -faite la déclaration de command. — Celni-ci , qui n'avait pas , été appelé dans la Cause plaidée contre Lavergne, -forma tierce-opposition; à l'arrêt du 5 fructidor an 8".7---Ily fut déclaré non recevablé , par arrêt de la çbur d'appel de Poitiers, du 17 janvier. 1806. POURVOI en cassation pour violation de l'article iti du titre 35 de l'ordonnance de 1667 ^ , ' ' ARRET. Vu l'article 2 du titre 35 de l'ordonnance de 16*167; ^considérant qtïe l'arrêt du, 5 fructidor anS;, qui, en restituant la veuve Gotteville contre la Vente par elle faite à Lavergne , l'a réintégrée dans sa propriété y a éié rendu contre lui seul, sans que le demandeur possesseur actuel de l'immeuble, ait été appelé en câuse^ — considérant, qu'.ùne action en revendication doit"; être intentée contre le possesseur de l'héritage; revendiqué ; que dès lors le demandeur était .recevablé-à former tierçe-oppositipn à l'arrêt du. 5 fructidor an 8',- dont l'exécution, devait le: dépouiller.de sa jouïssauce t et. dans lequel iil. n'avait été ni.partie, ni;'appelle j ,et. qu'ainsi,' sa demande n'a pu., être écartée par fin de non recevoir sans contrevenir, à la disposition citée de l'ordonnance, casse et-.annulleV, etc. , Du 10 août 1807. ""■" Cour de cassation. — Section civile. — Rapp.,M,, Scb.YV.enQ t. — Concl.-M, .Daniels «ûbst. du P. G.I. PUISSANCE MARITALE. —FEMME. — DOMICIL*. ' • - •**'■-• Là femme ne peut être-contrainte d'habiter avec son mari , qiû-autant que ce dernier a un logement à lui, et destiné à sou ménage particulier. — (G.- N. art. 214.) (La femme Poot. — C. son mari. ) Par arrêt du i3 août 1806 , la Cour d'appel de Bruxelles confirma un jugement du tribunal de l'arrondissement de cette ville, du 12mars précédent, qui ordonnait à Catherine T'kint d'aller habiter avec Charles Poot , son mari , dans le domicle par lui indiqué ; ou dans tout autre qu'il indiquera , et ce dans le délai de huitaine.—; Faute par Catherine T'kint de satisfaire au jugement dans le délai,, le tribunal de première instance autorisait le. mari .£- se mettre-eh possession des biens de son épouse, et à en percevoir les fruits; mais cette partie du jugement.fut réformée par l'arrêt, comme disposition prématurée sur les moyens d'exécutiuii. — Le premier domicile, indiqué par Charles Poot, chez le; sieur Attenhoyen , n'étaifpas réel. Il en désigna bientôt un autre quj ne l'était pas davantage , et qui., supposé qu'il existât, était rècusable par des motifs* qu'il est inutile d'expliquer. Enfin , le sieur-Poot'. annonça qu'il demeurait chez sa tante , et interpellason épouse de l'y-, rejoindre : elle n'obtempc'ra point.- —-Charles Poot s'est dit alors : ie Code civil, en conformité duquel Catherine T'kint a été condamnée à me rejoindre , ne prescrit aucune mesure de coaction; mais la'loi serait, illusoire, si, en établissantun principe, il était -impossibb de- le pratiquer. —■- L'arrêt du i3 août 18&6 a infirmé lé jugement de première instance; en ce qu'il avait statué avec trop - de précipitation sur. lés moyens-de Téxécutei|. LaCour a voulu connaître les causes et la nature-- du. relard que Catherine Tkvnt, pourrait apporter dans un refus ultérieur de se conformer à la chose jugée ;' ■. du moins à;^t-elle préjugé que son-arrêt he- devait: pas rester dans les termes d'une, vaine théorie, r—; C'est dans cet état de-^chpses que cGhafles...Poot est* venu demander à la Cour la permission-de-faire saisir , entre les mains' de la mère ■ de= son : épouse , la-.-- dot que cette première lui avait constituée- à : titre d'alimens.—• Sa demande-était fondée,.sur la continuation du; refus de sa femme de se enfermer à l'arrêt, et sur l'indication qu'il lui avait notifiée; de son! domicile actuel chez sa tante, résidan.i'à Bruxelles.: ' Catherine T'kint. réproduisit une-partie des moyens ■ qu'.élle avait allégués dans l'instance:,principale,; —;•: La détresse ^continue de -son mari; l'impossibilité à -. laquellé-ih s'était réduitide.fournir dés. àliraens^à.-sa' femme,; ,qui;troùvait:unrnsile et. du pain chez sa mère ■•> et aïéulé: —-son.existence fugiiijye et-lantantè-pour ' se. sous traire ;à lacontrainte^pdr.oQrps..— Elle obser- • vait .qifirln'èxistait auGuntitxe contre -sa fiuèrey pour " la-contraindre à ,pàyérîvlà<préfendû"e-do.t:;' i- iqufc ies-i: poursuitèsnde'jGhârles Poot. n'aboutiraient qu'àïiidis» - Décisions diverses. :S§§ jposer de plus en plus une mère déjà révoltée de là ' conduite de son gendre, et qui cependant recueillit, à titre de bienveillance, une femme et des enfans abandonnés sans autre ressource;—Que, par des .procédés moins violens, il serait possible à Charles Poot d'obtenir de la famille de son épouse des adoucissemens à son sort, et que sa femme se condani ■ nerait elle même à toutes les privations supportacables pour le secourir. Catherine T'kint démontrait la simulation et l'inexistence de deux premiers domiciles indiqués. Elle observait, quant au troisième , qu'il ne constituait pas un véritable domicile. — Quelle est en effet la situation du Charles Poot chez sa tante ? «r—Il y est reçu momentanément, précairement , et à titre d'hospitalité : il n'a ni meubles à lui, ni demeure dont il puisse disposer. — On peut même envisager cette nouvelle indication comme un prétexte de livrer Catherine T'kint aux vexations de la tante , qui est en procès avec la mère et bienfaitrice de Catherine T]kint, et aux extravagances d'une soeur de Poot qui a déjà donné des preuves .d'aliénation d'esprit. — Une femme n'est point tenue de vivre dans un ménage étranger : la loi qui lui fait un devoir d'habiter avec sùn mari , et de le .suivre partout où il juge à propos de résider, a ses limites dans ce qui est convenable. — Pour qu'un aaari puisse raisonnablement exiger l'exécution de l'article 214 du Code civil, il doit lui-même avoir -une demeure séparée ) honnête et exempte de tout juste sujet de crainte pour sa femme, de s'y voir «xposée à de mauvais traitemens. — Dès que Charles Poot indiquera une résidence réelle dans Une maison -ou dans des appartemens qui soient à sa libre disposition en vertu d'un titre légime, Catherine T'kint se résignera bientôt à partager le sort commun qui les attend, eux et leurs malheureux rejetons: é\lpt 'Connaît ses devoirs , et puisqu'il est jugé que|Ji|v certitude d'un état de misère et d'abandon absolu <est une-considération impuissante devant la rigueur du principe , elle ira regreter les bienfaits de sa anère, et être témoin des besoins et des pleurs de ses enfans Catherine T'kint avait aussi objecté l'incompétence de la Cour , sous -prétexte que la demande de son mari aurait dû .être dirigée devant -le premier juge ; mais il lui a été observé que le tribunal de première Instance , ayant déjà préjugé• la mesure d!exécution proposée .par le mari , il avait ■é.té réformé sur ce point, et qu'outre qu'il ne pouvait 3?as connaître d'une chose dans laquelle son. .opinion ..avait été émise., c'était à la Cour,-qui avait infirmé,, .à examiner le mérite .de la demande, ensuite de son .arrêt. Mr Mercx., substitut-procureur général., a été -d'avis qm: l'exception d'incompétence n'était pas .admissible. Au fond, il a trouvé dans la rigueur de .son ministère, mais\à regret, des raisons de^réprou-: -ver la défense de Catherine T'kint : il a pensé que «on refus de rejoindre son mari n'était pas motivé jsur .des causes assez fortes jpour la dispenser.de X.obéissance X.obéissance devait à la loi et à l'autorité de la chose jugée; en conséquence qu'il y avait lie» d'accueillir la demande de son xnari. A R R Ê T.. Attendu que le premier juge, ayant déjà ord nnfe l'exécution des mesures que le demandeur renouvelle , et la décision ayant été émandée sur ce j oint., le tribunal de première instance ne peut ;p'us connaître delà cause sur un objet où il s'est ^prononcé,, et sur lequel il a été réformé ; :Qu'ainsi, c'est au juge dteppël à examiner le mérite de cette partie de la cause , ce qui établit .le non fondement de l'exception d'incompétence. Attendu qu'il a été reconnu que les deux premiers domiciles indiqués par le demandeur n'étaient que. •fictifs et simulés , et que celui qu'il .désigne aujourd'hui ne peut être considéré que comme :un refuge momentané , et qui le laisse dans une situation précaire, et dépendant dnné.farnille ,au milieu de laquelle la défendresse peut d'autant moins êure coutrainte de confondre-son existence., qu'il y a,, par des procès liés entre la tante de la partie d'Audôor et !la mère de la défendresse., des .motifs .d'é*- loignement., et une juste crainte.de vexations-; ™> Que, dans le sens de l'arrêt qui condamne ladérfendresse à rejoindre -son ,mari dans ,son ^domicile actuel, ou dans tout autre qu'il indiquera., il ;fau;t entendre un domicile réel et -séparé , tel que le législateur est-censé l'avoir entendu lui-même <dans (l'article a 14 du Code civil. — De tout ,-qubi jl fsuit qu'avant de mettre la C:ur en état de statuer .sur le mérite des conclusions prises par le demandeur^, îl doit lui-même se conformer loyalement,à l'arrêt du i3 août 1806; ce faisant, .prendre un domicile xéél , et sans confusion de ménages, et l'annoncer à la défendresse;,, afin de la constituer .légalement en deïaeure. La Gour, -sans s'arrêter à l'exception d'incomp'é.- tence-proposée par.la défendresse, déclare Charles 7 Poot., quant ,à -présent et de la manière .dont :il a agi., ;nonirecevabie,.etle-condamn.e aux dépens. ;Du 11 mars aSoy. — Cour,d'ajppél séants Erux^L» les, ,i,re.sectiqn. ENliEGIST&.EMENT. — PRESPRIFTIGN. «-. .J.UOEî>IEM.X. Les peines auxquelles, s'exposent,les greffiers et ■les parties , parle défaut d'enregistrement, ou de remise /des extraits .des jugemeiis .dans les délais fixés par la .loi du 7 frimaire .an 7 , ne $e prescrivent pas par 5 ,an4. (La régie do L'enregistrement. ~— C. la dame Duchaume, veuve-Garnier. ) :Le sieur Bastin avait obtenu -par défaut.,, 'le "3 ^germinal an.8., un .jugement contre le .sieur Mathieu ua&4 Lois et 'Gaïnier,' lequel jugement aurait dû être, enregistré; Sur la minute: il parait que le sieur Bastinne donna aucune suite à ce jugement qui ne fut point enregistré. Le 14 fructidor an i3, la régie a décerné une contrainte en paiement du droit d'enregistrement, la dame veuve Garnier y a formé opposition; pour moyen elle s'est bornée à oppbser la prescription, attendu que plus de cinq années s'étaient écoulées . depuis le" jugement et avant la contrainte. Le tribunal de Maçon a admis cette exception et elle a été déchargée de' la contrainte. La régie s'est pourvue en cassation pour fausse application de l'article 61 de la loi du 22 frimaire an 7. ' ) A R R Ê T. Vu. l'article 6i de la loi du 22 frimaire an 7, portant que les courtes prescriptions ne sont applicables qu'aux cas pour lesquels elles ont été spécialement établies ; considérant qui si cet article a . établi trois courtes prescriptions, il a déterminé les cas auxquels elles s'appliquent; et aucun de ces cas ne renferme l'espèce d'un acte soumis à l'enregistrement et qui n'y a pas été présenté ,. en sorte que le jugement du 21 frimaire an 14, a fait une fausse application de l'art. 61; casse et annulle , etc. Du 10 août "1807. — Cour de cassation. — Section civile. — B.app.. M. Gaudon. — Concl. M. Daniels subit, du P. G. I. BAIL. — RÉSILIATION. — Loi. — EFFET RÉ- TROACTIF. L'article 1766, C. N. qui autêrise le bailleur à résilier, -si le preneur ne garnit pas l'héritage affermé , de bestiaux et ustensiles nécessaires à son exploitation ; — s'applique même au cas d'un bail ■passé sous une loi, qui ?i avait point de semblable -, disposition, (Lombârt. ■—C. Demanet. ) La loi. du. Hainault semblait ne donner d'autre garantie au propriétaire que la caution d'une année d'avant-main, c'est-à-dire , d'une année de fermage payée ahticipativement. Tous censiers et louagiers , -dit l'article 2 .du chapitre 117, seront tenus de donner caution de leurs censés ou louages d'une année ayant-main , aussi des fumures et relivrances, — -'Cette caution est devenue insuffisante sous le Code Napoléon, lorsque le preneur se trouve dépourvu des moyens de culture par une saisie-exécution ou 'ipar d'autres événemens , il ne peut pas dite au propriétaire,; «Vous êtes assuré par l'année d'avant-main, .»? du paiement des fermages.; n'importe si je,cultive » par mes mains ou par autrui : exiger davantage, s < c'est ajouter à la loi dû contrat.».— L'article, 1766 est ainsi conçu : « Si le preneur d'un héritage rural » né le garnît pas des bestiaux et des ustensiles fiëcei-' " saires à son exploitation..'. .celui ci ( le bailleur) » peut, suivant les circonstances ; faire résilier le. » bail. » " ' En effet, il ne suffit pas au propriétaire d'avoir une garantie du paiement du prix du bail , aux termes convenus ; il faut encore qu'd soit probable que le preneur satisfera à la première de ses obligations, qui consiste à user.de la chose louée en bon péie de famille. — La disposition de l'article 1766 est même de droit commun ; elle était observée en France , comme l'enseigne Pothier , Traité du louage , part. 5 , sect. 2 , art. 1.- elle a sa base dans la nature même des choses. —Il en résulte qu'un fermier, dont les bestiaux et ustensiles aratoires ont été vendus par saisie exécution, vencourt la déchéance du bail; le bailleur sera donc fonde a.conclure au délaissement: mais comme son droit n'est fondé que sur l'impossibilité présumée où est le preneur de remplir ses engagemens, celui-ci écartera la demande s'il faitconster d'avoir remplacé les moyens de culture que la vente forcée lui avait enlevés. Ce principe a été reconnu par la Cour, première section , dans un procès entre le fermier Lombar't, appelant d'un jugement de Mons , et le sieur Demanet intimé; le preneur a été en outre admis à justifier que c'était par le fait même du bailleur qu'il avait été privé de ses moyens de culture. ARRÊT. La Cour, avant faire droit, admet l'appellant à prouver les faits par lui posés; i°. Que la' vente de ses meubles et effets, sur exécution du jugement du 7 prairial an XIII, aurait ey ce dé le montant des condamnations portées audit |«gement à sa charge, de façon que la privation des :înïyens de culture que lui' objecte l'intimé, aurait été son fait, à quel effet l'intimé devra lui communiquer et reproduire le procès-verbal de vente. 20. Que nonobstant et après cette exécution, il aurait eu ou conservé et employé à la culture dont s'agit, les moyens à ce convenables, lequel second chef des preuves, il pourra faire par témoins. « Partie en preuves contraires.» Le 18 mars 1807.— Cour d'appel .séant à Bruxelles. MALVERSATION. — Bois NATIONAUX. — INSPECTEUR DE LA RÉGIE. •—POURSUITES, Les malversations commises dans les bois nationaux peuvent être poursuivies par les inspecteurs agissant au nom de Vadministration générale.... Encore que l'article 7 , delà loi du i5 septemb- e 1791, charge les conservateurs de la poursuite des malversations dans les coupes et exploitations. ( L'Administration forestière. — C. Taurignan. ) François Taurignan , adjudicataire de la- coups ; ''-.■- de Décisions. diverses. a6S de l'an-i3'dans la forèk impériale dé-.&ersau, avait été cité devant le tribunal-de police correctionnelle pour raison de malversations commises dans cette exploitation. ' - ■ \ ■■■ ■ La citation avait été donnée à la requête de l'administration générale , poursuite et diligence du sous-inspecteur forestier.- . Le conservateur avait même expressément ordonné au sous-inspecteur forestier de poursuivre ledit Tausignan. ' Le tribunal de Bagnère devant lequel l'affaire fut portée, avait annuité la citation sous - prétexte que le droit de poursuite était exclusivement attribué au conservateur. Sur l'appel ,• la cour de justioe criminelle des HautesPyrénées , avait confirmé ce jugement : recours eh cassation contre cet arrêt pour violation de l'article icr. ,;du titre.g, delà loi du 29 septembre 1791 , et fausse application de l'article 6 du même titre, et excès de pouvoir. ' ARRÊT. . Vu l'article 1". du titre g, de la loi du 29 septembre 1791 , considérant que François Taurignan était prévenu de malversation dans l'exploitation de la coupe de l'an 12 dans la forêt impériale de Kersaux ; — que Ja citaiion dirigée contre Taurignan , adjudicataire, encourue par l'effet de ces malversations a eu pour objet de 1 faire condamner aux peines et amendes encourues par l'effet de ces malversations ; — que Taurignan a été citéà la requête de l'administration générale., à la diligence du sous^ inspecteur forestier ; — que par Conséquent la poursuite était évidemment régulière, puisqu'elle 'était faite à la requête de l'administration générale, en qui réside essentiellement le droit d'action et de poursuite, et par un agent qu ireprésen tait légalement cette administration ; que néanmoins la Cour dont l'arrêt est attaqué, a annullé cette citation, sous pr texte que l'ariicle 6, du titre g de ladite loi-, attribue exclusivement aux conservateurs le droit de poursuivre ces espèces de délits. ■— Considérant que l'attribution donnée par cet article aux conservateurs comme étant plus spécialement chargés des récolemens, ne change et ne modifie aucunement, le droit.de poursuite dont l'administration générale est investie, et par l'article 1" ci-dessus transcrit, et par l'essence de ses attributions ; — qu'il était même établi dans l'espèce , que le conservateur avait expressément ordonné au sous-inspecteur forestier , sous sa responsabilité , de poursuivre lesdites malversations; — que par conséquent, SOUÏ tous les rapports, ladite cour en annulfant ladite citation a violé ledit article et commis un excès de pouvoirCasse et annuité, etc. " . Du i3 août 1807. —; Cour de cassation. — Section ccim. —Rapp. , M. Vergés. — Concl., M. Lecoutour iwbst. du P. G. I. .+ DOMICILE.—-MILITAIRE.—-EXPLOIT.—NCLLÏTÉ. ■ L'indicatiori^de l'armée ou corps d'armée auquel est' attaché un militaire en état de service , ne supplée point, dans un exploit d'ajournement-, le d faut dindication du DOMICILE. ( Le sieur Poussielgue. ) . ; Le sieur Poussielgue n'a pas son domicile à l'armée, il n'y exerce que des fonctions temporaires et révo- ■ cables , et son véritable domicile est celui qu'il avait à Bruxelles avant son- départ -, n'ayant d'ailleurs manifesté aucune intention contraire -,. ni avant ni depuis qu'il a quitté celte ville. Il était facile de dire : domicilié à Bruxelles, - et actuellement au service de la grande armée ; on ne l'a pas dit", et cette faute a déterminé .la nullité de l'exploit, qui peutêtre entraîne la déchéance de l'appel. La: loi du z5 ventôse an 11, insérée au Code civil, a servi de texteBà l'arrêt. II. est die, art. 106 : «Le. " citoyen appelé à une fonction publique tempo» raire ou révocable, conservera le domicile qu'il » avait auparavant, s'il n'a pas manifesté d'intention » contraire.» Quand 011 supposerait que cet article n'est' pas précisément applicable, aux officiers et militaires, il faudrait toujours convenir que les camps I ne constituent pas de domicile, et que la mobilité; des armées ne permet pas' que l'on assigne aux militaires et à ceux qui leur sont assimilés, d'autres domiciles que ceux qu'ils ont réellement dans le sena de la loi du 2.5 ytntose an 11. Il en est sans doute auir.merit dans les matières où la loi établit certains privilèges en faveur des militaires , et peut-être aussi pour ceux qui sont nés dans cet état, et qui n'ont jamais eu d'autres dieux pénates que les étendards ou drapeaux de leurs régimens.r— Ce n'était pas ici lé cas. Le sieur Poussielgue était établi avec sa famille à Bruxelles. La Cour a motivé son arrêt sur la loi ciu 2.5 ventôse an 11 , et notamment sur l'article 106 du Gode civil, faisant partie de cette loi. En conséquence , par arrêt du 27 mars 1807, rendu à la troisième section, elle a déclaré l'exploit -nul. INSCRIPTION DE FAUX. — FNREGISTREMEKT, JUGEMENT. Un jugement ne peut être annullé pour avoir été rendu sur des actes non enregistres, (La régie des douanes.•—C. Lemment, Ver-- tenbrouek , Venhamei et Timmermans,) Sur un procès-verbal de saisie dressé par les préposés aux douanes , les sieurs Henri Lemmeiit, JeanJN'icolas Vertenbrouck-, Pierre-Jean Vanhainel et Henry Timmermans, furent traduits, devant le tribunal de police correctionnelle d'Hasselt. An 1.807. — Tom. 7. —. 2e part. Lois- et -Le ig-juillet 1807,-par un acte signé d'eux, mais ïiôh enregistré, les prévenus déclarèrent sMnsr'rvrë' en faux contré le procès verbal des préposés' aux douanes. Leurs moyens de faux et le nom des témoins qu'ils se proposaient de faire entendre , furent déposés au greffe le même jour. La cause fut remise au 24 du même mois. A cette époque, l'administration des douanes ne comparaissant pas , jugement qui admet l'inscription de faux. Ce -jugement fut confirmé sur appel, par la'cour de de justice criminelle du département de la Meuse: inférieure. La régie dés douanes se pourvut en cassation. Ses anoyehs7résultaient : i° de ce que le jugement du tribunal dé police correctionnelle d'Hasselt avait été rerdu sur une inscription de, faux non enregistrée , prétendue violation des art. 35 et 47 de la loi du 22 frimaire an. 7-; 2° de ce que l'inscription de faux n'ayant •pas été enregistrée, n'avait pas' de daté certaine, et que dès lors on ne pouvait constater qu'elle eût été faite dans le délai déterminé. ARRET. Considérant, "sur le premier moyen, que les ^nommés Vertenbrouck, Timmermans, Vanhamel et Xemment ont déposé au greffe leurs moyens de faux -dans le délai prescrit ; qu'il a par conséquent dépendu de l'administration des douanes de prendre -connaissance au greffe, de ces moyens de faux ; que la déclaration d'inscription, en faux avait été faite par ces quatre individus à l'audience du 19 juin 1807; -que la. cause'avait été renvovée en présence de toutes les: parties, à l'audience du 24 du même nxoio ; que néanmoins l'administration des douanes ne s'est pas présentée à cette dernière audience pour faire rejeter les moyens de faux ; considérant que le jugeme.it rendu le 24 juin 1807, maintenu par l'arrêt attaqué, contient le visa du jugement du 19 du même mois et des moyens de faux; que, par conséquent, les dispositions de l'art. 184 du Code des délits et des peines n'ont pas été violées ; — Considérant, sur le deuxième moyen, que l'art. 47 de la loi du 22 frimaire ah 7 , qui défend aux juges de rendre aucuns jugemens sur des actes non enregistrés, ne prononce pas, en cas de contravention, la nullité des jugemens; que cet article rend uniquement les juges responsables dés droits ; que l'art. 55 de la même loi ne prononce pas non plus la peine de nullité, mais seulement une amende .contre les greffiers ; —Considérant d'ailleurs que la déclaration d'inscription de faux dont s'agit, a été constatée par les deux jugemens rendus le 19 et-le 24 juin 1807; — qu'indépendamment de la déclaration d'inscription en faux faite A l'audience du 19 juin 1807, les quatre individus ci-dessus.dé iioih.mé^ ont fdit.àu greffe, ie lûeine jour, ùrië dé/iclaràtipnàTappùiyqûi à éte'ihcês'samînent enregistrée; ' -jréjetiè, etc.' . _ . ' '- \ '' ~~ Du )g-novembre' Ï807.•— Cour dé cassation,:s'èct. criminelle. -^- R\pp- • M. Vergés, ' "" DIVO'SfcE.'-^ÀC^IO'HSI—^CO;KPÊTENCE: "„ r C'est devant le tribunal qui a été saisi de la ! demande en divorce, que doivent se poursuivre. toutes procédures relatives à cette demande , ainsi que toutes' actions auxquelles l'admission du divorce peut ultérieurement donner lieu. ( Berémbroeck. — C. la dame Mac-Evoy. ) ;_ Après une: multitude d'incidens, madame Marie IVTac-Evoy parvint à faire dissoudre son mariageayec M. Arnould-Barthélemi Berémbroeck , ancien membre du corps législatif. — Le divorce fut prononcé par le maire d'Anvers , le 23 mai 1806.— C'était à Anvers que les époux avaient leur domicile, lorsque la demande en divorce, pour incompatibilité d'humeur, et de caractère, fut intentée^ en l'an 5 , par la dame Mac-Evoy. — C'est à Anvers que toutes les formes prescrites par la loi du 20 septembre 1792 ont été entamées et suivies, et c'est au tribunal du même lieu et à la cour d'appel de Bruxelles, que les diverses contestations suscitées au sujet de la demande en divorce ont été jugées et terminées. —Un dernier arrêt, rendu en fructidor an i3, et contre lequel M. Berémbroeck s'était inutilement pourvu en cassation , avait mis fin aux procédures sans cesse renaissantes à l'occasion des poursuites. d'e madame Mac-Evoy; il ne s'agissait plus que du ministère de l'officier de l'état civil, qui n'hésita pas de donner la dernière main à la dissolution du lien conjugal. — Tout paraissait donc consommé ; maïs soit espoir de ramener madame Mac-Evoy à de meilleurs sentimens pour lui, soit dési» de traverser tous ses projets, dans l'idée peutêtre que le divorce aurait des suites préjudiciables aux enfans communs", M. Berémbroeck l'appela au. bureau de paix, à Paris , où il se dit actuellement domicilié, pour se concilier sur la demande en nullité du divorce prononcé par le maire d'Anvers ; il la fit ensuite ajourner à même fin, au tribunal civil du premier arrondissement de l'a Seine. — La citation au bureau dé paix est du 3i mai 1806.— L'assignation au tribunal est du 6- août suivant. —• Madame Mac-Evoy ne comparut pas au tribunal civil de Paris. Il y eut défaut le 4 novembre 1806; mais avant d'en prononcer le profit, le tribunal ordonna à M. Berémbroeck de produire les pièces justificatives de sa demande. — Les choses en sont restées là. — Cependant, et le 7 juillet 1806, madame Mac-E\oy demandait que M- Berémbroeck fût tenu de présenter un état fidèle et «détaillé de tout ce qui composait la communauté à l'époque du divorce, pour être ensuite pris telle résolution qu'au cas appartiendrait; et à défaut de ce faire dans le délai prescrit, qu'il fût condamné à mille francs par chaque semaine de retard.—;Là demandé de màdamu Mac-Evôy était dirigée devant le tribunal civil d'Anvers. — Le défendeur déclina la juridiction et opposa la lilispendance. —■ Son déclina- Décisions diverses. 267 foire était fondé sur ce qu'il avait son domicile à Paris ; que l'action ayant pour objet la prestation d'un fait, était purement personnelle et devait être portée devant son juge domiciliaire. — Il faisait résulter la îitispendance de la demande dont le tribunal de première instance de" la Seine était saisi à sa requête, sur la nullité du divorce, -r—Le tribunal civil d'Anvers ne s'arrêta pas au déclinatoiré proposé; et, par jugement du 5 janvier 1807 , ordonna au.sieur, Berémbroeck de plaider -à toutes fins..; M. Berémbroeck ayant interjeté appel, laissa prendre défaut contre lui, le 3 février 1807 : il y forma opposition dans les délais ; mais il s'éleva divers incidens qui provoquèrent des remises et l'apport -du jugement expédié en forme : il n'avait pas été produit jusqu'alors. Madame Mac-Evoy, qui avait déjà .fourni des conclusions an fond, s'avisa ensuite de,combattre l'opposition'dans.la forme qu'elle avait:été introduite : elle soutint qu'elle n'était pas recevablé. —: Elle motivait la non recevabilité sur ce que le voeu de l'art. 160 du Code de procédure civile n'avait pas été rempli.— Cet article est ainsi conçu : «Lorsque » lé jugement aura été rendu contre une partie ayant » un avoué-, l'opposition ne sera recevablé qu'autant » qu'elle aura été formée par requête d'avoué <à » avoué, w — L'appelant avait bien foriné son opposition par requête intitulée, a messieurs les président et juges de la première section de la cour d'appel, qui avaient rendu l'arrêt par défaut ; il l'ayait fait 'notifier à l'avoué de madame Mac-.Evoy, mais elle n'avait pas «té-répondue parla Cour. \— Devait-elle être répondue ou aposiilléé d'un -renvoi à-l'audience ? —MadameMac-Evoy-disait qu'il serait , ridicule de supposer qu'une requête , -adressée au i juge, pût devenir une pièce valable de la procédure avant d'être répondue; que la forme delà requête, : prescrite par l'art. 160^" emportait naturellement la ' nécessité de la"présenter au tribunal pour en .obtenir l'apostille; que si lé même article -porte : .par requête \ d'avoué à avoué,,-:on ne peut en conclure iàùtre chose sinon qu'il n est pas:-nécessaire que -, dans ce cas , là requête soit signifiée à.personne ou domicile. -i-Elle -s'appuyait sur l'acception du mot; et l'usage de faire parler le juge sur les.requêtes.qui lui sont adressées, elle pensait qu'un usage contraire détrui- ; sait toutes les notions reçues jusqu'à présent,. et : que, pour l'introduire, il; faudrait une -disposition formelle dans lé' Code deL procédure. ~ , . ;->'■'■ ' L'àpp:elàitt invoquait aussi l'article -i6o; iauquel il prétendait s'être conformé—^ Cet article n'exige.pas que la requêté soit répondue par lé jugè.r—Ce n'-es! : que par déférence pour le tribunal qui a rendu le jugement par défaut, que le Codé de procédure a préféré la forme de J]opj30iition par requête, iors ■ , qu'il y a constitution d'avoué. '■— La requête se trouve naturellement,- présentée ^au- juge --lorsque, ■ la - cause paraît sur l'opposition,, c'est alors, qu'il y statue,'soit en la recevant, soit en "la rejetant,"'Tyout'é réponse antérieure serait au moins" super'ijue,'■-^"Aussv ne trouve-t-on dans les formulaires des actes de procédure à faire d'après le Code judiciaire, aucun modèle d'apostille ou de réponse, au bas de la" requête d'opposition formée dans le cas de l'art. 160» — D'ailleurs , ajoutait-il, cette exception de non recevabilité, si elle était fondée, serait couverte par l'intimée : il eût été inutile d'en venir à d'autre» actes préparatoires, si l'opposition eût été péremptoirement non recevablé. , ., C'est ; d'après cette dernière observation que oe> point de procédure n'a pas été décide, il ne tardera sans doute pas à se reproduire dans d'autress. affaires. M. Berémbroeck passait aux autres moyens de &&%_ cause. .Le premier,juge avait assimilé la demande à fin-, d'inventaire, ou de partage d'une communauté conjugale, à. une action relative aux successions, et y( appliquait les dispositions des.lois, sur la compétenceen matière d'iiérèdité. — L'appelant disconvenait .dgs la parité. — Les époux étant devenus étrangers l'ure à l'autre, par l'effet du divorce, la demande d!uttétat de la cominunamé n'est plus que celle de la prestation d'un fait, d'.unc obligation personnelle qui doit être suivie devant le tribunal du domicile de la • partie contre laquelle elle .est formée.—JDt obser'yait d'aille{iits que lJa.;Vàlid.i.té du divorce était encore mise en contestation.;-qu'une instance était engagée, à ce sujet, entré; les parties, au tribunal de la Seine, sur des poursuites antérieures à l'actiotUL de l'intimée.. Ce qui constituait Iitispendance , puisque ç',est pour,la même cause -et entre.les même», personnes : que la contestation est lijée à P^ris.-—.. Enfin, il se .disait doniicilié à Paris, 3 l'époque a% le divorce a. été .prononcé par' le' maire a envers s ce qui avait entraîné le siège de là'communauté A Paris, et la nécessité d'y f.iirejugérto.iites les: contestations relatives:aux intérêts civils-des époux. . Ce système peut-il réussir ? — Lé domicile matri^ uionia) est celui de la résidence du inari, règle fondée sur sa qualité de chef et d'administrateur de là société'conjugale; mais dès.que lé principe est attaqué^ toutes les 1 conséquences disparaissent..— Le lien du ihàrïagè; n'est pas encore dissous par la demande'en divorce ; mais la confiance est altérée , et jla femme devient maîtresse, dès qu'elle se croit réduite à là nécessité d'invoquer l'autorité de la loi, de requérir l'apposition des scellés, et' l'inventaire de la communauté.—Là puissance maritale cesse donc d'être ' absolue,,:,et ne reprend sa force, que par réyéne,- ment de l'insuccès des. poursuites de son .épojise7eile,s'évanouit par-Ja prononciation,du diybrce.--~w Quel sera le domicile dès conjoints pendant -les poursuites ? Celui qu'ils .avaient lors de, laj.pr^mièra déinarche faite pour arriver .au divorce, rrr iUn sys* teins, contraire rendrait Je divorce impossible' - Se mari pourrait traîner- son-, ipouse■ de -.tribunaux jeji tribunaux,, -sglon^spn çapr^e,'-*?f;jÛe;dqmipiie serà-til le -mêflieiftprès le. 4iypr.ce^/Q.ui.,:,p^jjr tout ce qui concerne,le5;ii|iet.s. <\$!;à&oxçe,rià.^ fi68 Lois et ad Code civil, : le. Code civil, 'art. 270 , le décide explicitement ; car c'est le juge de l'autorité'duquel il-y a eu ou pu avoir apposition de scellés, et confection d'inventaire, qui doit 'connaître des. suites" de ces opérations. —- Si la femme n'a pas provoqué Papposition dé scellés et l'inventaire , la cause n'estelle pas terminée par. le divorce prononcé ? ne retombe-t-elle pas alors' dans Ja règle : actor seqùitur forum rei.?— C'est encore ici le lieu de distinguer entre le domicile volontaire du mari, et 3e domicile matrimonial. ;—-Que le mari» soit le maître , comme Sà'femme, dé changer de résidence pendant les poursuites en divorce, ou après le divorce, cela ne change rien à la juridiction dans laquelle l'affaire a été entamée et poursuivie : c'est là qu'elle.doit être, consommée , suivant là loi''3b', ff. de judiciis.'—Qu'on rig! dise £>as que là liquidation des droits des époux, le ^partage delà communauté', la faculté de renoncer j etc. , soient pour eux ' choses indépendantes : dû divorce; ces opérations en sont des suites et dépendances naturelles ; ce sont, les effets du divorce, et PexécuLioiï dés jugemens en vertu desquels il a été prononcé: n'est-ce pas au juge qui a prononcé, à exécuter ses décisions ? —' La communauté comprend les 'acquêts qui sont ordinairement'faits .dans le ressoftde là juridiction où'était le domicile des-époux ; daiis quel lieu peut-il être procédé au partagé et éstirnàtiôn de ces biens,' si'ce n'est là ou ils'ont leur-assiette ? faudra-t-il saisir de ces opérations, autant de tribunaux qu'irplaîra au mari de faire de i domiciles,? Toutes ces idées s'accordént<télleinent : pour repo'ussèr le décliûatoiré et l'opinion contraire \ ■àr.dés'Conséquences si* révoltantes j qub là .décision j du-premier jugé:se,justifie 'd'elle-même.;: JI < .. : ; i ''"M.. Berémbroeck. n'est pas moins inconséquent \ dans sou exception, de litispendance. —- Il n'y a plus '; de possibilité.à cette exception quand le procès est ; terminé,'—Le divorce ayant été prononcé au vu de l'arrêt de, la. cour d'appel, et, de qelui de la cour, de cassation, l'intimée oppose , avec succès , à la litîsT p'endan'ce, l'exception litis fi/iitce.^-M. Bgrembroeck â-t-il cru que si ce subterfuge pouvait,'réussir ,,il n'en: résulterait, pas que quand le divorce serait .prononcé, de nouveau , il lui resterait encore lé'même moyen de l'attaquer de nullité , et que par là il dépendrait;,de lui den rendre les effets interminables. Ce détour est trop , maladroitement imaginé pour jpaîre fortune, et ne mérite pas une réfutation. . 3VÏ. Mercx ,-substitut-procureur-gériéràl, a été d'avis que lès,!effets du divorcé r devaient être réglés : paroles tribunaux dans le ressort desquels' il»avait été prononcé ;'-'que la variation du domicile du mari ne-pouvait- pas rompre l'unité : des opérations qui étaient des suites,-et une dépendance du;divorce j ou plutôt l'exécution entière dp divorce.—;Il'a démontré les iiiconyériien.s d?ùn système, contraire: —' Il a pensé qu'il n'y avait 'plus dé - iïtispèndaiiçe, lorsque le dir tforce était prononcé eh. vertu ; de.-jù.géïnéns> passés «a: force de chose jugée;*—Eji conséquence!, il a estimé' qu'il y^âyait lieu à confirmer le jugement dû tribunal civil d'Anvers.•■' ' ' : - ARRÊT. Attendu que la fin de non-recevoir alléguée contre l'opposition n'a pas été proposée aux audiences précédentes de la causé, et que les parties ont. volon-. tairement:engagé l'instruction du procès ; Qu'il suit de là que la fin de non recevoir a été Couverte ; ; . Attendu que les poursuites et formalités concernant le divorce, doivent avoir lieu devant les juges et magistrats du domicile des époux ; Qu'il ne dépend plus du mari de changer la juridiction saisie de la demande en ' divorce?, sous. prétexte-du choix !d'un nouveau domicile depuis la demande formée ; : .. ,., . Que lé juge du domicile des époux reste:1e seul -juge natureldes contestations qui ont pour obiet la liquidation des droits résultans du mariage dissous ; d'abord parce qu'il s'agit d'une communauté dont ,1e partage est ouvert dans sa juridiction ;.et en second lieu^ parce que la translation de domicile du;mar.i devient .uni acte étranger .à, l'épouse qui n'est .plus, sous, la dépendance maritale,; • -, ■ Attendu,'. d'ailleurs ; qu'il es.td.e principe que c'est là où une affaire -a..iété déduite,en .jugement, qu'elle doit recevoir son entière.exécution, suivant la loi 3o, ff. de judiciis,, où il est dit •' -iibî acceptumsemeî judicium , ibi et finem a.ceipere débet ; . ;■ Attendu que le .-divorce.--ayant été ^poursuivi à Anvers/.où les époux ayaien'tleur domicile,, et prof" nonce dans:cette ville,, ensuite de jugemens ayant ■'l'autorité: de..la chose jugée,, il né .peut, exister;de litispendance- sur; objet ^définitif et :consommé ; Qu'il résulte de ces observations que l'intimée a régulièrement'et compjrTemment porté sa demande à la connaissance du tribunal d!Anvers , juge naturel desi s,ûites-et: des effets d'un, mariage: dissous dans sa juridiction y et qu'un, système .contraire laisserait^le choix des juges au gré et caprice 4u mari, qui,en variant ses domiciles, ,pourrait,: à phaque.pas,, rendre illusoires les, poursuites que,l'épouse; divorcée ..intenterait sur les effets civils du mariage dissous ; ;( La Cour, sans s'arrêter à la fin de non-recevoir contre l'opposition , adm.et, M. Berémbroeck oppo7 posant; à. l'arrêt rendu par défaut, ; le, 2 février dernier ; et, sans sVrèterà son opposition, de laquelle il est débouté, .ordonne;que ledit .arrêt par défaut sortira vson plein et entier, effet ;j , -, . ., ■ •- : Gondamneidedit àppelant;;çiux.dépens. ,'.' -\ ..', Dû 3b marsi •''1:807.—-Gbtir d'appel séant à Bruxelles > iré'Section. -J ' ••'•.'' •'''■: DONATION;; -i- LÉGITIME. — RÉSERVE.-— Couvât •So/isi l'empire de la loi du 18 pluvipse an 5, la réserve faite, par le donateur dans upe donation Décisions diverses. &B'g'- de biens présens et- à venir,'appartenait aux légitima-ires , en cas de non. disposition, CUMOLATIVEMENT avec- leur légitime, encore que le donataire eut répudié les biens à venir, pour s'en tenir aux biens prèsens. (Marcoux, les légitimaires. — C. Marcoux , le donataire. ) Claude Marcoux maria Jean-Baptiste Marcoux, son fils aîné', avec la demoiselle Gouin ; et, par leur contrat de mariage du 10 octobre 177g , il donna à sondit .fils, par donation entre vifs et irrévocable,' tous ses biens meubles et immeubles présens et à venir, à la charge de payer une somme de 1,200 liv.' à chacun de ses autres enfans, quJil institua à cet effet ses héritiers particuliers, et de diversesTpensions, soit envers l'épouse du donateur, soit en faveur d'une de ses filles qui était alors religieuse. Le donateur fit réserve d'une somme de 12,000 liv., pour en disposer comme il verrait bon être ; et en cas de non disposition, il voulut que cette somme fût-jp'ar'tagéé entré*, son donataire ,- Noël, Benoit le jeune, Claudine et Agathe Marcoux, par égales portions., à; condition': que ces : quatre derniers ne contesteraient pas la fixation de ldr légitime , voulant, qu'en cas de contestation /ladite .somme appartint en entier au donataire. Quelques années après , fut mariée Agathe.,, l'une des filles du donateur, qui la dota d'une somme de.ji^iooo.liv.;, savoir.-:-1-2,000 liv. pour le montant de la légitime, fixée 3 par • le contrat .de mariage, de son: fils, aîné^et. 2,000-.hy. pour sa portion delà somme réservée. -, Deux autres enfans reçurent leur légitime, l'un «n argent, l'autre en biens-fonds. : Le donataire décéda, et laissa une veuve 'et des enfans-en minorité. - "'Le J donateur , père Commun, décéda aussi le 28 ftimaîrè an 10 ,'sans avoir fait d'autres dispositions que 'Celles ci-dessus. ' ' , , Lés scellés furent apposés'sur ses effets.., et il fut fait inventaire. ; - ,, ■ , Les frères et soeurs ne s'accordèrent point sur leurs droits respectifs-; plusieurs -demandes furent formées contre la veuve du .donataire i,-en qualité -dé;tutrice de; ses,.ehfans. «,,,.: - :'Les: unes avaient; pour objet le paiement de là légitime et d'une-part dans la réserve ; une autre tendait au* partage ; dlautres .concernaient le paiement des reliquats, soit sur la! légitime, soit sur la réserve. -Toutes ces demandes furent jointes.- La pri-ncijrale question fut de savoir si là réserve'de i2,ooô- fr.-, faite par le. donateur dans le cohtrat.de> mariage de son fils, et dont il n'avait pas disposé avant sa mort,, devait appartenir . exclusivement;, auXt. légitimairesy indépendamment de leiir légitime. ; .; -Le tribunal dé MbhtbHsson , se '-fonda-il. sdr-Ï.V loi* du 18 pluviôse an 5 , jugea cette question en faveur 5 des légitimaires. . La veuve du donataire se rendit appelante : son fils aîné , devenu majeur , intervint; et au cours dudit appel, la veuve en qualité de tutrice , autorisée par un conseil de famille , et le fils majeur déclarèrent répudier la donation des biens acquis depuis sa date, pour s'en tenir à celle des biens alors présens. En vertu de répudiation , ils conclurent à ce que. les légitimaires fussent tenus, de prendre leurs légi-', times sur les biens libres abandonnés , avec lesquels/ la réserve de 12,000 liv. faisait masse, comme faisant partie de la succession ab,.intestat. , , ■ * ■ i-Les' légitimaires s'étayèrent -. de leur côté,- soit dés dispositions du contrat de mariage de 177g , soit de; la loi du 18 pluy-iose an 5. , ,,., ,,...,, Par arrêt du 1er thermidor an i3, la cour d'appel de. Lyon ordonna la confusion de la réserve de 12,000 fr. avec les biens libres répudiés , et que les légitimes:- seraient prises sur le tout, sauf, en cas d'insuffisance,- l'action en retranchement ; elle ordonna encore le. rapport à la veuve du donataire , de tout ce que les légataires avaient reçu, soit d'elle-même, soit de. soii mari, soit du donateur. -, ...\. Trois des enfans légitimaires se sqntpburvus contré cet arrêt ; ils ont fait consister leur principal moyen dans la violation de l'art. 2 dé la loi du 1.8 pluviôse an 5, selon lequel la réserve des i2jooo liy-,; devait appartenir aux légitimaires,, indépendamment de leurs légitimes. . . ' ■■, .-;;!..::"•: ■■.-. Les défendeurs se sont repliés sûr l'ordonnance de 1731 et sur la répudiation qu'ils ont faîte'en vertûde cette loi, des biens acquis depuis la donation ^ répudiation qui devait nécessairement produire l'effet' de confondre la réserve avec les biens' répudiés',' pour, sur cette masse , être prises les légitimés ,' sauf l'action en retranchement en cas d'insuffisance.-:; !" : À R R É Ti. -!>•' '■'•■- Vu l'art. 2 de la loi du^ 18 pluviôse an 5," — Attendu que la répudiation faite par lès défendeurs," des biens acquis depuis la donation , né pouvait' point autoriser la cour d'appel de Lyon à .ordonner" la confusion avec Cette .'espèce dé biens/Vdè'la réserve dé'12,060 liv. , dont la propriété était exclue sivement attribuée àùx demandeurs pair là loi précitée. '" i- •'■. : ■ ■-■:■ !ï ■': . ■-,.:. Du 2 septembre 1807.— Cour de cassation, sect,. civile. — Rapp<, M. Chasle. — Concl., M. Daniels, subst, du P; G. I. - / ,,,.;. '"' ,,.'.'- BILLET DE COMMERCE.:f-ASSIGNATION.]^ > Le débiteur d un-effet d^eoflimeree, est vala^f 4 .'•■'. â?ff JJQIS et llemenb assigne' à fin. de paiement; au-lien oit il a promis dé payer. ( Scmitd.— C. Clenis.) Il s'agissait d'une lettre de change, ainsi conçue : « Anvers, le 17 mars i.8p6. Bon pour gôo florins. A six mois de date fixe, il vous plaira payer , par «ette première de change, ordre de moi-même, la soiiïinè de neuf cent cinquante florins argent .courant, de Brabant, valeur que vous avez reçue comptant, et que paierez suivant l'avis de votre serviteur. Signé, LION. A M. Clenis-Scmitd. Lierre. Payâfcle à la Reine de Suède, rue de l'Evêque ? à Bruxelles. - J'accepte pour la somme de neuf cent cinquante florins. JiÇLENïs-ScMiTD. » ' ' L'effet avait ' été endossé au profit du sieur Barïiiaux, qui-, à.défaut de paiement, fit assigner ClenisScmitd, au tribunal de commerce de Bruxelles, sur ajournement notifié à l'hôtel de la Reine de Suéde. 4—Clenis-Scmitd ne comparut pas : jugement par défaut qui le condamne à payer. — Ce jugement lui fut signifié %il hôtel de la Reine de Suède , et surabondamment à, son domicile réel à Lierre. —Clenis forme opposition : il la fonde sur la nullité de l'assignation donnée à l'hôtel de la Reine de Suède, et soutient qn'il n'a pu être valablement cité qu'à personne" o'ti;domicile réel. — Barbiaux conclut à ce que l'opposition fût déclarée non recevablé comme fa-îtevà-tard, —r II partait du jour de la signification du. jugement, faite à l'hôtel de la Reine de .Suède. ^rvCleriis^Scinitd , pour être conséquent dans son système,-voulait que le délai de l'opposition n'eût Stilement couru que depuis-la notification faite à •s.on;.domicile à Lierre,, et alors- il avait formé son opposition dans .le délai.- Jugement qui déclare l'opposition non recevablé. Ainsi, le tribunal .de commerce décidait que l'as.signation avait été valablement donnée à l'hôtel de la. Reine de Suède f et, par une conséquence du même principe , que la signification du jugement 4» même, domicile avait fait courir le délai de l'opjÔsitioJB,'., l'opjÔsitioJB,'., Z.Çlenis^Sçmitd interjette appel-■*—. II expose que la promesse .-faite;,de .payer.,à l'hôtel de la Reine de ■§itè^è,\-\ n'a d'autre .effet .que :çelui de l'obliger à y: faire trouver dès fonds pour acquitter son engagement ; —. que la~ lettre .de change a .bien pu y-être pr'otèstëe ; Wàis <Juiî n'e résulte .aucunement de là , élection de domicile pour les poursuites judiciaires. — L'article 17,. titre XII, de l'ordonnancé de' Ï6J3, accorde .bien la facûitt.de.donner l'assignation de' vant les juges Consulaires du lieu où le paiement doitxêtre. faitiï',.é*-quiieit .conformerai disposîiâions de plusieurs lois romaines ; mais cela ne dispense pâi1 îde faire l'ajournement au denvicilè réel -du -débiteur, -débiteur, moins qu'ir n'ait spécialement élu domicile; pour l'exécution de l'acte. — D'où il concluait que l'assignation à l'hôtel de la Reine de Suède était nulle; qu'il avait formé opposition en tems Utile, et que le jugement rendu par défaut devait être .annullé, ayant été porté , sans citation valable, à la partie , pour défendre à la demande. ARRÊT. Attendu que l'obligation de payer à un domicile convenu , emporte , en matière de lettres de commerce , élection de domicile pour- tous actes relatif! à.l'accomplissement de l'obligation envers le débiteur qui a indiqué le lieu du paiement ; -Quetc-'est à cette fin, dans la vue de trouver le débiteur à un lieu certain, que l'indication se fait dans les .effets de commerce. D'où il suit que l'assignation a été valablement donnée, et que les délais ont utilement couru du jour de la signification du jugement à l'hôtel de Suède. -, ■ , , La cour met l'appellation au néant avec, amende, et dépens, , . , *, Du 3o mars 1807.—--Cour d'appel séant à Bruxelles. GARANTIE CONSTITUTIONNELLE. — AGENT DD GOUVERNEMENT. — ESCROQUERIE. Les agens-du gouvernement peuvent être pour-, suivis , sans autorisation préalable du conseil d'Etat, pour délits-commis hors lexercice de leurs fonctions. ■ ~ ' -. '- (Pourvoi de Jean Deshàies.) Convaincu d'avoir commis, des escroqueries envers des jeunes gens appelés par la conscription au service militaire, dans les communes de Halle et de.Montigny^ Jean Deshaies;, maire de la commune, de Mont, fut condamné par la cour criminelle du- département de la Meuse, à deux ans d'emprisonnement et à une amende de 5,ooo fr. Il était également prévenu d'avoir exercé de semblables escroqueries envers des jeunes gens de la commune dont il était--mair«; mais il fut" aicqaitté : de cette-partie.de l'accusation, ' -: • i': ii. - -■■'' Il se pourvut en cassation contre cet;arrét , pour violation-de l'art. ■ 76 dé la constitution de l'aH 8 j il prétendit qu'en sa-qualité d'agent du : gouverne-' ment, il ne pouvait, d'après" cet article, être poursuivi sans «me - autorisation -préalable -d« conseil d'Etat. - ' • - . îjïevarit la Icour de. cassation, le procureur-général impérial-gt perisé-qùé- sa demande pourrait être adinise;i«i;'fe'- délit-.doiït il' était convaincu avait été connais.envers des;conscriis de-sa commune, parce qu'en--isa '-giialit*" dé «nàîré-; il était spécialement chargé de la conscripticiu milkaif*, «t-qu'il y aurait Décisions eif alors' délit commis dans l'exercice de ses- fonc^ [ lions ; mais que l'escroquerie ayant! été' exercée en- ; Ters des jeunes gens dés couriiuVies- de Halle et dé Montigny; il devait être considéré comme- un- simple particulier, puisqu'il n'avait dans ces communes, aucune autorité à exercer; que, dès lors, l'art. 75 de la constitution ne lui était pas applicable. ARRÊT. Attendu que les faits qui ont donné lieu à la condamnation contre Jean Deshaies , étaient indépendans de l'abus de fonctions de maire de la iomjnune de Mont, et étrangers à ses fonctions ; que Jean Deshaies a été en effet condamné comme ayant coopéré et participé à des escroqueries, en mettant à contribution des conscrits et des parens de conscrits domiciliés dans d'autres communes <tue dans celle" de Mont ; qu'il a été acquitté quant au chef relatif à l'escroquerie qu'il était prévenu d'avoir commis au préjudice de Jean Marche , 'domicilié dans la commune de Mont ; rejette , etc. Du 11 septembre 1807.—Cour de cassation, sect. criminelle.— Rapp., M. Vergés. EXPLOIT. —NULLITÉ. —CONSTITUTION D'AVOUÉ. Est nid l'exploit dans lequel l huissier énonce jqu'il a remis la copie au domicile de l'assigné , à une femme, sans désignation des rapports de cette femme à l'assigné. La nullité n'est point couverte par une constitua tion pure et simple d'avoué. ( Marteiis. — C. Devos. >) Dans l'espèce, il s'agissait d'un acte d'appel signifié au domicile de Martens, en parlant à une femme. L'apjel était antérieur au premier janvier 1807. Martens constitue .avoué depuis le i" janvier 3807, dans l'acte qui lui était commun avec une fiutre partie ; il y a une réserve générale -de tous droits. A l'audience de la -cause , Martens argue l'exploit d'appel de nullité, parle motif que llarticle 3, titre 2 , de l'ordonnance de -1667 , en exigeant la mention de la personne à laquelle la copie est laissée, veut que cette personne soit désignée au moins par une des qualités qui l'attachent à la maison de la partie assignée ; — que , dans l'exploit fait à la requête.de Divos., appelant, iê nom ni la qualité de ta personne n'étaient.exprimés^, et que rien n'annonçait qu'elle fût à demeure chez Martens : il n'est donc pas prouvé que la copie ait été laissée alieui iexfamiliâ , et,dés lors il y a .nullité. Devos soutenait que la -nullité était couverte par J'acte de constitution d'avoué, et par là comparution ;' — qu'une réserve vague et indéterminée de Ions droits n'était qu'une clause ^sanatoir« des moyens diverses. 27*' au fond, parce que les nullités sont des exceptions odieuses qui se couvrent facilement, et qui doivent être spécifiées en premier lieu ,- lorsque l'on veut en faire usjge devant le juge. — Il ajoutait qu'une dé.-.ignation plus particulière delà personne n'aurait pas été plus instructive, ni plus utile pour Martens, puisque la copie lui avait été fidèlement remise, et qu'il comparaissait. Il a-été décidé que l'appel n'avait pas été. valablement signifié, et que l'acte de constitution d'avoué n'avait pas couvert la nullité, contenant .d'ailleurs une réserve expresse de tous droits. ARRÊT. Attendu que l'exploit d'appel dont s'agit, porte qu'il a été fait au domicile de Martens, en parlant à une femme , ce qui ne contient pas une mention suffisante- de la personne à laquelle il a été remis j qu'il est par conséquent nul aux termes ,de l'article 3, titre 2, de l'ordonnance de 1667'.,; Attendu que cette nullité na pas été-couverte par la constitution d'avoué faite par ledit Martens , puisque cette contitution n'indique pas que c'est par les voies légales que Martens aurait eu connaissance de l'exploit d'appel, -et qu'elle contient d'ailleurs une réserve -expresse de tous -ses -droits : - . ■ La cour déclare -nul l'exploit ,-d'gppel à J'égard de Martens, etc. Du 4 avril 1807. •— Cour d'appel .séant h .Bruxelles, DOUANES. — PRÉPOSÉS. — GA-RAJïTiE.-coNST-iïtiTIOSNELLE. GA-RAJïTiE.-coNST-iïtiTIOSNELLE. Les préposés aux ..douanes ne peuvent être mifi en jugement sans une autorisation préalable de l'administrateur-général: ils sjpnt considères comnw agens du gouvernement. .{Pourvoi :du procureur-général .'impérial.,) • Le 22 .janvier 1807, "Tartereau et sa femme firerjt citer au tribunal de police du canton de Nantes y-léjs sieurs Harmoniere et Paquier ; le premier , lieute:- :nant-d'ordre , le second \ lieutenant ordinaire,dan,s les douanes, aux jfins d'obtenir contr'eux réparatiojjî d'injures .graves qu'ils ;prétendirent avoir -été proférées par ces employés , danstun rapport officiel qu'Us avaient Sfait ,à ,leur.directeur,<jet en conséquence^dûquel, Tartereau avait rperda sa.place. L'administration ,des douanes •n'avait 'point,autorisé ces poursuites. Malgré cela, le-tribpnal.de police de Nantes retint la -connaissance de l'affaire , et, par jugement du 25 ;juin, /condamna les .employés chacun ..en l'amende .de là .valeur dé trois' j'oumée.s de travail, ^et à une .amende de,la ^omm'e,de }$& .francs.. ''■.'. Les employés condamnés, ni le commissaire .-de jpolîce fitè se .pourvurent ^a ..çassatiQp. contr* je fju- Ù.J& Lois et geîiient. L'administration, des douanes se pourvut ^/SeuJé -, mais elle fut déclarée non recevablé, par arrêt du 25 juillet ; sur le motif qu'elle n'avait pas . été partie dans l'instance. " Le procureur-général impérial près la cour de cassation, croyant apercevoir dans le jugement du tribunal de "poli e de Nantes ', une violation à l'art. 7O de l'acte constitutionnel du 22 frimaire an 8 et à l'arrêté des consulsdu 29 thermidor an 11 , desquels, il résulte qu'on ne p^ut'poursuivre les prépbsés:;aux douanes pour dès délits relatifs a leurs fonctions, qu'en venu d'une autorisation dn directeur-général , a demandé la cassation de ce jugement dans l'intérêt de la loi. •:! i -, A R R Ê, T, -■ Vu l'art. 88 de la loi du 27 ventôse an 8 , l'art. 7 de la constitution et l'arrêté du 29 thermidor an 11. ■Et. attendu que le jugement rendu , le 26-juin dernier, par le tribunal de police du canton de Nantes, dans l'affaire des nommés Tartereau, Harmonière et "Paquier, n'a pas été attaqué par voie de recours en cassation dans le délai fixé , de la part des intéressés, ni de celle du commissaire de police, et que dès lors le procureur-général impérial près la cour '-est recevablé à en poursuivre l'annullation dans l'intérêt de la loi, d'après le voeu de l'art. 88 de la loi'du 27 ventôse an 8 ; • Attendu, sur le fond, que les préposés aux douanes , .sont des agens du gouvernement, ce dont on ne peut douter d'après l'arrêté consulaire du 29 thermidor an 11 ; queconséquemment ils ne peuvent être traduits en justice, pour faits relatifs à leurs fonctions , sans autorisation préalable de l'administrateurgénèral en cette partie ; . , ■-. Que cependant, et quoiqu'il résultât de la citation .au tribunal de police de Nantes , donnée à la requête ^de Tartereau et sa femme, aux sieurs Harmonière et Paquier, lieutenant ordinaire des douanes, que le fait qui leur était reproché émanait d'un rapport officiel qu'ils avaient fait à leur supérieur, ce qui était bien réellement un fait relatif à leurs fonctions, '.le tribunal de^ police dont il s'agit s'est retenu là .connaissance de l'affaire, et l'a jugée .sans qu'il fût -justifié d'un arrêté de l'administrateur-général des «.douanes ; casse et annullé dans l'intérêt de la loi ■seulement, "etc. ... - Du 11 septembre 1807.— Cour de-cassation, section- criminelle. — Rapp., M. Carnot. .TESTAMENT. — DISPOSITIONS UNIVERSELLES— • ' ' '• .V "" ' NULLITÉ. ' Les dispositions universelles, contenues dans un ^testament fait avant la législation de l'an 2 sont .?:l>alqbles , encore que le testateur, décédé sous l'em■.pire.tdit.Code civil, n ait pas refait ses dispositions. ( Coupez légataire. —■ C, les héritiers ). •' '[Alexandre -Coupez fait son. testament le 2 mai 17,91, Faustin Coupez, son frère est institué son.héritier.JLe testateur décède le, 10 janvier 1806, l'acte était, resté' dans l'état de sa confection originaire. Alexandre Coupez laissait des successibles qui-demandent partage ; comme-s'il était mort ab intestat. Ils rencontrent l'Ile—tritier institué qui leur oppose le testament en verta duquel il se prétend investi de la propriété de tous le* meubles et immeubles du défunt. Le testament est attaqué denullité, comme renfermant disposition à titre universel. La mdlité est motivée sur l'article icrde la loi du 17 nivôse, et sur l'article 47 de celle du 2a ventôse an IL Jugement du tribunal de Tournai, du-24 juil'et 1806, qui repousse les prétentions des héritiers àb intestat , et maintient l'acte de dernière volonté d'Alexandre Coupez. Les motifs sont : que le testament érant revêtu dès formes voulues au terns de sa c nfec-' tion , et le défunt capable de tester , l'acte doit avoir son exécution conformément à la loi existante à l'époque de la mort du testateur ; que la législation intermédiaire n'a pu nuire à l'acte qui n'a eu son effet que sous l'empire du code civil ; que la loi du 4 germinal an "VIII conservait l'ordre actuel des successions , tandis que le code civil était abrogafif des régies des successions, et de toutes dispositions précédentes. Sur l'appel, ce jugement fut confirmé. ARRET. Attendu que, d'après les lois romaines , on ne doit considérer que deux époques pour juger la validité d'un testament', celle de la confection et celle de la mort ; Que le terns intermédiaire ne nuit pas ; que la nullité prononcée par les lois de l'ah II n'étant qu'une conséquence du systèine.d'égalité entre les successibles, l'effet a dû cesser avec la cau.se ; La Cour met l'appel, lation au néant, avec amende et dépens. Du 23 avril 1807. —Cour d'appel séant à Bruxelles. — Deuxième section. INCOMPÉTENCE. —AUTORITÉ ADMINISTRATIVE. — CHEMIN VICINAL. L'autorité administrative est seule compétente pour connaître des difficultés relatives à l'exécutiondes actes émanés d elle. ( Pourvoi de M. le proc.-gén. imp. ) ~ Un arrêté du préfet du département de Marengo, en date du 3 pluviôse an i3, avait autorisé le sieur Gagliardone père à supprimer un chemin vicinal, en le remplaçant par un autre pris sur ses propriétés. Le nouveau chemin devait avoir la même largeur que le chemin, supprimé. Le sieur Gagliardone exécuta, cet arrêté, Cependant le sieur Bernard Asufte prétendit que le chemin de remplacement n'avait pas la largeur déterminée par l'arrêté Décisions diverses. S73 l'arrêté du préfet. De là naquit une contestation qui fut portée incidemment au tribunal de police dû canton de Montecalvo : ce tribunal, loin de renvoyer l'affaire devant l'autorité administrative, seule coin■ pétente , en retint la connaissance et statua sur la contestation. - M. le procureur-général impérial a demandé, dans l'intérêt de la loi, la cassation de ce jugement pour incompétence et excès de pouvoir. A R R E T. Considérant, en outre, que ce même jugement renferme aussi unT jxcês de pouvoir évident, résultant de ce que le tribunal'de police de Montecalvo s'est permis de retenir la connaissance d'une affaire purement administrative, puisqu'il s'agissait dé savoir uniquement si le sieur Gagliardone père avait exécuté ou non l'arrêté du préfet de Marengo du 3 pluviôse an i3, qui l'autorisait à supprimer un -chemin vicinal, en le remplaçant par un autre pris sur les propriétés ; et que la question de savoir si ce remplacement avait été fait selon le voeu de l'arrêté administratif, et si les prétendans droit au chemin ancien pour leur passage, retrouvaient le même, avantage dans le nouveau, ne pouvait être résolue que par l'autorité administrative. Du i5 octobre 1807. — Cour de cassation , sect. crimin.— Rapp., M. Minier.— Concl,, M. Jourde , pour le P. G. L - TESTAMENT. — ECRITURE. — NULLITÉ. La mention faite par le notaire, qu'il, A RETENU LE TESTAMENT AU FUR ET A MESURE Qu'lE LUI A ÉTÉ DICTÉ. .. , n'est pas èquipollente à. la mention exigée par la loi, que le notaire a écrit le testament tel qu'il lui a été dicté. {Catherine Bregan et Marguerite Delsol. — C.Pierre Grach.) -Le 22 germinal an 12 , Marianne Lestang" fait un testament dans lequel elle institue pour son héritier le sieur Grach son mari. Cet acte ne fait aucune mention qu'il ait été écrit par le notaire rédacteur. La testatrice étant décédée ,: Catherine Bregan et Marguerite Delsol ses héritières naturelles, traduisent Pierre Grach devant le tribunal de Lavaur, afin de nullité de ce testament, et en délaissement de l'hérédité avec restitution des fruits. * Par jugement du 12 messidor an i3 , le. testament fut annullé pour contravention aux art. 972 et 1001 du Code ; et Pierre Grach condamné à la restitution des sommes et effets réclamés. Appel par Pierre Grach. Il soutient que le testament qui l'institue héritier ne peut -être annullé pour défaut de mention , qu'il a été écrit par le notaire , attendu que cet acte contient la preuve la moins équivoque , que cette formalité n'avait point été omise ; qu'elle se trouve dans ces mots, qu'il a retenu le testament au fur et à mesure qu'il a été dicté; que si le mot retenu était pris d'une manière isolée, nul doute qu'il ne puisse remplir les voeux de la loi ; mais qu'étant suivi des expressions au fur et à mesure qu'il lui a été dicté, il est de dernière évidence que le testament avait été écrit par le notaire lui-même , à qui il avait été dicté ; et, qu'ainsi ces termes pouvant être considérés comme des èquipollens, la loi n'avait point été violée. — Les intimés ont. répondu que le législateur en simplifiant les formalités relatives aux testamens, a entendu qu'elles fussent toutes rigoureusement observées; que dans le testament dont s'agit, 011 avait omis Une des plus essentielles , en ne faisant pas mention qu'il eût été écrit par le notaire rédacteur. Que les mots , retenu au fur et à mesure , n'excluaient pas toute idée qu'il eût été écrit par un autre , puisque les notaires pouvaient bien déclarer qu'ils avaient retenu un acte , sans cependant l'avoir écrit; c'est même ce qui se pratique tous les jours dans les contrats qu'ils ne sont pas obligés d'écrire eux-mêmes ; que dès lors ces mots ne pouvant suppléer à cette omission, le testament devait être annullé. A R R È T T E x'T TJ EL. La Cour, . Attendu que les parties sont d'accord , que dans le droit, le testament dont s'agit, pour être valable, doit contenir la mention expresse qu'il a été écrit de la main du notaire recevant, comme se trouvant fait sous l'empire du Code, conformément aux articles 972 et 1001 ; Attendu qu'il est bien vrai que l'expression du mot écrit n'est point tellement de solennité, qu'il ne puisse être suppléé par des èquipollens; mais qu'il faut que ces èquipollens ne laissent ni doute ni possibilité de soupçonner qu'il ait été écrit d'une autre main que celle du notaire; comme si après les mots: lui a été dicté, le notaire eût ajouté « ce que j'ai fait de ma main : » il paraît, au contraire , que le notaire n'a déclaré autre chose , sinon qu'il a retenu ledit testament au fur et à mesure-qu'il lui a été dicté, ce qui ne veut pas dire qu'il l'ait écrit lui-même ; ensorte, qu'on ne peut pas dire que dans ledit testament il ait été fait mention qu'il ait été écrit de la main du notaire ; que dès lors le jugement attaqué ayant fait une juste explication de la loi, il doit recevoir son exécution'; La Cour a démis de l'appel. Du 16 décembre 1806. —Cour d'appel séant à. Toulouse. szn 1007.— Tom. 7.— 2 part. 35 a 7-4 Lois et ^ ■'■■ --'.;:■': ,"7^. JUGE DE PAIX. — CONCILIATION. — PROC'ÈS, VERBAL. — HYPOTHÈQUE. Avant la loi du 11 brumaire an 7 ( titre I", art. 5 , n" 3), la reconnaissance devant un juge de paix, de billets sous seing privés, emportait hypothèque, —- encore que la reconnaissance eût été faite au bureau de paip en conciliation, et non point en jugement. - (Jean-Etienne Muret. — C. Marcel Muret.) Le sieur Jean-Etienne Muret avait consenti-, en 1773, un billet privé de 5,a5o fr., en faveur de Marcel Muret, son frère. — Le 26 thermidor an 4 > Jean-Etienne Muret appelé en conciliation par Marcel devant le juge de paix de Marvéjol,-reconnaît la sincérité du billet. Cette reconnaissance est constatée par un procès-verbal de conciliation. — Un verbal d'ordre s'étant ouvert sur une vente volontaire, faite par Jean-Ètienne Muret , la validité de l'hypothèque inscrite en vertu du verbal de conciliation, du 26 thermidor an 4, est contestée à Marcel Muret. Le 5 mars 1806 , le tribunal civil de Marvéjol rendit jugement, par lequel considérant, sur la question qui nous occupe, << que le verbal de conciliation tenu devant le juge de paix de Marvéjol, le 26. ther- : midor an 4 >, entré le sieur Muret, vendeur,,et le sieur Marcel Muret, contenant, de la part dudit Muret, vendeur, l'aveu d'un billet privé du premier juillet 177S", n'avait pas conféré hypothèque, et que l'inscription prise en vertu de ce verbal était nulle. » — Par ces motifs,Je tribunal refusa, quant à ce , d'allouer Marcel Muret au rang de ladite inscription pour cette somme de 5,25o fr. Marcel Muret releva appel de ce jugement. Pour justifier son appel, Marcel Muret produisit . ïiïié consultât-ion délibérée à Paris, le 20 frimaire an 11, par les jurisconsultes Maîlhe, Terrible et Merlin ; en voici les principaux argumeris : L'art. 3 de la loi du 11 brumaire an 7, est celui qui divise les commentateurs de cette loi. Levasseur, tout en disant que, les écrits devant le bureau de paix ne peuvent produire inscription hypothécaire, convient dé bonne foi « que si de pareils actes ne s'ont pas- dés jugemens , ils y ont beaucoup d'affinité. Les parties, ajoute-t-il, se rendent justice ellesmêmes devant un tribunal de paix, au lieu de la demander à un tribunal contentieux. » — Pareille distinction- suffit sans contredit pour prouver que le commentateur est contradictoire avec lui-même^ puisque l'a finale détruit le commencement de son. raisonnement \ et c'est ce qu'il fait dé mieux pour n'être pas seul de son avis. — Falciinaigne Vaillant, dont le mérite est connu, soutient, sur le même art. 3, que, quoique la loi-.ne parle pas nominativement dés transactions sur conciliations passées devant le bureau de paix, on ne peut pas élever le moindre doute qu'elle n'ait entendu-lés comprendre dans sa disposition. — Cette opinion, qui est celle de presque tous les jurisconsultes, de Paris, est. la "plus raisonnable,. . Anciennement lés actes authentiques, la ;si. ; reconnaissance dés actes privés , -faites devant ; officiers publics , les condamnations judiciaires , éb ..;', feraient l'hypothèque sans autre formalité ultérieure:. —Mais ces condamnations, ces actes étaient leplusi ; souvent ignorés; de sorte que les hypothèques restaient occultes r et de là le triomphé de la fraudé et le désastre de la bonne foi. — Voilà ce que la loïnouyelle a voulu prévenir par l'effet de ses disposa tions. Les actes-les plus-authentiques , les conâain-: nations les plus solennelles ne sont plus qu'un simple préliminaire de l'hypothèque. L'hypothèque n'existé? véritablement, ou , ce qui est la même chose , elle; ne reçoit son complément, elle n'a.^son effet que:; du inbineht où le titre.a été inscrit sur le registre; du conservateur, sur le registre spécialement cônsar cré a garantir sa publicité. — Et c'est précisément cette publicité qui forme la base:et l'objet essentiel' du nouveau régime hypothécaire. Ajoutons qu'antérieurement à la loi du 11 brumaire, les actes, soit passés,, soit reconnus devant le bureau de paix, conféraient l'hypothèque; c'est une vérité généralement reconnue , et sur laquelle lesjurisconsultes de Paris sont parfaitement d'accord.— Voyez encore Levasseur sur lé renvoi de sa 14e note, à l'art. 3, pag, i3 et 14, qui-rappelle la loi du 19 décembre 1790, conforme aux principes tracés dans* un jugement en dernier ressort du ci-devant châteletr du 4 septembre 1743. • " ' Comment'donc et ^pourquoi la loi les aurait-elleexclus decet ancien attribut, en ce qu'il n'est considéré que comme une-simple aptitude à linscrijp-- tion sur le registre du conservateur ? Son ob}et qui est- là publicité résultante de cette inscription, ne se trouve-t-il pas. rempli à l'égard de tels actes, comme à l'égard de tous autres. — Au terme de l'art. 3; l'hypothèque existe à-la charge de l'inscription, non seulement pour, une créance résultante d'une* condamnation judiciaire, mais encore << pour celle; qui résulte d'un acte'privé dont la signatuie auraété reconnue ou déclarée telle par un jugement •>">. —Il est sensible que-le verbe o"ïi lé- participe reconnu, n'est employé que dans un sens absolu ,' et sans rapport au mot jugement; car il répugne et aux principes de la grammaire , et à la nature des choses, qu'une, signature soit reconnue par un jugement.- — Une signature n'est reconnue ou-déniée que par la partie à qui on l'attribue ou contre qui on veut en faire usage. XJ'après les anciennes lois, si la partie assignée en reconnaissance ou aveu ,.-" ne comparait point, le juge donné défaut et tient lajsignature pour' reconnue ; si elle comparaît et reconnaît la signai ture, il donne acte de la reconnaissance qui est'lS" fait de la partie elle-même; si elléladénié?, ilf * des formes ultérieures de procéder pour parvenir 4_ la vérité: mais jamais on n'a prétendu-, on n'a même* jamais imaginé dédire qu'une signature fût recdnu** par le juge—- En un mot ,ractiôridfe tenir une si ture pour reconnue, est lé fait du juge;qjii interpt» le silence de la partie- - Décisions diverses, 27 "Mais l'action de reconnaître une signature, est le ■ifait.de la partie , et np peut procéder que d'eliesiiême. Donc , si par les mots reconnue ou déclarée telle fiar un jugement, la loi avait, entendu exprimer a même chose, ou faire entrer dans le ministère du juge l'action de reconnaître une signature, tout comme celle de la tenir pour reconnue , elle serait tombée dans une absurdité qui ne peut et ne doit jamais être supposée dans une loi. — Mais le législateur a exprimé et distingué deux choses différentes.— S'agit-il d'une signature simplement re"Coniiue? c'est l'aveu direct de la partie, autenthiqueanent constaté. Le législateur savait que , d'après les lois préexistantes , cette reconnaissance personnelle pouvait se faire, soit devant un tribunal, soit devant notaire, et plus facilement et sans frais devant le bureau de conciliation; et que, dans ces deux derniers cas, elle avait la même force, le même effet hypothécaire que celle faite avec le même appareil de l'autorité judiciaire. Il ne voulut rien innover, à cet égard , si ce n'est en ce qui concerne la charge additionnelle de l'inscription ; et voilà pourquoi il s'exprime dans le sens général et absolu que nous -venons d'expliquer. Remarquons seulement que , s'il s'agit d'une signature reconnue devant notaire, il ne peut être question que d'une hypothèque conventionnelle, qui n'existe qu'autant qu'elle a été stipulée avec désignation des héritages qu'on entend grever.—Mais la reconnaissance faite devant les bureaux de paix , qui font partie essentielle de l'organisation judiciaire , produit la même espèce d'hypothèque que la signature reconnue devant un tribunal contentieux. D'ailleurs , l'authenticité des aveux en matière d'écriture privée, tout comme l'authenticité des contrsts, consiste essentiellement dans la foi qui leur est due ; et cette foi résulte du caractère public des officiers devant qui les aveux ou contrats ont ëté passés. —Or, les bureaux de paix ne sont-ils pas , comme les tribunaux et les notaires , revêtus de ce caractère public qui assure à tout ce qu'ils Constatent une foi pleine et entière ; jusques à inscription de faux? Ne tiennent-ils pas même de la loi de leur înstutition, la mission spéciale de recevoir, de constater les aveux ou dénégations des parties sur les points de fait ?.( Voy. l'art. 3 , tit. 10 de la loi du 24 août 1790,) L'aveu d'une signature, constaté par un bureau de paix, n'est-il conséquemment pas aussi authentique , aussi irrévocable que celui fait devant un tribunal contentieux. Résumons, la distinction déjà faite. La loi a prévu deux cas : i° celui d'une signature reconnue par la partie elle-même , et cette reconnaissance peut se faire avec le même effet, soit devant le tribunal contentieux après l'action engagée , soit avant l'action , devant le bureau de paix ; — 20 Celui d'une signature reconnue en l'absence de celui qui l'a consentie , on après vérification , s'il y a dénégation de sa part; et cela ne peut se faire que devant un tribunal contentieux. —Donc il y a lieu à l'hypothèque judiciaire dans le premier de ces cas , de'iiièoee que dans le second : quand même il faudrait admettre l'absurde hypothèse que le mot jugement qui termine - le 3e paragraphe de l'article 5, se l'apporte au mot reconnue , ainsi qu'aux mots déclarée telle, et qu'il y est conséquemment question de signature reconnue par un jugement, nous aurions ce même résultat. — Et, en effet, ne peut-on pas poser en principe que la dénomination de jugement, prise dans un sens générique , s'entend non seulement de la justice qui est rendue aux parties par les tribunaux contentieux, mais encore de celle qu'elles se rendent ellesmêmes devantle bureau de paix. —D'aborlonne contestera point qu'il n'y ait entre ceux-là et ceux-ci, la plus parfaite connexité.—Les bureaux de paix ne sont-ils pas dans l'intérieur du palais de la justice litigieuse ? Ne sont-ils pas comme un autel consacré à la concorde, et destiné à rapprocher les plaideurs , à les entendre, à les faire expliquer .sur les points qui les divisent, et les déterminera quelques sacrifices respectivement conservateurs , à les empêcher de continuer leur marche jusqu'à l'autel voisin où est le gouffre litigieux qui doit engloutir leur fortune. •— Si le bureau médiateur parvient h, concilier les parties, il constate dans le procèsverbal les points de conciliation dont elles sont d'accord, comme il est dit dans l'article 26 de la loi additionnelle sur. diverses parties du nouvel ordre judiciaire.—Cet acte, que le bureau reçoit ou consigne dans son procès-verbal, en vertu du pouvoir formel que lui en a délégué Ja loi, n'est-il pas aussi solennel, aussi authentique qu'un jugement, et n'en, partage-t-il pas aussi la nature et l'effet ? — C'est ici surtout qu'il y a eu lieu d'appliquer la maxime non minorent aucloritatem transactionum quam, rerum judicatarum esse, rectâ ratïoiie placuit : loi 20, Code de transaetionibus. —- Voyez aussi Levasseur , au lieu ci-dessus cité : la seule différence qu'il y ait entre le jugement que les parties se sont eliesmême dicté devant un bureau" de paix , et le jugement émané d'un véritable tribunal, est que celuilà n'emporte point la force d'exécution, et que cette force est attachée à celui-ci, quand il prononce une condamnation. — Mais il n'est point nécessaire qu'un jugement soit exécutoire pour conférer l'hypothèque. En vain dirait-on qu'un jugement consensuel laisse après lui des doutes qu'on ne trouve jamais dans tout autre, d'après la maximejudicium redditur in invitant, non in consentientem.—Devant les tribunaux contentieux il y a souvent lieu à la justice volontaire , et dans un tel cas, on peut également dire : leurs actes sont des transactions plutôt que des jugemens; car il ne font, ainsi que. les bureaux de' paix, que constater ce qui a été convenu entre les parties; c'est ce qu'on appelle dans l'usage jugement sur cartel d'expédient, et ces jugemens qui ne sont rien que des transactions volontaires, produisent . Z'jB Lois et K incontestablement I'hypotliéque judiciaire. —En matière d'aveu surtout, la parité éclate dans ^es ' cas décisifs.— i° Devant un tribunal de commerce, ' comme devant un bureau de paix, l'aveu d'une obligation privé ne peut jamais être que volontaire; car si la signature est déniée , ce tribunal, aux termes de la déclaration du i5 mai 1703, renvoie devant le tribunal civil pour y "être préalablement procédé à la vérification; que si, au contraire, le débiteur sommé de s'expliquer avant'toute discussion sur le fonds,' reconnaît la signature , il en est donné acte au créancier, et cet acte n'est pas un véritable ju•- gement, mais un simple procès-verbal. Qui doutera cependant que c'en soit assez pour passer à l'inscription hypothécaire, — 20 Les lois anciennes donnent îndifièremmen! la qualification de procès-verbal, ou celle dé jugement, aux actes des tribunaux qui constatent la reconnaissance d'écriture privée, ou la tiennent pour faite. — Aujourd'hui encore , un seul juge "peut, par forme de référé; comme il se pratique journellement au palais de justice à Paris, donner acte de la reconnaissance qu'une des parties fait de sa signature, et assurément ce n'est pas là un véritable jugement qui ne peu t être rendu que par un nombre de juges voulu par la loi, maïs un simple procès-verbal qui n'en est pas moins susceptible d'inscription. 5°-. N importe que devant le bureau de paix l'aveu de la ' signature se fasse sans action intentée devant les tribunaux contentieux , comme devant un bureau de paix, l'aveu est indépendant de l'action en paiement : là, comme ici, l'aveu n'estqu'un préliminaire ou un préparatif de l'action. 4°. Que deux parties se présentent devant Je juge de paix volontairement et sans citation , ainsi qu'elles y sont autorisées par la loi des 14 , 18, 26 octobre. ±790 ; qu'une d'elles en présence del'autre , ou toutes deux reconnaissent devant lui une obligation privée, le procès-verbal qu'il en dressera en tribunal contentieux, conférera indubitablement l'hypothèque judiciaire ; et cependant il n'y aura là ni citation ni action intentée , ni instruction , ni contestation , ni aucune . des formes qui précèdent ou caractérisent les juge- . mens" proprement dits. Où pourrait donc être le motif de refuser le même effet à un procès-verbal que le même fonctionnaire public aura dressé au tribunal de conciliation ? Jusqu'ici nous avons envisagé la question dans le sens le plus défavorable pour nous, et dans l'hypo-, thèse fausse que l'aveu de l'acte privé Serait fait devait' un bureau de paix postérieurement à la loi du il- brumaire an 7.— Nous avons victorieusement ./prouvé-.'.qu'en pareil cas la reconnaissance devant -celte autorité produit hypothèque, et donne Heu à l'inscription eemme si l'aveu avait été fait devant un tribunal contentieux. — A plus forte raison, la Solution'dé 1.;-question sera-t-elle , sans aucune difficulté, _en faveur du consultant, lorsque nous l'envisagerons se us son véritable'' rapport, c'est-àdire , comme aveu f it avant la loi sur les hypothèques; celle-ci date du 11 brumair,; aa 7, et l'aveu du 34 ; thermidor an 4- — Sou's-çtf point dé'rue-, Cette" question n'en est point une;parmi les jurisconsultes qui* n'ont jamais élevé le moindre doute sur la validité de l'hypothèque conférée avant le 11 brumaire ,-par' les transactions des bureaux de paix.— Falcimaigue Vaillant, commentateur,le plus suivi, en fait une loi d'accord avec Levasseur. C'est surtout cette dernière considération qui a frappé là cour d'appel de NismesARRÊT. NismesARRÊT. Considérant que le verbal de conciliation tenu devant le juge de paix de Marvéjol, le 24 thermidor an 4, avait conféré l'hypothèque, et que l'inscription avait valablement procédé en vertu d'icelui. Que l'on ne doit point prendre pour basé de la décision, la loi du 11 brumaire an 7, qui ne sauraitavoir un effet rétroactif, et dont l'article 3 né peut par conséquent être appliquera l'espèce; Qu'il-y a donc lieu de réformer le jugement dont est appel sur ce chef, et d'allouer l'appelant pour la somme de 5,25o fr., montant de son inscription, à son rang. Par ces motifs , la cour dît mal jugé. Du 3o mai 1807.—,Cour d'appel séant àNismes. OPPOSITION.—PROCUREURS IMPÉRIAUX.—VISA. On ne peut-point former d'opposition sur les mandats délivrés aux procureurs impériaux, et autres magistrats judiciaires , pour le remboursement de leurs frais de ports de lettres et paquets.— En conséquence, ces mandats ne sont point assujétis à la formalité du visa du directeur de lenregistrement, établie par le décret impérial, du i3 pluviôse an i3. Décision de S. Exe. le ministre de la justice. —Lettre de S, Exe. le ministre des finances, du 3i mars 1807. DESSOLEMENT. — BALE. — CAUSE EROHIBITIVE.. Le dessalement peut être justifié par l usage ,, quoiqu'il soit expressément défendu par les. baux( baux( —■ C, Cheval. ) Entre les sieurs Jackmar et Cheval il existait uncontrat de bail, du 18 floréal an 10, dont un article ' était ainsi conçu : Ne pourra le preneur, si le- bailleur ou. son préposé trouve à propos de lui apporter interdiction,.' dèroyertla culture des' terres arables ............... .... . Tout défaut par lé preneur de remplir les: conditions du bail, en sera résolutoire à la/volonté, ex-' clusive du bailleur. Le 15, vendémiaire an 12 , Jackmar propriétaire fait défense'à Cheval de déroyer; malgré cette défense: Cheval continue de labourer sans observer les soles ©» saisons.. Décisions diverses. '• 277 £>e son coté, Jackmar demande la résolution du bail, se fondant sur ce que Cheval avait déroyé. Le fermier ne nia point le fait du déroyement ou dessplement proprement dit, c'est-à dire qu'il convint n'avoir pas laissé chaque année un quart des terres en jachères, seulement il prétendit avoir pu déroyer en ce sens , nonobstant la défense portée au contrat, parce que, disait-il, la défense que contiennent les baux de déroyer , se réduit toujours à la défense d'épuiser les terres par des cultures forcées , et que , dans l'espèce , l'héritage affermé n'a été exploité que conformément à la pratique des autres laboureurs du canton. Le fermier citait à l'appui de son système l'opinion de M. Merlin, dans le répertoire, verbo Assolement, et la jurisprudence constante des anciennes cours souveraines. Jackmar soutenait au contraire que la défense de déroyer devait être entendue d'après le sens littéral du mot déroyer ; suivant ce principe que l'interprétation des termes d'un acte, se fait toujours en s'attachant au sens propre ; et ii observait que le mot déroyer signifiant cultiver les terres de manière à ne pas en laisser toujours rm quart en jachères , la défense de déroyer était naturellement une défense d'ensemencer à la fois toutes les terres d'une même exploration. Pourquoi concluait Jackmar , il y a eu. contravention . .de la part de Cheval à la loi du contrat, puisqu'il n'a pas laissé chaque année, en friche, une portion des terres labourables. 16 avril 1806*, jugement du tribunal civil de Charleroi, qui, attendu le déroyement, prononce la résolution du bail. Sur l'appel, la cour a ordonné , avant de faire droit , que les parties eussent à faire conster l'usage des lieux relativement au dessoleinent. Du 24 mars 1807. —Cour d'appel séant à Bruxelles,, deuxième .section. -" DOMMAGES-INTERETS.— CONVENTION. — COMPÉTENCE. L'action en dommages et intérêts résultant de tinexècutio'n d'une convention, est portée, Tien devant le tribunal du lieu où la dette devait étrs acquittée,''mais -devant le tribunal du domicile du débiteur. (Kleutgen.— C. démens.) Jean Kleutgen T marchand, domicilié à Trêves., et N Pierre Clemens, marchand , domicilié dans la vallée d'Ehrenbreitstein , près Coblentz, étaient convenus ,- par conespondance, que Kleutgen, fournirait unecertaine quantité'de grains à Coblentz, qui lui seraient payés dà'S cette ville. — Kleutgen ne livra pasla quantité promise.— Cleinens , au lieu d intenter une action-en accomplissement du traité . ou- d'at-' tendre que Kleutg.n le poursuivit en paiement des; grains dont il lui devait encore une partie ou la to* talité du prix, fit citer celui-ci devant le trijîu-' nal de commerce de Coblentz, à l'effet de se voir' condamner aux dommages intérêts à lui résultés do la non exécution du contrat. — Kleutgen excipa de' l'incompétence du tribunal. — Mais le tribunal dé commerce de Coblentz , attendu que les parties sont marchands; que les grains avaient été fournis à Coblentz, et que le paiement devait se faire dans la même ville, le débouta de son exception et Ordonna de plaider au fond, se fondant sur l'article 17 dutitre 12 de l'ordonnance de commerce de 1673 cidevant rapporté. Appel. Le tribunal de éoniinercé de Coblentz, », dit {appelant, a fait une fausse applicatiçn de l'art. 17 du titre 12 dé l'ordonnance de 1673; nous ne versons pas dans le cas de cet article, du moins l'ip» tïiné ne peut pas l'invoquer en sa faveur.-r-C'eût été Kleutgen, l'appelant, qui eût pu traduire Clemens, en exécution dudit article, devant le tribunal de commerce de Coblentz, pour le faire condamner aa paiement des grains dont il lui doit encore le prix ,. car les grains ont été fournis à Coblentz, et le paiement doit s'y faire en conformité du traité. C'est donc Kleutgen qui est créancier dans le sens de la loi, et- qui , comme tel, aurait eu le choix de saisir le tribunal dé Coblentz, ou le juge du domicile du débiteur, -r- Si Kleutgen avait intenté action eti paiement des grains devant le tribunal de commerce de C blentz, nul doute qu'il aurait été sujet à ïa'juridic-, tion du même tribunal, pour la demande, incidente ou réconventionnelie que Clemens aurait formée en dommages-intérêts; mais dés que Clemens a transformé son excep.ion en une action principale, le tribunal de commerce de Coblentz n'en pouvait pas être saisi puisque ce n'est pas lui qui est créancier, de la marchandise fournie, et sa demandé en dommages-intérêts ne lé constituait pas créancier dans le sens de la loi ; il devait done^ poursuivre Kleutgen devant le tribunal de commerce de. son domicile,. c'est-à-dire, devant le tribunal de Trêves, d'après l'axiome connu: actor sequitnr forum rei.-—Le tribunal de commerce de Coblentz s'est écarté de cette, règle de rigueur , en se fondant sur, les exceptions, établies contre la. règle . par l'article 17 du titre la de l'ordonnance de 1667; mais l'exception- qu'il a créée n'étant point écrite dans cet article, son juge-- ment ne saurait être maintenu par la Cour.—II. ne; s'est pas seulement écarté des dispositions- littérales de cet article , il en a aussi mal saisi l'esprit Quel en est le sens? Il veut faciliter aux- créanciers? lesmoyens de recouvrer les soinmes qui, peuvent leur être dues,soit pour lettres, de-change, soit pourmsr-, cliandises fournies : c est pourquoi il laisse le; choix.; à ses sortes de : créanciers dé poursuivre leurs-débiteurs devant le juge du; domicile de ceux-ei r ou devant celui du lieu où la promesse a été faite, et lamarchandise fournie,, eu enfin devant celui du '.lien.., où le paiement doit se faire-, selon que les créanciers le trouveront leplus convenable,.soit pour accélérer les poursuites, soit pour faciliter les moyen» Lois et d'exécution. Mais le législateur n'a pas voulu que les débiteurs pussent se servir de ce même article pour ibjrcer leurs. créanciers de soutenir de longs et dispendieux procès-loin de leur domicile; lui supposer cette 'intention , serait l'accuser d'avoir favorisé là chicané aux dépens de l'équité, et d'avoir voulu embarrasser la marche dèsjîfÈaires de commerce contre toutes les idées reçues ^-au lieu-de les accélérer et simplifier dans l'intérêt du commerce. \ iL'iirti'ihjê .a répondu :—L'art. 17 du tit. 12 del'ordonnàncèdéi'673, n'exige pas qu'on soit créancier d'une somme certaine et "liquide : il suffit donc qu'on ait une réclamation dépendante du contrat à former, pour qu'on soit autorisé à donner l'assignation à son choix ou devant le juge du domicile de la partie assignée, du devant celui du lieu où la marchandise a été fournie pt la promesse faite , ou enfin devant celui où le paiement doit se faire. —Ainsi , dès que Coblentz est lé lied dû paiement des grains , et que l'intimé sfdes dommages intérêts à'réclamer contre l'appelant, èPraisori de ia non exécution du traité, il est créancier et comme tel il avait le choix d'intenter son action devant le tribunal de Coblentz ou devant celui de Trêves.—Le tribunal de Coblentz n'a pas vïblé l'axiome de droit : actor sequitur forum rei, puisque l'exception à cette règle est dans les termes etdans l'esprit de l'article de l'ordonnance sur lequel il a basé sa compétence. —L'action en dommagesintérêts est certainement une action dérivant du contrat-; elle tend , ad id quod interest ratione non ; jmpleti contractus. Le tribunal de Coblentz était donc compétent, et la Cour maintiendra d'autant .plus le jugement, qu'elle ne verra dans l'exception d'incompétence proposée par l'appellant, qu'un moyen inventé pour traîner l'jiitimé de tribunal en tribunal, dans le dessein de lui causer des frais frustratoires et tVéterniser le procès. —- Il a conclu à ce que l'appel fût mis au néant, avec amende et dépens. ARRÊT. Attendu que la demande formée par l'intimé n'av-airpas pour obj et l'exécution d'une convention d'après laquelle dés grains auraient dû être livrés à Coblentz ; mais un; dédommagement pour prétendue inexécution dé convention,-et qui ne le constitue point créancier dans le sens et aux termes de l'article 17 du titre 12 de l'ordonnance de 1673 , formant l'article 574 dérèglement sur 1 ordre judiciaire ; qu'ainsi, l'espèce 'dont il s'agit ne se rattache point aux exceptions--établies en matière de commerce pour la plus prompte exécution de convention , pour livraison de marchandises ,-paiement de lettres de change ou au' très Cas^senîblàbles. : "Par ces motifs , La Gour, faisant droit *sur l'appel, .annullé, pour cause d'incompétence, le jugement rendu parle tribunal de première instance de Coblentz , siégeant | en-tribunal -de commerce le '5 novembre dernier; renvoyé* l'intimé, demandeur originaire} à se pour- { voir pardevant^qui de droit, ainsi qu'il avisera, et le condamne aux dépens; orelbnne la restitution de l'amende consignée. '. ' 'Dn 4 février 3.807. — Cour d'appel, séant à Trêves, EMIGRE.— PRÉSUCCESSION.—PARTAGE.—ERREURS. Quel est l'effet des erreurs commises dans les p a rtages de. présu.ccession ? Les partages de présuccession, dans lesquels il .aurait' été commis des erreurs , soit au préjudice de l'Etat-, soit ait préjudice des ascendans d'émigrés , sont susceptibles d'être réformés, jusqu'à la radiation ■ définitive de l'émigré ; — passé cette époque , aucune réclamation sous prétexte d'erreur n'est admise. ■ '-. Si l'ascendant a omis, dans la déclaration de son passif, une dette, soit envers l'Etat, soit envers des particuliers , le partage ri a pas l'effet de l'avoir éteinte, il doit, ainsi que ses héritiers, acquitter cette dette.—En ce cas, et le partage conservant son effet, il n'y a pas de recours à exercer contre l'Etat. Plusieurs ascendans d'émigrés ou de prévenus d'emigration, ont omis lors du partage de présuccession ouvert, en exécution de la loi du 9 floréal an 3 , de comprendre dans la déclaration de leur passif, des rentes dont ils étaient débiteurs envers l'Etat. Poursuivis pbur le' paiement des arrérages de ces rentes, les uns ont prétendu qu'elles devaient être réduites dans la proportion dans laquelle l'Etat avait partagé la présuccession. Les autres ont soutenu qu'aux termes de l'avis du conseil d'Etat, du 25 germinal an 10, qui fait l'objet de l'instruction générale du 21 fructidor suivant, n° 71, le partage de présuccession était un véritable marché à forfait entre l'ascendant et l'Etat ; que, par ce partage, tout était consommé sans;,retour, et que, quoiqu'il arrivât, on n'avait plus rien à se demander réciproquement. Ces deux, opinions sont également opposées aux principes développés dans une lettre de M. le conseiller d'Etat ayant le département • des domaines nationaux, en date du 25 mars dernier, et dont le directeur-général va faire connaître les "principales dispositions. « Il ne résulte pas de l'arrêté du Gouvernement, » du 5 germinal an 10 , qu'on ne puisse jamais faire » rectifier un partage de présuccession dans lequel il » y aurait erreur, mais seulement que la transaction » par laquelle l'ascendant a provoqué le partage, » opéré ensuite par l'administration.,' est irrévocable » en soi : qu'on n'est plus admis par la suite à dire » que le descendant n'était pas un émigré j puisqu'il » a été rayé et a réclamé le lot de présuccession. N « Le rachat du droit de successibilitè du prévenu » à l'ascendant est consommé. Décisions diverses. &?§ *>• Cést nil marche à forfait dont le principe dey> vient inattaquable. » Que le prévenu demeure émigré, que l'ascen» dant meure, le Gouvernement ne peut pas héri» ter, il n'a plus rien à demander. n Que le prévenu soit rayé, éliminé , amnistié , T> l'ascendant ou son héritier ne peuvent redemander * le lot échu au Gouvernement ;, tout' est fini. » "Tel est le véritable sens de la décision du Gou» vernement, du 5 germinal an 10 ; c'était de seul y> point à résoudre , d'après le rapport de S. Exe. » le ministre des finances, visé en tête de l'avis ■» du conseil d'Etat, et la solution ne va pas au » delà. » D'après cela , si dans le partage il y a eu » erreur au détriment de l'Etat ou de l'ascendant, i> celui-ci on le domaine ont le droit de se pour» voir en réformation, » Il est cependant une circonstance où un par7> tage, si erroné qu'il soit, ne peut être réformé : *> c'est lorsque le prève?iu est rayé ou amnisti'■'. » Tel est l'effet de l'art. 16 du sénatus-consulte , 3> du.6 floréal an 10, interprété par plusieurs déci» sions postérieures, portant que , dans ce cas , il » n'est pas permis au domaine plus qu'à l'ascendant » ou à ses héritiers, de réclamer contre les erreurs » du partage. » Mais il ne faut pas conclure de ce dernier prin» cipe, que l'ascendant qui a omis dans la déclaration >* de son'passif, une dette envers l'Etat, puisse s'en y> prétendre libéré. » En effet, la clause qui termine les partages de » présuccession, et qui porte que l'ascendant est » quitte envers l'Etat, à raison de l'émigration :de » son fils, n'est'relative qu'au fait de l'émigration; » si le père est d'ailleurs débiteur envers l'Etat, la » dette reste existante. L'omission qu'il en aurait » faite dans sa déclaration à l'article du pas-if, n'est » d'aucune v conséquence à cet égard; il s'est fait » tort à lui-même, en ne demandant pas un prélè» vement pour acquitter sa 1 dette, il serait peut-être » admis à réclamer contre son omission, tant que » son fils ne serait pas rayé ; mais qu'il le puisse ou » non, son obligation subsiste, et ce sont deux choses » indépendantes. » Comment, au surplus, ferait-on résulter une y> libération, d'une omission dont la cause tient or» dinairement à une ancienne dissimulation d'une » dette que les lois relatives aux biens du clergé ou » à ceux des émigrés, avaient cependant ordonné de ■a déclarer. ■'s Deux décrets impériaux, des 28 mars et 23" avril » dernier, ont formellement décidé le contraire, » Du 25 mars 1807, — Lettre de M. le conseiller d'état ayant le département des domaines nationaux. Du 3 septembre 1807 Instruction générale de $a régie-. EFFRACTION. — COMPÉTENCE. — CONFLIT. —« TRIBUNAL CORRECTIONNEL. C'est devant le tribunal de police correctionnelle et non devant celui de simple police, que doit être poursuivi l'auteur d'une effraction (sans intention de voler ) faite à une fenêtre donnant sûr la rue. (Arnold Nys. ) . Dans la nuit du 2,3 an 24 juillet 1807 , des vitres' avaient été cassées à la fenêtre de 1« maison dé Corneil Diricks, càbaretier à Schoovert, et à celle de la veuve Seps cabaretière à Séverdouck .- Le -commissaire de police de Turnhbut, se trans-- porta sur les lieux pour constater le délit ; il en dressa procès-verbal duquel il résulta, qu'à une fenêtre du cabaret de Corneil Diricks, donnant sur^ la rue, il y avait eu des carreaux de vitres .cassés; qu'une petite barre de fer qui traversait cette feiiè-» tre avait été arrachée ; qu'en outre, au cabaret de la veuve Seps, il y avait également des carreaux de vitres cassés à une fenêtre extérieure.- Arnold Nys fut prévenu de ce délit, et traduit devant le tribunal de Turnhout ; mais ce tribunal par jugement du 29 juillet, se déclara incompétent et renvoya Arnold Nys devant la police correctionnelle , «■ attendu que le délit dont il était prévenu' n'était pas de la nature de ceux prévus par l'article 6o5 du Code des délits et des peines , et que par conséquent le tribunal de police ne pouvait en connaître sans excéder ses pouvoirs ». Le directeur du jury, devant lequel Arnolds Nys fut traduit, rendit, le 27 août suivant, une ordonnance portant » qu'attendu que le délit dont est » prévenu Arnold Nys est prévu par le n° 8 de » l'article 6o5 , du Code des délits et des peines.et » réprimé par l'article 19 du titré 1 de la policé » municipale des■ 19 , 22 juillet 1791 ; qu'il était par » conséquent de la compétence du tribunal de » police ; que le tribunal de police de Thurnout » s'était déclaré incompétent par jugement du 29 » juillet; déclare qu'il y a conflit. Le règlement dé juges soumis à la cour dé cassation, il s'est agi d'examiner qu'elle était la-nature du délit imputé à Arnold Nys. Devrait-on le considérer comme" voie défait eç violences légères, dans ce cas la connaiss mcé -en appartenait exclusivement au tribunal' de police'au-x termes de l'article 6o5-; n° 8 du' Code du 3' brumaire an 4, devait-on le considérer au contraire com»e une violation , une dégradation de clôture, alors il était punissable par la voie de la police correctionnelle d'après la loi du 22 juillet 1791 > titre 2 articles 7.'et 51.- -, ■■ - A- R R Ê T.- ■ La cour , statuant par voie dérèglement déjuges, ordonne que, sans avoir égard à l'ordonnance du> Loi s <.'*£. directeur du jury de Turnhout du 17 août dernier, laquelle demeure comme non avenue, Arnold iN'ys sera, pour raison du délit dont il. est prévenu, traduit devant le tribunal de police correctionnelle dé..Turnhout, pour y être jugé définitivement sauf rappel, ainsi que de droit. Du 22 octobre 1807. —Courde cassation.— Rapp. M. Barir.e, SEPARATION DE PATRIMOINE. — INSCRIPTION. t: ;.' -es- EFFET RÉTROACTIF. Le créancier d'une succession ouverte antérieurement au Code Napoléon , n'a pu conserver son privilège et le droit de demander la séparation des patrirnoines ; que par une inscription prise dans /,es six rrpois de la promulgation du Code. —,(C. N,, ' art, 2 et 21J.1.) ; (Gausy.— C. les créanciers Praignan.) * . 'Auprès le déeês du, sieur Guyot Praignant, les biens composant, la succession furent vendus par expropriation forcée sur les poursuites'de ses créanciers, ' Le' sieur Gausy créancier des oncles, et des tantes du sieur Guyot Praignan , dont ce dernier avait recueilli les successions, se présenta à l'ordre et. demanda ,1a séparation des patrimoines de ses débiteurs d'avec le patrimoine du défunt ; en conséquence il prétendit qu'il devait être colloque par préférence. Les créanciers poursuiyans opposèrent au sieur Gausy qu'il avait perdu ce privilège en négligeant de prendre inscription dans les six mois depuis la promulgation du Gode , ainsi que l'exige formellement l'article 2111, L'affajre portée devant le tribunal de première instance de Lavaur, jugement qui « attendu que la division des patrimoines est ,un droit acquis aux créanciers par la loi du. 11 brumaire an 7 ; mais que le Code Napoléon, en maintenant ce privilège par l'article '.gin , avait exigé que l'hypothèque sur les patrimoines qu'on voulait faire séparer fut inscrite dans les six mois ; — Que si, dans l'espèce de ce procès, la succession avait été ouverte longtems avant leCo.de, si nen résuit ait, pas moins , à l'égard du sieur Gausy,, l'obligation d'avoir fait inscrire dans les six mois postérieurs à la publication du.Code sur lés hypothéqués ; déboute Gausy de là demande en séparation ,<\ï patrimoine.,» Sur l'appel le-sieur Gnu^y a prétendu,- Que la succession-dont il était créancier s'étant ouverte ayant la publication du Code Napoléon , il fallait se reporter aux lois en vigueur à cette époque,, pour juger s'il avait dû faire inscrire-son titre pour conserver son privilège,; qu'alors aucune Ici ne lui imposait cette obligation; qu'au contraire la loi du 11 brumaire an ,7 , en accordant aux créanciers la faculté de demander la séparation des patrimoines, les dispensait de remplir cette formalité. Que cependant le tribunal de Lavaur l'avait débouté de sa demande en. se fondant sur l'article 2111 du Code Napoléon, qu'il ne pouvait appliquer à l\spèce sans lui donner un effet rétroactif prohibé par l'article 2 du même Codé ; que dès lors il y avait un mal jugé évident. ARRÊT. Considérant -qu'aucun article du Code n'assujétissant , à la vérité , les créanciers des successions ouvertes avant la promulgation du Code, à faire inscription dans les six mois de la promulgation ; et l'article 2111, au contraire, n'exigeant cette formalité dans les six mois que pour les successions ouvertes postérieurement, ■ ce serait ajouter à la loi que de l'étendre de ce dernier cas à l'autre. Mais que le nouveau système hypothécaire résidant principalement dans la publicité des hypothèques , il est impossible de conserver avec effet une hypothèque sans inscription; que le nouveau Code déclare par exprès, dans l'article 2134, que l'hypothèque, soit légale, soit judiciaire, soit conventionnelle, n'a de rang que du jour de l'inscription faite dans la forme voulue par la, loi, sauf l'exception porté* par le même article , en,faveur des mineurs , interdits , et des femmes mariées, pour les cas y, mentionnés ; que les créanciers des successions ouvertes n'ont point été compris dans cette exception.; qu'ainsi s'agissant d'une vente faite sous l'empire du Code , il y a lieu de se conformer à la disposition de cet article, avec d'autant plus déraison qu'on ne peut se dissimuler les grands inconyéniens qui résulteraient du système contraire, dont uri des principaux serait le renversement de la publicité des hypothèques sur laquelle reposent essentiellement lé nouveau Systems hypothécaire et la fei; publique ; ' Que le sieur Gausy convenant, dans le fait, n'avoir aucune inscription antérieure à l'adjudication et vente dont il s'agit de distribuer le prix-, celle par lui faite après , ne pouvant être comptée pour rien, il "est dès lors impossible de pouvoir lui accorder rang et préférence , sur le prix d'un immeuble dont il n'aurait pu poursuivre la vente ni augmenter le - prix par une enchère ; la Cour confirme. Pu 12 janvier 1807. :—Cour d'appel séant à Toulouse, „ ASSIGNATION. — ETRANGER. — Loi. — EFFET RÉTROACTIF. L'art, 14, code civil,qui permet an Français de traduire devant les tribunaux de France, l'étranger avec lequel il a contracté en pays étranger, s'applique même ai/, cas d'obligations contractées an-^ tèHeurernent'au Code , envers un créancier, qui n'est devenu Français que depuis le contrat. — (Ç, N., art. 2 et 14.) -,■ ( Reinach,;r- C. le comte de .., ) La yille de Mayence fut réunie au territoire français le trente mars 179.3 ; à cette époque le sieur 0 - -■ - . , - Reinach Décisions diverses. z%£ Reinach de Mayence était créancier du comte de. sujet de l'Empire , par acte passé sur la rive droite du Rhin Depuis la réunion de Mayence, mais avant la publication du code civil, Reinach poursuivit son débiteur devant les juges du domicile de ce dernier, mais il cessa ses procédures lors de la promulgation du titre premier du code , pour traduire le comte de... devant les tribunaux français aux termes de l'art. 14 du code Napoléon qui donne à tout français le droit d'assigner en France l'étranger son débiteur. Le comte de . . . comparut sur la citation de Reinach, mais il déclina la jurisdiction des tribunaux de France. —.'Tout en convenant que l'article 14 du code Napoléon donne au Français qui a contracté avec un étranger la faculté de traduire cet étranger devant les tribunaux de France , le comte repoussait l'application de l'article à l'espèce; i° En ce que Reinach n'étant point français à l'époque où les parties avaient contracté , il ne s'agissait, en l'état que d'obligations contractées par un étranger envers un autre étranger devenu français, ce qui n'est pas le cas de l'article ; 20 en ce que, d'ailleurs il était question de régler les 4effets d'un contrat antérieur au Code, et que la loi nouvelle ne peut, sans 1 effet rétroactif, attaquer la substance ni modifier les effets d'un acte irrévocable qui n'a point eu lieu sous son Empire ; 3° en ce qu'enfin il y avait sur l'objet du pro ces une instance engagée devant des juges étrangers , ce qui ne permettait pas que les tribunaux français connussent de la contestation. Rein.ch répondait, 1° que l'art. 14 du Code civil, qui permet au frança;s de traduire devant les tribunaux de France , l'étranger avec lequel il a contracté , ne distingue point le cas où l'étranger .s'est obligé envers un français, qui l'était déjà lorsque l'obligation a été contractée , de celui où l'obligation concerne un français qui n'est devenu français que depuis le contrat; 20 qu'on ne peut pas dire que la loi rétroagisse là où elle n'altère pas la substance des actes antérieurs à son empire , et quand elle se borne à donner une nouvelle action pour assurer l'exécution de ces actes ; 3° que la litispendance devant un tribunal étranger "n'est pas un obstacle à ce que le juge français soit saisi dans la même cause , puisqu'aux termes des lois .françaises , les jugemens rendus en pays étrangers, entre un français et un éti-ang r ne peuvent être exécutés ni avoir aucun effet en France contre un français (1) et qu'ainsi la' chose jugée n'empêche point que le juge français' connaisse de la contestation ;à plus forte raison doit-on décider la même chose au cas de litispendance. Jugement du tribunal civil de Mayence ; et, le 18 mai 1807, arrêt confirmatif de la cour d'appel séant à Ti êvés , qui, par les motifs allégués, déboute le comte de .... de son déclinatoire, et lui ordonne de plaider au fond. Du 18 mai 1807. — Cour d'appel séant à Trêves. CESSION ou DROIT HEREDITAIRE. —DROITS LITIGIEUX.—'HUISSIER.—SOLIDARITÉ. — APPEII^ FIN DE NON-RECEVOIR. Un avoué de première instance peut devenir ' cessionnaire de droits litigieux soumis à la décision d'un autre tribunal que celui près duquel it exerce , quoique les deux tribunaux ressortissent, de la même cour d'appel. Pour écarter du partage le cessionnaire de droits successifs, aux termes de l'article 841 du Code, il nestpas nécessaire que les offres soient réalisées avant la signification d'un jugement qui ordonna cette réalisation. Lorsque des héritiers ont partagé la totalité de la succession, ils ne peuvent être tenus SOLIDAIREMENT de délaisser la portion de ceux qui lie s» sont pas présentés au partage. S'ils sont condamnés SOLIDAIREMENT, VappéW formé en terns utile par quelques uns, profite à. ceux qui ne se sont pourvus qu'après le délai. (Les héritiers Hertzog. — C. N., huissier.) Le sieur Salomée Hertzog décéda à Strasbourg, il! avait institué la damé Marocco sa légataire pmr la moitié de ses biens. La dame Marocco renonça à son legs purement et simplement. Le sièur Hertzog avait laissé dés héritiers dans les, deux lignes , mais les héritiers maternels , sous prétexte que les héritiers paternels n'étaient pas connus , et sans s'informer même s'il en existait, partagèrent entr'eux l'entière succession composée en totalité d* meubles^. Le sieur N., huissier à Strasbourg, se présenta', et eut vertu d'une cession à lui faite par les héritiers paternels , il demanda que lçs liéritiers fussent tenus solidairement dé lui restituer la moitié de la succession de Salomée Hertzog. Cet'e demande donna lieu à plusieurs discussion* renouvelées en appel ; le tribunal de première instance de Strasbourg, devant lequel'elles furent portées ordonna que lamoitié de la succession serait restitué» au sieur N., par le* héritiers maternels solidairemenc entr'eux.» -iitendu que les défendeurs devaient savoir qu'ils n'étaient héritiers que du côté maternel „<_ qu'ils n'avaient pas droit de recueillir toute la succession ; que sous ce rapport, déjà ils n'ont pas agi loyalement ; qu'il n'est pas question d'une dette d» la s;-cession â laquelle chaque héritier n'es,t tenu qua pour sa part, mais de la moitié d'une successioit dont les défendeurs se sont emparés illégalement et s'en sont rendu responsables ; — Que lé ^ demandeurs, dont le droit est sacré , ont droit d'employer-- tout$* les mesures de sûreté pour obtenir la restitution de leur part et d'insister à .ce que les défendeurs soient condamnés solidairement, m (i)-^. notre Recueil an XII, tom. IV, a= partie, pag, go. An 1807.— Tarn. 7. — yc part. £$â Lois et Ce jugement n'avait décidé qu'une question , celle de savoir si les héritiers maternels seraient tenus solidairement à la restitution , ou seulement chacun pour leur part et portion. _ Sur l'appel, divers incidens compliquèrent l'affaire; d'abord la dame Marocco intervint et déclara avoir renoncé au profit des héritiers maternels. En second lieu, Antoine Schoeffel n'interjeta son appel, qu'après le délai déterminé par la loi. Les demandeurs opposèrent une fin de non recevoir au sieur N., ils prétendirent qu'en sa qualité d'huissier, dans l'arrondissement de la même courd'appel, il ne pouvait devenir cessionnaire de droits litigieux, aux termes de l'article 1697 du Code Napoléon. Sur le fond : qu'en vertu de la renonciation faite à leur profit par là dame Marocco , les trois quarts de la succession leur étaient dévolus : que relativement à l'autre quart, et la succession étant purement inobiliaire, ils ne pouvaient être ter.us à la restitution que chacun pour sa part, aux termes de .^'article 873. En outre qu'ils entendaient jouir du bénéfice de l'article 841 , et d'écarter du partage le sieur N.., cessionnaire, en conséquence ils lui offrirent le remboursement du prix de sa cession, mais ces offres ne furent pas suivies de réalisation. Le «leur N. , répondait d'abord sur la fin de non recevoir ; que l'article 1597 ne parle que des huissiers, avoués, etc., exerçant leurs fonctions dans le ressort du tribunal saisi de la contestation ';' qu'on ne pouvait l'étendre à ceux qui les exercent devant ' un autre tribunal, quoiqu'il ressortit de la même cour d'appel ; qu'il suffisait pour se convaincre que telle avait été l'intention du législateur de lire la discussion qui avait précédé la rédaction de l'article, et l'on verrait que la proposition du tribunal d'étendre sa rigueur aux huissiers, avoués, etc., exerçant dans l'arrondissement de la même cour d'appel, avait été rejetée. Il opposait en outre ," au sieur Antoine Schoeffel ; une fin de non recevoir fondée sur ce que son appel ' avait été interjeté après le délai déterminé pjr la' loi. Sur les moyens du fond, il prétendait que l'art. $41 du Code Napoléon n'accorde aux héritiers la faculté' d'écarter du partage le cessionnaire, qu'à la charge par eux de lui rembourser l'entier prix de là cession ; que ce remboursement doit être fait ail moment où des héritiers déclarent vouloir jouir dû bénéfice de la loi ; que dès lors les offres, pour être valables, doivent être réelles; que celles qui lui ont été faites n'ayant point été réalisées doivent être: considérées comme irréguliéres et non avenues.- À R R Ê T." Attendu, sur là première proposition , qu'Antoine Sélioéffél ayant été condamné solidairement en première instance avec ses cohéritiers-, cette condamnation - est indivisible; dès lors l'appel de ses cohéritiers cohéritiers lems utile, l'a relevé de la prescription de son appel interjeté après les trois mois de la date de la signification à lui faite du jugement dont appel; ainsi la fin de non recevoir n'est nullement fondée, d'autant que' la signification du jugement faite à l'appellant isolément, donne lieu à présumer qu'on a cherché à le mettre en défaut. Attendu, sur la seconde , que l'article i5g7, du Code Napoléonne saurait trouver ici d'application; en effet , l'intimé n'exerce pas ses fonctions d'huissier dans l'arrondissement du tribunal à quo, mais bien dans celui de Schlestatt ; à la vérité, l'un et l'autre de ces arrondissemens sont situés dans le ressort de la cour d'appel, mais on ne saurait en tirer aucune induction pour rendre applicable la disposition de l'article précité , sans lui donner une extension , tandis que les principes exigent que, comme loi pénale, elle soit restreinte; il n'y a donc jjas lieu à annuller la cession faite au profit de l'intimé. Attendu , sur la troisième, objet du fond, qu'il est certain que les héritiers paternels de feue Salbmé Hertzog, ne pouvaient demander partage aux appelans, héritiers .maternels , que de la moitié de la succession , puisque, suivant les lois existantes , lors du Code Napoléon, la défunte, avait pu , ainsi qu'elle l'a fait, disposer de la moitié de sa fortune en faveur de la dame Marocco , laquelle renonça au legs à elle fait au profit des appelans ; mais ceux-ci n'ont pu être condamnés solidairement envers les. héritiers paternels à délivrer la moitié de la moitié, ou le quart du tout, n'ayant pu^y être tenus chacun que pour sa part, et hypothécairement pour le tout ; et c'est le cas, sous le rapport de cette solidarité, de réformer le jugement attaqué et d'émauder. Attendu qu'en cause d'appel, l'objet de la contestation a changé de face , en ce que les appelans invoquent le bénéfice de la disposition de l'article 8^1 du Code Napoléon , conçu en ces termes : u Toute » personne, même parente du défunt, qui n'est pas » son successible, et à laquelle'un cohéritier aurait » cédé son droit à la succession, peut être écartée » du partage, soit par tous les cohéritiers, soit par » un seul, en lui remboursant le prix de la ces» sion ; » Attendu qu'ils ont offert, en conséquence, par leur acte d'appel du 27 frimaire an i3, de contribuer, chacun pour sa part, à la délivrance du quart., en tant quç cette part n'excéderait pas le prix de la ' cession montant à 400 francs, déboursés par Parfait Main, cédant de l'intimé; Attendu que ces offres paraissent suffisantes et .conformes au voeu de la loi ; qu'il y a lieu de les déclarer telles; à charge , vu qu'elles n'ont été jusqu'à présent que labiales, de les réaliser lors de la signification de l'arrêt. Par ces motifs, La cour, sans s'arrêter à la fin de non recevoir, prononçant sur l'appel du jugement rendu entre les parties par le tribunal civil de l'arrondissement' de Strasbourg, le 20 messidor de l'an îa, met l'appel- Décisions diverses. lation et ce dont:est appel au néant ; émendant , sous le mérite des offres et déclarations retenues en l'acte d'appel du 27 frimaire de l'an i3, décharge les appelans du surplus des condamnations contre eux prononcées ; etc. Du 11 mars 1807. — Cour d'appel séant à Colmar. JUGEMENT. — RAPPORT. Un jugement est nul lorsque tous les juges qui y ont co opîrê, n'ont pas a.sisté au rapport. ( Pourvoi rie Benoit Laude , veuve Bovisage ). La dame Benoît Laude veuve Bovisage , avait interjeté appel d'un jugement rendu ' contre ' elle par le tribunal correctionnel de Lille. Ce jugement fut confirmé par arrêt par défaut de la cour criminelle du département du Nord , en date-du 11 mai 1807 , sur le rapport de l'un des juges. Benoît Laude y forma, opposition , l'affaire portée à l'audience du 2,5 juin suivant, un avocat qui n'avait pas co-opéré à l'arrêt rendu par défaut remplaça l'un des juges absent pour cause de maladie. Après une nouvelle discuission, mais sans entendre un nouveau rapport, la cour de justice criminelle rejette l'opposition de la dame Laude,- et confirme le jugement correctionnel du tribunal de Lille. Cette cour énonça seulement qu'il avait été fait un rapport lors de l'arrêt par défaut. POURVOI en cassation pour violation de l'article îgo du Code des délits et des peines ; du 3 brumaire axr-4A axr-4A R Ê T. Yu l'article iï.99 du Code des délits et des peines ; — considérant que l'arrêt rendu par défaut contre la réclamante, à l'audience du 11 mai 1807 , a été légalement attaqué par la voie de l'opposition ; — considérant qu'il est établi que lors de l'arrêt attaqué, la ccur de justice criminelle s'est bornée à énoncer qu'il avait été fait un rapport à l'audience du 11 mai 1807 ; considérant qu'il est établi que le sieur Dcguersonnière T homme de loi , qui n'avait pas concouru à l'arrêt par défaut du 11 mai 1807, a concourru à l'arrêt attaqué par remplacement du sieur Plouvain , un des juges; — qu'il devenait par conséquent impérieusement nécessaire de procéder, lors de l'arrêt attaqué, à un nouveau rapport, afin de mettre l'homme de loi appelle en remplacement en état de former son opinion sur une affaire dont il ne pouvait avoir aucune connaissance légale ; — qu'en négligeant de procéder au rapport, ladite cour a violé l'article ci-dessus cité , prescrit à peine de nullité ; casse et annullé , etc. Du 22 Octobre 1807. — Cour de cassation.— Section criminelle. — Rapp. M. Yergès. -— Gond. M, Jourde, subst. du P. G. I. MUTATION. — DÉCÈS. — RECTIFICATION. — DOUBLE DROIT. L'héritier ou donataire qui rectifie sa déclaration dans le délai de six mois, à compter du décès t n'est passible d'aucune peine ; — mais, dans aucun cas, les déclarons ne peuvent, après l'expiration des six mois, être dispensés du droit en sus, par l'offre volontaire .qu'ils font de rectifier- leur déclaration. Les héritiers, donataires ou légataires qui n'ont pas fait, dans les délais prescrits, les déclarations des biens à eux transmis par décès, sont assujétis, par l'art. 3g de la loi du 22 frimaire an 7, à payer, à titre d'amende , un demi-droit en sus du droit qui est dû pour la mutation. -, La peine pour les omissions qui sont reconnues avoir été faites dans les déclarations, est fixée, par le même article, à un droit en sus de celui qui se trouve dû pour les objets omis ; il en-est de même pour les insuffisances constatées dans les estimations des biens déclarés. Ces dispositions ont été diversement interprétées, et ont donné lieu à des incertitudes qu'il irnporie de fdire cesser. On a prétendu que, dans, le cas d'omission ou d'insuffisances dans une déclaration, le redevable qui la rectifierait de son propre mouvement, après le délai fixé par la loi, mais' avant que le vice de cette déclaration eût été constaté par un procésverbal ou une contrainte-, ne serait tenu que de. I payer le demi-droit en sus , mais.que le double droit serait exigible lorsque l'irrégularité de la déclarationI déclarationI été constatée, soit avant, soit après l'expiration] du délai. . ;, i:, . Les principes ne permettent pas d'admettre une* interprétation si évidemment contraire au voeu■■>■ de la loi. • ;.- j ; Les délais pour l'enregistrement des déclarations, que les héritiers ont à passer des biens qui leur sonu échus par décès, sont fixés par l'article 24 de la, loi d.i 22 frimaire an 7 ; les parties , pendant .la durée, entière de ces délais , conservent la faculté de fournir leurs déclarations et de rectifier les erreurs qui ont pu s'y-glisser : les déclarations faites par sup-; plèment avant l'expiration des délais que la loi détermine , ne peuvent donc donner ouverture à la perception du droit en sus , même lorsque l'irrégu-, larité de la première déclaration aurait été constatée par un procés-verbal ; cet acte ne peut abréger, an préjudice des redevables, le terns que la loi, leur: accorde pour se mettre en règle. Mais, le délai expiré, la déclaration ne peut être rectifiée qu'en payant le double droit 5 et dans ée cas , il n'est pas nécessaire que l'omission ou l'insuffisance ait été relevée par un procès-verbal, pour que l'amende soit légalement acquise au trésor public. | Il résulte de ces explications, que la contraven. £84 Lois et lion n'est pas consommée tant que le délai pendant lequel les héritiers peuvent la réparer , n'est pas expiré , mais qu'elle devient réelle dès que ce terme de -laveur est écoulé. Son excellence le ministre des finances, en adoptant ces principes , a décidé que l'héritier ou donataire qui « rectifie sa déclaration dans le délai de »> six mois , à compter du décès , ne peut être'pasti. sible d'aucune peine , même dans le cas où, avant -» l'expiration du délai, il aurait été rapporté un » procès-verbal ou décerné une contrainte ; mais que, -'»' dés que l'omission ou l'insuffisance d'estimation » existe, les déclarais ne peuvent plus, après l'ex» piration du délai, être dispensés du droit en sus , ,*» même lorsqu'ils offrent volontairement de recti■ÙJ» recti■ÙJ» leur déclaration. » Décision de S. Exe. le ministre des finances. . Du 10 septembre 1807. —Instruction générale de *2a régie. OPPOSITION. — DÉLAI DATE.— NULLITÉ. L'exploit d'opposition est nul, encore que l'ori^Iginal soit régulier, si la copie signifiée au défendeur ne porte aucune date. ( Praet. — C. Vandenesschen. ) Emmanuel Praet, condamné par jugement du tribunal civil de l'arrondissement de Mons , du 2 nivôse ■ an 14 , à payer à Gilles Vandenesschen, une somme de a421 A j en avait interjeté appel. Son avoué ne s'étant pas.présenté à l'échéance dé l'assignation , il fut pris -défaut contre lui le 29 janvier 1807 —L'arrêt par déjEaut'lui fut signifié le 1.6 février suivant. Le 21 /et ainsi dans le délai de huitaine, Praet forma opposi.lion dans" les formes prescrites par l'article i5o du «ode de procédure. L'exploit original de la signification de la requête portait la date du 21 février, et îa; relation de l'enregistrement était du z3. Il était -donc bien notoire à l'égard de Praet qu'il avait fait ses diligences dans les termes voulus par l'article 107 -du même code, portant que si le jugement est rendu contre une partie ayant un avoué, 1 oppost.ion ne •sera recevablé que pendant huitaine, à compter du jour de la signification à avoué, mais la copie délivrée à l'avoué de Vandenesschen ne conienait au-eune date : celui-ci demanda que l'exploit d'opj-osi*ion fût déclaré nul. — Par là , Vandenesschen se lirait facilement d'embarras, car il obtenait un arrêt définitif. — Inutilement Praet tentait-il de former de l'exploit original de l'enregistrement et de la copie un «Ensemble de preuve de ses diligences, et dans les ternies de la loi. — Plus inutilement alléguait-il que Je code de procédure n'exigeait pas de date dans les requêtes en opposition, et que , d'autre part, la nullité-n'était pas prononcée. On lui répondait, que la loi ayant déterminé le délai de l'opposition, il fallait bien que celui qui voulait en jouir constatât la date de ses diligences. Que , faute de date dans la signification de la copie, l'opposition était sans date , quant à Vandeneschen , qu'ainsi elle était nulle. — Un arrêt de la cour de.cassation , du 21 floréal an X, venait à l'appui des moyens de Vandenesschen; là, il avait été décidé qu'un exploit d'opposition, dont la copie n'était pas datée, était nul, quoique l'original et l'enregistrement continssent une.date dans les délais de huitaine de la signification du jugement. ARRÊT. Attendu que l'article \5j du code de procédure civile déclare que l'opposition ne sera recevablé que pendant la huitaine, à partir de la signification du jugement; qu'il est donc del'essence de l'exploit d'opposition , qu'il y soit fait mention du jour où d a été signifié ;~ . ' Atti ndu que l'exploit d'opposition remis à l'intimé, et qui seul' doit être considéré à son égard comme original, ne porte point dé" date ; La Cour déclare nul l'expôit d'opposition dont s'agit et- condamne l'appelant aux dépens. Du 3o avril 1807. — Cour d'appel séant à Bruxelles* — Troisième section. SÉPARATION DE CORPS. —DOMICILE. — CHOSE JUGÉE. La femme séparée de corps peut de droit commun habiter où il lui plaît. Quoique lejugementqui lui ordonne de demeurer avec ses père et mère, soit passé en force de chose jugée , il est considéré comme non avenu , si ses père et mère ne peuvent on ne veulent, la recevoir, ( La dame Benon. — C. son mari. ) Sur une demande en séparation de corps formée par la drftne Benon -contre son mari , le tribunal civil de Maçon, par jugement définitif du n fructidor an 12, prononça cette séparation et ordonna en outre que la dame Benon se retirerait dans le domicile de ses père et mère et serait tenue de justifier de sa résidence chaque fois qu'elle en serait requise. Ce jugement fut confirmé sur l'appel interjeté par le sieur Benon ; . <' La dame Benon , habitait depuis le commencement de l'instance en séparation, la maison de ses père et mère , ainsi que le lui avait ordonné un jugement préparatoire. Mais, après l'arrêt confirmatif de la cour d'appel, son père ne pouvant la recevoir, elle se retira d'abord à sa campagne, ensuite à Lyon où elle établit son domicile. Le sieur Benon ayant intérêt que sa femme demeurât chez ses parens où sa conduite, pourrait être Décisions diverses. a&5 plus aisément surveillée, la fit citer devant le tribunal civil de Maçon, pour voir, ordonne^ qu'il serait autorisé à faire saisir ses revenus entre les mains de ses fermiers si elle persistait à ne pas venir habiter avec ses père et mère.. En vain la dame Benon protesta que la maison de ses pèra et mère n'était, point assez grande pour qu'elle habitât avec eux ; en vain elle rapporte un certificat de son père, constatant que lui-même s'était vu forcé d'engager sa fille à choisir un autre domicile; le tribunal de Maçon, par jugement du 4 a°ût 1806 , décida que par le jug meut du 11 fructidor an 11, confirmé sur appel, le domicile delà dame Benon était invariablement fixé chez ses père et mère, que puisqu'elle l'avait quitté , le sieur Benon devait être autorisé à saisir ses revenus et à les faire séquestrer , jusqu'à ce qu'elle vint à le reprendre. C'est de ce jugement que la dame Benon a interjeté appel : elle a soutenu qu'un des principaux effets de la séparation de corps, était d'affranchir la femme de la puissance,maritale, que si le mari conservait encore quelque empire sur elle , ce ne pouvait être que relativement à ses biens pour l'aliénation desquels son autorisation était nécessaire, mais qu'il n"avait pas le droit de s'opposer à ce qu'elle choisît son domicile; qu'en outre le jugemenL du 11 fructidor an 11 , ne pouvait condamner l'appelante à demeurer chez ses père et mère qu'autant que ceuxci y consentiraient; que du moment qu'ils refusaient de la recevoir, le jugement devait être ' considéré comme non avenu puisqu'il ne dépendait pas d'elle de l'exécuter. Le sieur Benon a répondu que la séparation de corps ne portait aucune atteinte à la puissance maritale ; que le mari conservait son empire et sur les biens (quant à l'aliénation ) et sur la personne de sa femme; qu'il devait, par conséquent, avoir le droit de lui choisir un domicile , où il pût surveiller sa conduite. Que d'ailleurs la dame Benon ayant volontairement acquiescé au jugement du 11 fructidor an 11, et ses père et mère ayant consenti à la recevoir, ce jugement avait acquis la force de chose jugée même contre les père et mère de la dame Benon, et qu'ils ne pouvaient plus s'opposer à ce qu'elle habitât avec eux. ARRÊT. Attendu, i° que l'effet naturel et nécessaire de la séparation de corps est d'affranchir la femme de l'autorité de son mari , et de lui donner le-droit de se choisir un domicile; / Que le Code Napoléon ne permet au juge d'assigner un domicile à la femme, que pendant le litige en séparation, et pour le tems où elle n'est point encore affranchie de l'autorité maritale. Que les causes de divorce et de séparation de corps étant les mêmes , et la daine Benon s'étant, ' par ménagement pour son mari et ] our ses enfans, bornée à demander la séparation de corps au lieu du divorce, qu'elle aurait pu obtenir, ce ménagement ne doit .point aggraver sa condition. Attendu , 2° que l'autorité de la chose jugée ne prut être opposée à la dame Benôii, \ uisque ses père et mère déclarent qu'ils ne peuvent la recevo r, et que, par là, l'exécution du jugement de Maçon Revient impossible, et doit être considéré comme noa avenu ; ■.■■--.-„.; Qu'on ne peut aujourd'hui se prévaloir de l'acquiescernent de la dame Benon au jugement de Macon^ pour lui prescrire un autre domicile. Que c'est donc justement qu'elle réclame la liberté de se choisir une habitation ; Par ces motifs, La Cour, faisant droit sur ...l'appellation interjetée par la dame Benon du jugement rendu au tribunal d'arrondissement de Mâcon, le 4 août 1806., a mis et inet ladite appedation et ce dont est appel au néant ; et par nouveau jugement renvoie ladite dame Benon des demandes à elle formées par le sieur Benon son mari , à la charge par elle de prévenir ce dernier du domicile qu'elle occupe actuellement, et de l'eq instruire toutes les fois qu'elle en changera. Du 28 avril ï&orj. — Cour d'appel séant à Dijon, PEINES— DIVISIBILITÉ.—FAUSSE MONNAIE. Lorsque la loi a déterminé deux peines cumula» tivement pour la répression d'un délit, les tribu» nanx ne peuvent prononcer l'une et remettre l'autre, (Le procureur-général impérial près la cour criminelle de Plaisance, — C. Collini et Ferrari.) Un arrêt de la cour de justice -criminelle séant à Plaisance, du 5 septembre 1807, avait condamné Jean Collini et Antoine Ferrari, à quinze années de fers, pour crime de distribution de monnaie d'Etrurie, qu'ils savaient être fausse. Le procureur-général impérial s'est pourvu en cassation contre cet arrêt, pour contravention à l'art, 6 de la. loi du 23 floréal an 10, qui ordonne, que l'individu condamné pour crime de fausse monnaie, sera, outre les peines portées par le Code pénal, flétri publiquement, ARRÊT. Vu l'art. 6 de la loi du 23 floréal an 10 ;.— et attendu que. Collini et Ferrari sont coupables du crime de fausse monnaie, par la distribution qu'ils en ont-faite sciemment à Plaisance ;. que cette loi du 23 floréal an 10 y a été: publiée, et que, par conséquent, la cour de justçe criminelle y a contresvenu en n'ajoutant pas à la.peine de quinze années de fers, celle de la flétrissure ; casse et annullé. Du 28 octobre 1807. — Cour de 'cassation, section, criminelle.— Rapp., M, YermeiL 286 Lois et ■-ARETES NOTARIES. — ENREGISTREMENT. —; AMENDE. Du icr septembre 1,807.— Décision de LL. EE. les ministres de la justice et des finances. _ Du 17 septembre 1807.—Instruction générale de ta régie. ■ Une décision générale a été rendue le Ier de ce mois par son S. Exe. le ministre des finances , de concert avec S. Exe. le grand-juge ministre de la justice. Elle est conçue en ces termes : « i°. Quelle que soit la date d'un acte passé de» vant notaire, qui n'a été ni contrôlé ni enregistré, » il ne sera exigé de ce foncionnaire ou de ses » héritiers que les droits d'enregistrement résultant '■>■> des dispositions de cet acte , d'après les lois ac» tuelles, conformément à l'article icr de la loi du M 27 ventôse an g ; 2". Si Facte a été passé sous l'empire des déclav ration et tarif du 22 septembre 1722 , il né sera » demandé aucune amende, et il en sera de même » de toutes les autres contraventions commises par » les notaires avant la publication de la loi du 19 » décembre . 1790 ; » 3°. Toutes les contraventions commises par ces » fonctionnaires, depuis cette loi jusqu'à la publi» cation de celle du 22 frimaire an 7 , donneront » lien au paiement du double droit pour défaut d'en» registrement, conformément à l'art, g de la loi j> du 19 décembre 1790 , et des amendes fixes pro» noncées par cette loi, pour les autres contraven» ti'ons ; » 4"- La peine du double droit et les amendes » fixes ne sont pis dues par les héritiers d'un no» taire contrevenant, à moins qu'un jugement n'ait » prononcé la condamnation du vivant du notaire, » ou qu'il n'ait souscrit une obligation ; » 5°. En cas d'insolvabilité du notaire, le paie» ment du droit principal d'enregistrement, sans ■» double droit ni amende , sera suivi directement » sur les parties contractantes , sauf l'abandon de la » demande, si elles produisent une expédition en » forme contenant mention de l'enregistrement, » quoiqu'elle soit faussement énoncée. ■» §. Ier. Liquidation des droits d'enregistrement de tous les actes non contrôles ou non enregistrés. Ces actes doivent être enregistrés, et les droits à percevoir sont ceux établis par le tarif actuel. L'article 1" de la loi du 27 ventôse an g le prescrit. Ainsi, par exemple, si un bail à ferme a été fait pour neuf ans, moyennant 1,000 fr. par an, par acte devant notaires, passé avant la loi du 19 décembre 1790, sans avoir été-contrôle, ou depuis cette loi, sans avoir été enregistré, le droit d'enregistrement en sera liquidé suivant l'art. 8 de la loi du 27 ventôse an 9, et il sera dû une somme de 3i fr. go c. pour droit principal et décime par francs", indépendamment indépendamment la peine pécuniaire dans les cas expliqués aux 3e et 4e paragraphes ci-après. " II. n'y a d'exception que lorsque-le notaire est insolvable, et que les parties contractantes rapportent une expédition en forme , ainsi qu'il est dit au 5e paragraphe. §. II. Remises des amendes encourues pour contraventions commises avant la publication de la loi du ig décembre 1790. Alors ces contraventions étaient punies d'amendés fixes. Les lois rendues depuis 1790 n'en ayant pas autorisé la perception d'une manière expresse, le grand-juge ministre de la justice a pensé qu'il n'y avait pas lieu de revenir sur ces anciennes contraventions. Le jninistre des finances a adopté cet avis par l'art. 2 de sa décision. . Les- préposés s'y conformeront, et se borneront, en conséquence, à demander le droit principal d'enregistrement des actes non contrôlés et le décime par franc , qu'ils liquideront comme il est prescrit, au premier paragraphe. ' §. III. Peines des contraventions commises sous l'empire- de la loi du 19 décembre 1790. L'article 3 de la décision porte que ces contraventions donneront lieu au paiement, i°. Du double droit, pour défaut d'enregistrement, conformément à l'article 9 de la loi du 19 décembre 1790 ; 2°. TDes amendes fixes prononcées par cette loi pour les autres contraventions. Il faut remarquer, sur la première partie de cet article, que l'art. 9 de la loi du 19 décembre 1790 ne porte pas/comme l'art. 33 de celLe du 22 •frimaire an 7, qu'à défaut d'enregistrement d'un acte, le notaire paiera une amende de 5o francs, s'il s'agit d'un acte sujet au droit fixe , ou d'un acte dont le droit proportionnel ne s'élèverait pas à 00 francs.- La loi de 1790 ne prononçant que la peine du double droit, et cette^ loi étant la se;ile applicable à l'espèce, les préposés ne sont autorisés qu'à demander une somme égale au montait du droit principal et du décime par franc de ce droit. Ils ne pourraient donc exiger que 3i francs 90 centimes pour le dou' le droit du bail dont il a été parlé , pour exemple, au premier paragraphe , s'il avait été passé sous l'empire de la Joi du 19 décembre 1790. A l'égard, de la seconde partie, son application ne peut donner lieu à aucune difficulté. §. IV. Double droit et amendes lorsque le notaire est décédé. L'article 4 de la décision déclare qu'ils ne sont pas exigibles contre les héritiers, par les motifs que les peines,sont personnelles, et qu'il n'y a pas de distinction à faire entre le double droit et les amendes ; mais il établit deux exceptions à cette règle : l'une, lorsqu'il a été rendu un jugement de condam- Décisions diverses. :Ê87 tiationdu vivant du notaire ; l'autre, lorsqu'il a souscrit une obligation ou une soumission.. Hors ces deux cas , les préposés n'exigeront des héritiers des notaires contrevenans, que le droit d'enregistrement en principal et décime par franc des actes non enregistrés. §. V. La demande du droit d'enregistrement des actes non contrôlés ou non enregistres , est autorisée contre les contractons, en cas d'insolvabilité des notaires. Il résulte de toutes les lois sur le contrôle et l'enregistrement , que les notaires sont placés entre les contractans et les receveurs pour recevoir des premiers et porter aux derniers les droits des actes. Ces lois ayant voulu que les droits fussent payés comptant, même avant l'enregistrement, il a bien fallu qu'elles aient dit que le notaire les acquitterait, puisque c'est lui qui .présente l'acte à la formalité ; mais elles n'ont entendu ni pu entendre qu'il n'y avait de débiteur que le notaire. L'impôt est à la charge des contractans, et l'on'pouvait croire qu'ils en étaient toujours'responsables. Il a cependant paru juste de les dispenser du paiement, lorsqu'ils justifieraient, par une expédition de l'acte , contenant «ne copie vraie ou fausse de la quittance du receveur , que le notaire leur a attesté que les droits ont été payés. ■ . Cette opinion a été adoptée par l'article 5 de la décision ; mais le ministre des finances a marqué au directeur général, le icr de ce mois, que cette disposition ne sera que provisoirement exécutée, jusqu'à ce que le conseil d'Etat, auquel la question à été renvoyée, ait prononcé. Les préposés feront attention , i° que la demande contre les contractans n'est autorisée qu'era cas d'insolvabilité du notaire ; d'où il suit que c'est contre ce fonctionnaire ou ses héritiers , s'il est décédé , que la demande doit d'abord être dirigée, sauf, en cas d'insolvabilité constatée', à agir contre les contractans ; 2° Que la demande contre ceux-ci n'est fondée que pour le droit principal et le décime par franc, liquidés comme il est dit au paragraphe premier; 3°. Enfin, qu'elle doit être abandonnée si les contractans représentent, une expédition en forme. Cette demandeserafaite par un avertissement dans lequel le droit exigible sera, liquide. Il y sera indiqué que la représentation d'une expédition produira la libération des contractans. S'ils ne satisfont pas à cet avertissement, une contrainte sera décernée, avec copie du procés-verbal de carence qui établirait l'insolvabilité du notaire, et il y sera donné suite. Ou les parties acquitteront le droit, ou elles représenteront une expédition. Au premier cas , la minute sera enregistrée dans la forme ordinaire ; mais il sera fait mention, dans l'enregistrement et dans la relation sur l'acte , que les droits ont été payés par les contractans et par suite du procès-verbal rapporté le tel jour. , Si les contractans.représentent une expédition en forme avec une relation.de l'enregistrement faussement énoncée, et que le .notaire soit vivant, le receveur s'en procurera une-copié' certifiée ou ;collationnée en forme ; ainsi que l'indique l'art. 56 de la loi du 22 frimaire au 7. 11 dressera procès-verbal rdu délit commis par le notaire^ et adressera ce prûcèsverbal avec la copie certifiée à son directeur, qui dénoncera le tout au procureur-général impérial près la cour criminelle, pour faire exécuter les dispositions de l'art. 46 dé la même loi, sauf à ce magistrat à se faire représenter à cet effet l'expédition dont la • relation est arguée de faux. ' Lorsque l'arrêt aura été prononcé, le receveur enregistrera la minute de l'acte à la date courante, en tirant les droits pour mémoire. Il exprimera les causes de cet enregistrement sur son registre et dans sa relation sur l'acte, avec indication de la date de l'arrêt. Si, .au même cas , le notaire est décédé , l'action criminelle étant éteinte, aux termes dé l'art. 7 de la loi du 3 brumaire an 4 i ie receveur enregistrera l'acte comme il vient d'être dit, et fera mention de la date du. décès du notaire sur son registre et la minute de l'acte. Il transcrira aussi sur l'expédition représentée, la relation qu'il aura mise sur la minute, et la remettra aux contractans. §. VI. Mesures à prendre pour régulariser les demandes formées et assurer le paiement des droits et amendes. Toutes les contraventions commises par les notaires , actuellement découvertes, ont dû être constatées par des procès-verbaux; des poursuites ont été faites et des mesures conservatoires ont été prises. Celles des demandes sur lesquelles il n'aurait pas été définitivement statué , devront être régularisées dans le sens de la décision et des explications qui précèdent. La loi .du 22 frimaire an 7, art. 64, autorise à suivre le recouvrement.par voie" de contrainte visée par le juge de paix. Ce m°de ne peut être contesté pour faire saisir et vendre les meubles et les récoltes des notaires contrevenans; mais, jusqu'à ce qu'il en ait été autrement ordonné, il est convenable d'obtenir un jugement de condamnation, pour faire opposition sur le cautionnement ou pour prendie des inscriptions sur les immeubles. Ce jugement est d'ailleurs nécessaire pour prévenir la perte des peines pécuniaires, en cas de décès du notaire. Le directeur général chargé', en conséquence , les directeurs de provoquer des jugemens de condamnation contre les notaires contrevenans, aussitôt qu'ils auront approuvé les procès-verbaux constatant les contraventions. Il leur est recommandé aussi de veiller à ce que les poursuites soient faites avec activité , pour assurer et opérer la rentrée des sommes dues. Ils voudront bien, surtout, ne pas perdre de vue les dispositions de l'instruction n" 3i3, qui indique le mode à suivre pour faire verser dans les caisses de l'administration les "cautionnemens des 68* Lois et notaires, en paiement dés sftmmés qu'ils doivent au trésor'public. §-. VII.et dernier. Contraventions commises depuis la loi du 22 frimaire an 7. .-- La décision ne s'explique pas expressément à.l'égard de ces contraventions,; mais il est évident que les art. x, 4 et 5 s'y appliquent : par conséquent, les préposés s'y conformeront, .ainsi qu'aux premier, quatrième, cinquième ep sixième paragraphes:, pour les contraventions dont il s'agit. Quant aux doubles droits et amendes, il est sans difficulté que. ceux prononcés par la loi du 22 frimaire an 7 sont exigibles dans, les cas où le recouvrement des peines pécuniaires est autorisé. JUGEMENT. —APPEL. —DÉLAI. ' Les délais dans lesquels on doit interjeter appel d'un jugement, se règlent par la loi, sous l'empiré de laquelle ce jugement ajftè rendu. ( Cornet de Grez. — C. Walckiers et Vanis■ terdael, ) Le sieur Cornet-de-Grez avait fait abbatre par ses ouvriers plusieurs pieds d'arbres plantés, sur les rues et chemins de Tourneppe. — Bientôt il est arrêté dans ' Ses opérations par les sieurs Walckiers et Vanisterdael, qui prétendent à leur tour que ces arbres leur appartiennent. — Une partie était abattue et l'autre était encore sur pied , lorsque les sieurs Walckiers et Vanisterdael attaquèrent le sieur Cornet-de-Grez au tribunal civil de l'arrondissement de Tournai. — Quoiqu'ils n'eussent formé qu'une seule instance", ils n'étaient cependant pas unis d'intérêtni solidairement, ni.par indivision , de sorte qu^ils n'avaient joint leurs actions que pour éviter les frais' de deux procès séparés. Le sieur Walckiers limitait la valeur des arbres abattus à une somme de 248 francs. Vanisterdael demandait beaucoup plus : ses conclusions portaient audelà de 2,000 francs ; mais l'action de l'un et de l'autre tendait à la déclaration de la propriété du plantis dont dépendaient tant les: arbres abattus et enlevés que les "arbres encore existans. — Le sieur Cornet-de-Grez fit défaut àù tribunal de Bruxelles. Les conclusions de ses adversaires leur furent adjugées au mois de mai 1806 : il'y eut opposition et second défaut au mois dé novembre. Tout fut signifié le 22 décembre 1806. — Appel. — Le sieuir Walckiers proposa de faire dé - çlarér Tàfpel non recevablé , quant à lui, par la raison qne l'objet de sa demande et de la condamnation ne s'élevait pas à mille francs , et que son action était séparée de celle de son colitigeant, quoique comprise dans une même instance. On lui objecta qu'il ne s'agissait pas seulement dé la valeur des arbres abattus , mais de la propriété entière du plantis sur lequel existaient d'autres arbres qui faisaient partie de ses présentions , que Ces arbres n'avaient pas une valeur dé^ terminée, et que c'était ta propriété en elle-même qui constituait particulièrement le sujet de la contesta» tion. - Les sieurs Walckiers et Vanisterdael se réunissaient pour opposer une fin de non recevoir résultante de l'expiration du délai pour interjeter appel. — « Le ec délai est expiré, lorsqu'il s'est écoulé plus de trois » mois, à compter du jour où l'opposition n'a plus été recevablé ». Art. 4-4-5 du code de procédure civile. — Or, quoique les appelans aient été condamnés par défaut, ils ..avaient constitué avoué en première instance, pour former leur oposition sur laquelle le dernier défaut est intervenu. Ainsi, suivant l'article 517 du même code., le délai de l'opposition n'étant que de huitaine , .ils ont encouru la déchéance , trois mois après la publication du code de procédure. . Le sieur Cornet répondait que le code de procédure n'était pas la loi de la matière ; en effet le cf code de procédure civile n'est point applicable aux « jugemens rendus par défaut avant le premier jan« vier 1807, il n'est obligatoire que depuis cette » époque »>. Arrête du conseil d'état du 7 janvier dernier. , Pour abréger lés délais de l'appel des jugemens par défaut, le nouveau code a prescrit des formalités particulières: elles n'êtaientpas usitées auparavant. Ainsi, les jugemens antérieurs appartiennent aux principes qui les régissaient. On ne peut faire concourir deux législations aussi différentes sur les effets d'un acte qui n'estpas soumis aux mêmes formes de procédure* — Les jugemens par défaut étaient appelables pendant 5o ans. Tous ceux qui ont été rendus sous l'empire de la législation qui a précédé le code peuvent encore être attaqués par la voie de l'appel-pendant le même délai ; c'est un droit acquis dont l'interversion n'est pas même au pouvoir de la partie qui voudrait s'approprier les formes établies par le code , relaiivementaU mode de signification- — C'est ce que la cour, troisième section , a décidé le 11 avril dernier 1, dans l'affaire, de la demoiselle Soumaigne, .contre; Brabant. Plaidans ; MM. Girardin et Lefebvre. A R R E T. Attendu que la demande du sieur Valckiers , tendait principalement à la déclaration dé propriété du ' plantis , et tombait - également sur les arbres non abattus comme ceux qui l'étaient , en sorte que les conclusions n'étant déterminées , qûrint à la va'eur , que sur les arbres abattus , il suit que'le surplus de la demande est un objet indéterminé ; qu'ainsi il y a lieu à l'appel à l'égard du sieur Valckiers. Attendu que le jugement dont est appel, ayant été rendu avant que le code dé procédure civile fût obligatoire , il doit être régi parlés principes'antérieurs ; , ' , Attendu qu'avant le premier janvier dernier, les jugemens par défaut étaient susceptibles d'appel pendant 3o ans , et quç Ton riè 'peut appliquer à ces' jugemens Décisions diverses. a8j) jwgamsni une nouvelle loi qui a pris, pour abréger îe délai de l'appel, des précautions jusque-là inusitées ; - . . x La cour déclare les appels recevables tant à l'égard du sieur Valckiers que du sieur Vanisterdael; et, sans s'arrêter aux moyens de nullité proposés parles intimés, ordonne aux patries deplaider au tond à d'audience de lundi prochain. Du i" mai 18.37.— Cour d'appel séant à Bruxelles.— Première section. FAUX TEMOIGNAGE.—SUBORHATIO»—EXCUSR. Que/le est la peine du faux témoignage et de la Subornation des t'moins en matière de simple police ? Peut on leur appliquer les dispositions du code p.nal?,Rés. aff. En matière de subornation de témoins, l'intention criminelle résulte dé la nature même du délit, tellement qu'il n'y a pas lieu, pour ce genre de crime, de poser la question intentionnelle. Le faux témoin peut être condamné à une peine moindre que celle du suborneur, si celui-ci a paru excusable. ( Pourvoi de Joseph Lorrain ). Marguerite Ferrou, femme de Joseph Lorrain fut condamnée à trois jours d'emprisonnement, par jugement par défaut du tribunal de police de Joinville, en date du 25 juillet 1807.- Elle forma opposition à ce jugement, et produisit pour témoin le nommé Thiery qui, suborné par les promesses de Joseph Lorrain, fit une déposition à décharge. Bientôt après , sur les observations du juge de paix, il se rétracta. ' Procès-verbal fut dressé parle juge de paix, Thiery et Joseph Lorrain furent mis en accusaiion, le premier comme faux témoin, le second comiuél'ayant suborné. Traduits devant la cour de justice criminelle delà Haute-marne, arrêt du i5 octobre 1807, portant: qu'attendu i° que Thiery est convaincu d'avoir fait un feux témoignage a l'audience dé police tenue par le juge de paix du canton de joinville; 2» qu'il est constant qu'à la même audience il a rétracté ce faux témoignage; 4° que cette rétractation le rend excusable; 4° que Joseph Lorrain est convaincu d'avoir provoqué par dons et promesses le faux témoignage de Thiery ; condamne Thiery à quinze mois d'emprisonnement d'après l'art. 536 du code des délits et des peines du 5 brumaire an 4 , et Lorrain à six années de gène', lui. appliquant l'art. 47 du code pénal relatif au faux témoignage en matière civile. Joseph Lorrain s'est pourvu en cassation contre cet arrêt et a prétendu que l'art. 47 du code pénal ne parlant que du faux temoignagn en matière civile ne pouvait point être étendu aux matières de simple police , qu'aucune loi ne punissant le faux témoignage en matière de simple police, les tribunaux ne pouvaient An 1807.— Tom. 7.— ae part. point infliger une peine que la loi n'a pas prononcée ; que la question intentionnelle n'avait pas été pos^e par la cour de justice criminelle , et que dès lors il y avait violation de l'art. 573 du code du 3 brumaire aii 4> enfin qu'il ne pouvait être condamné à une peine plus forte que celle prononcée contre Thiery /.aux termes de l'article premier du titre 5 du code pénal. ARRÊT. Attendu i» que le faux témoignage devant un tribunal de police rentre dans Implication des dispositions du code pénal sur le faux témoignage ; — que le crime existe et mérite punition , par cela seul qu il nuit à l'exercice de l'action publique , quoi qu'il n'en puisse résulter aucun dommage privé envers un individu;— attendu 20 qu'il n'y a lieu à la position de la question intentionnelle que lorsqu'elle résulte de la nature même du délit ou de la défense de l'accusé ; mais que lanio'alité criminelle est intrinsèque à la provocation d'un faux témoignage ; — at tendu 3° que si la peine a été modifiée dans l'espèce actuelle en faveur de l'accusé principal , c'est qu'il a été déclaré un fait d'sxcuse qui lui était personnel, et qui, ne pouvant s'étendre à son complice, rendait nécessairement différente la culpabilité des deux accusés ; — attendu 4° que l'acte d'accusation a été dressé conformément à la loi, que la procédure est régulière et que la peine a été justement appliquée. Rejette, etc. Du ignovembre 1807.—Cour de cassation;—Section criminelle. — Rapp. M- Guyeu. ARBITRES. — PÈRHMEflOBT. Sous la loi du 16-24 août 1790, les instances arbitrales , une fois que les pièces étaient remises aux arbitres, fie 'pouvaient tomber en péremption, devant lesiftnbitres eux-mêmes. '" S [ Canonge. — C Pouzols.) Les sieurs Canonge et Pouzols étaient en instance devant le tribunal civil de Nisines. Le 2 thermidor an 7, Pouzols prit inscription sur les biens de.Canonge, pour la conservation des créances hypothécaires dont le recouvrement faisait l'objet du procès. —-Le 8 pluviôse an 11, les parties souscrivirent un cpmpromis portant nomination de MM. Emeric, avocat, Greleau père, avoué, pour arbitres, et M. Dupiri , avocat-, pour tiers arbitre , à l'effet de juger définitivement et en dernier, ressort leur contestation. Il paraît que les deux arbitres eurent quelques conférences sur le litige soumis à leur décision ; mais l'on était arrivé au 7 avril i8op, et ils n'avaient encore rien statué sur l'objet de leur mandat. Ce jour, Canonge regardant les instances compromises çomine tombées en péremption , et par suite les droits exercés par Pouzols comme prescrits, le cita eu radiation de l'inscription qu'il avait faite pour les conserver. $7 St)b . ' . Lois et Pouzols répondit à cette demande , qu'elle était mal formée; que le compromis était dans toute sa forcé ; que si Canonge le révoquait, il n'y avait ijù'à suivre et à reprendre devant le tribunal l'instance , suivant les derniers erremens, au moment du Compromis, et de statuer à la fois et sur cette instance et sur celle en radiation formée par Canonge. Canonge alors demanda que le tribunal déclara l'instance compromise périe, et l'action de Pouzols jrescrite: subsidiairement il déclara révoquer le compromis , conclut à son relaxe des demandes formées par Pouzols, et en former lui-même de reconventionnelh'S. Le 3 novembre 1806 , le tribunal de première instance de Nisrnës rendit jugement par lequel, « Considérant que le compromis a bien entretenu l'instance et empêché la péremption pendant trois ans, comme acte de procédure; mais que si , pendant ce délai , il n'a été fait aucune poursuite devant les arbitres , ni rendu aucun jugement, la péremption est acquise suivant la jurisprudence de tous les terns ; -—Que, dans le fait, il s'est écoulé plus de trois ans s;uis qu'il ait été fait aucune poursuite devant les arbitres, depuis le 28 pluviôse an 11 (janvier i8p3,) cidte du compris, jusqa.au 21 mars 1806, daté du premier acte signifié aux arbitres à là requête de Pouzols , pour les sommer de rendre leur décision; « Considérant que si 1 article 3 du titre ier delà loi d'à 24 août 1790 , a décidé que les com: romis qui ne fixeront aucun délai dans lequel les arbitres devront procéder , et ceux dont le délai sera expiré seront néanmoins" valables et auront leur exécution jusqu'à ce .qu'une des parties ait fait/signifier aux arbitres qu'elle ne veut plus tenir à l'arbitrage ;.. ce n'est qu'abstraction faite de la. péremption , puisque celte loi ne l'a abrogée ni expressément, m implici- , tement , et qu'il n'a pu entrer dans l'esprit du législateur que les parties resteraient plus de trois ans sans faire aucunes poursuite- devant les arbitres, et s.uis provoquer le jugement de la cause'dorit elle leur avait conféré la décision ;-r-.Considérant que c'est ainsi que la Cour d'appel de cette ville a entendu l'article 3 de la loi du 24 août 1790, puisqu'elle a posé en principe, dans l'arrêt du 18- frimaire an 12, que le compromis passé entre la commune de Tornac et différéns particuliers, n'ayant pas eu son effet dans les trois ans de l'instance qui y avait donné lieu , cette instante était tombée en péremption. — » Par ces motifs, le tribunal civil de Nismes déclara l'instance périe. . ,v Appel par Canôngé. A R R s. T. ' La Cour vu l'article 3 du titre Ier de la loi du 16 août 1790, portant : «Les compromis qui ne fixeront aucun déiai dans lequel les arbitres devront procéder,. et ceux dont le délai sera:expiré ? seront néanmoins I valables et auront leur exécution jusqu'à ce qu'une J des parties ait fait signifier aux arbrîtres qu'eue ne* ve:it plus tenir l'arbitrage; ■>•> — Considérant que lecompromis entre Olivier, Pouzols et Canonge, à.v eu lieu sous l'empire de cette loi; qu'il n'y a aucun délai fixé dans lequel, les arbitres ont dû prononcer ■ que dès lors il n'a pris fin qu'après la révocation, et que ce n'est que dé ce jour et non de celui du compromis, que là péremption a pu courir; qu'ainsi l'instance entre Pouzols et Canonge a été entretenue par ce compromis ; . Considérant que les parties ayant remis leurs pièces aux arbitres, l'instance doit être considérée comme ' étant dans l'état d'un procès conclu et remis entre: les mains d'un rapporteur , qui, d'après le règlement du parlement de Toulouse,- n'était pas sujet à péremption devant lés "juges en dernier ressort. Par ces motifs , la Cour dit mal jugé. Pu 16 juin' 1807.— Cour d'appelséantàNismes.- BIENS NATIONAUX. — FERMAGES. — ACTIONSMOBILIÈRES. — COMPÉTENCE. —' PRÉFET. En matière de contestations relatives aux fer-- mages, des biens nationaux ,-les tribunaux sont compètens toutes les fois qu'il s'agit, non de l'interprétation des baux, m-.ds de l'application des lois sur lès obligations- respectives des parties. Les actions relatives à la propriété des biens meubles contestés à t Etat, peuvent et doivent êtrer exercées'^par les préfets. ■ .,., - (^Décisions de S. Exp.de grand-juge. Du 24 septembre 1807. — Instruction générale de la régie. ) Deux questions se sont élevées :' l'une, de savoir si les contestations J relatives ' à la liquidation des fermàgôs-dè biens nationaux sont de là compétéucedes conseils de préfecture, où si elles doivent être portées devant les tribunaux '; l'autre , s'il appartient aux préfets seuls d'mténier action et de défendre en justice sur le fait de la propriété des biens meubles: Contestée â l'État," comme seuls '.ils ont droit dé lefaire pour les: immeubles." - Il a été décidé, 1 sur la première ,'"que ^administration de l'enregistrement et des domaines étant chargée de provoquer' et renouveler les baux des-' domaines nationaux , s'il s'élève des difficultés sur la; validité, l'étendue, ou sur l'interprétation- de ces baux, elles ne peuvent être bien résolues que par l'autorité administrative , et que , par conséquent,. s'il s'agit de régler et arrêter le montantde.s fermages d'après les charges et clauses de l'adjudication dubail, la liquidation régarde l'administration ;_ Que de^mêmé, si un fermier de biens nationaux prétend faire admettre en paiement, des indemnités ou des fournitures qui doivent être vérifiées et liquidées par l'autorité administrative,, les tribunaux: Décisions diverses. 23 j ■doivent aussi le renvoyer à se pourvoir devant cette .autorité; Mais que toutes les questions qui doivent se juger -d'après les dispositions du Code Napoléon ou du Code de procédure, ou d'autres lois qui règlent les obligations des preneurs , sont du ressort dés tribunaux , et qu'ils peuvent non seulement statuer sur les fins de non recevoir, moyensfede nullité ou de forme , mais encore sur le mérite de l'opposition ou -des exceptions au fond; ; ' Que lorsqu'il ne s'agit pas de l'interprétation des baux, mais de l'application des lois sur le mode de 1 paiement des fermages dé l'an 3 et de l'an 4 » les tribunaux sont compétens.pour en connaître; que les préposés des domaines sont chargés de faire les décomptes de fermages , et de décerner ensuite les contraintes ; que l'administration peut aussi s'en occuper, à raison-de la surveillance qu'elle exerce sur la perception des revenus nationaux ; mais que si l'on prétend que dans le décompte on n'a pas fait «ne juste application de' ces lois , on peut se pourvoir valablement devant les tribunaux. Et sur la seconde question, Qu'il résulte des diverses lois ( celles des 5 110-vembreet 19 décembre 179:0, 27 mars , 12 septembreet 9 octobre 1791, et 19 nivôse an 4 ), que toutes les actions concernant les propriétés publiques ne pouvaient être intentées que par l'administration centrale du département, aux [poursuites et diligence du procureur-général syndic ; que l'administration centrale étant aujourd'hui représentée par le préfet, «'est en son nom que l'on doit procéder maintenant ; et que la dénomination de propriété publique embrassant les propriétés mobilières comme les immobilières, il ne peut y avoir de doute que ce ne soit, au préfet à intenter action et à défendre dans l'une comme dans l'autre espèce. GÈNES. — PORT-ERANC — MARCHANDISES PROHIBÉES — DÉCLARATION. —- SAISIE. La loi du 3o avril 1H0& qui permet d'importer dans le port-franc de Gènes des marchandises étrangères prohibées, autres que celles provenant des manufactures'anglaises, ne doit pas être entendue en ce sens que ces marchandises puissent y être introduites- sans être accompagnées dé certificats constatant leur origine. ("La régie des douanes.-—C. Chirald et Rapeîlo. ) Le 14 mai 1807 saisie d'un sac de café , de quarante pièces de toiles de coton peintes, et de vingt-quatre rouleaux de papier peint, fait par les préposés des douanes dans un magasin dii port franc de Gènes, appartenant aux sieurs Chiralde et Rapello. Les motifs de cette saisie furent que ces marchandises avaient été introduites dans le port de Gènes sans déclaration au bureau de l'entrepôt. Le tribunal de première instance devant lequel l'affaire fut portée, déclara la saisie nulle. Ce jugement fût confirmé sur l'appel de l'administration des douanes, par la cour de justice criminell» du département de Gènes.— Considérant que l'article 42 de. la loi du 3o avril 1806, établit fois mellement que l'introduction des marchandises tant prohibées que non prohibées, est permise dans le port-franc de Gênes , sans autre exception que de celles venant des fabriques ou du commerce d'Angleterre ;— Que les marchandises "saisies.le 14 mai dernier dans le magasin n° 9 au quartier Saint-Georges du port-franc dé cette ville, ne sont pas de la classe de celles qualifiées anglaises, dont ï'énumération est détaillée dans l'article 5 de la loi du 10 brumaire an 5; — que si les formalités prescrites par l'article 45 et suivant de ladite loi du 5o avril 1806 , n'ont pas été observées à l'égard des objets saisis , la simple omission de ces formalités ne suffit pas pour établir un délit de fraude, puisque la même loi ne prononce, dans ce cas , ni la confiscation des marchandises , ni des peines d'aucune espèce , soit contre des capitaines ou patrons des bâtimens , soit contre les propriétaires ou cosignataires qui n'auraient pasrempli les obligations respectives qui leur sont imposées ; — que même dans le cas ou d'après le recensement qui se fait à l'expiration de chaque semestre des marchandises existantes dans les différens magasins du local-franc, il serait vérifié qu'il y a excèdent, on ne voit pas que la loi dii 3o avril ait appliqué aucune peine aux propriétaires ou cosignataires qui ne deviennent coupables que lorsqu'on trouve qu'il y a déficit.; qu'on opposerait vainement à ce sujet que l'omission des formalités ci-dessus mentionnées emporte de droit la déchéance du privilège du portfranc pour lès marchandises , à l'égard desquelles ces formalités n'ont pasét- observées, et que par suite elles tombent nécessairement sous les dispositions de la loi du 22 ventôse an 12, du décret impérial du 5o ventôse an 5 , ou tout au moins elles devraient être censées avoir encouru la confiscation avec amende, aux. termes de l'article 1 du titre 5 de la loi du 22 août 1791, puisque la déchéance du privilège du port-franc n'est établie par aucune loi de l'état, et que les lois et décrets objectés se rapportent uniquement à l'introduction des marchandises dans l'intérieur ou dans les ports de l'Empire, et ne peuvent s'appliquer à celles qui , existant dans les ports-francs, ont déjà été admises dans ces ports et ne sont pas entrées en consommation. La régie des douanes s'est pourvue en cassation contre cet arrêt pour fausse application de l'article 42 de la loi du 20 avril 1806 et violation des articles 5 , i3 et i5 de la loi du 10 b.uinaire an 10 , et des art. 1 et 2 du décret impérial du 20 ventôse an i3. ARRÊT. Vu les articles 42 , 47 et'48 de la loi du 3o avril 1806 ; —vu l'art. 26 de la même loi.qui prohibé l'importation des mousselines et des toiles de coton sgs Lois et peintes;—vu l'article 5 , l'article i5 et i5 de la loi du 10 brumaire an 5, portant : savoir l'article 5, sont réputées provenir dès fabriques anglaises quelle qu'en soit l'origine, les objets- ci-après im- . portés de l'étranger... ; L'article i3 : tout objet de fabrique étrangère non compris dans l'article 5 , et desquels l'entrée n'est pas prohibée par les lois existantes, ne seront admises dans l'intérieur de la. république qu'autant qu'ils seront accompagnés de certificats, constatant qu'il sont fabriqués dans des pays avec lesquels la république n'est pas en -guerre.... ; Et l'article i5 : toute contravention aux articles ci-dessus donnera Heu à l'arrestation du contrevenant et à sa traduction devant le tribunal de police correctionnelle dans l'arrondissement duquel le délit aura été constaté. La condamnation emportera toujours confiscation des marchandises : Vu enfin les articles i et 2, du décret impérial du 5o ventôse an i3 , portant : les denrées coloniales étrangères ne seront admises dans les ports de France, qù'autant quelles seront accompagnées de certificats délivrés par les commissaires des relations commerciales de Sa Majesté l'Empereur auport d'embarquement.portant qu'elles ne proviennent ni des colonies d Angleterre, ni de son commerce;.— Attendu qu'il résulte de l'ensemble des dispositions des lois ci-dessus citées , que non seulement les objets désignés en l'art. 5 de la loi du i o brumaire an 5, mais encore tou te denrée coloniale étrangère, et tous les objets de fabrique étrangère qui ne sont pas accompagnés de certificats constatant qu'ils proviennent de pays alliés ou neutres, sont réputés provenir des fabriques ou du commerce anglais ; et qu'en cas d'importation il y a lieu à l'application des peines portées en ladite loi du 10 brumaire ; — qu'en établissant à Gènes un port-franc on entrepôt réel de marchandises étrangères prohibées ou non prohibées, la loi en a formellement exclu les marchandises venant des fabriques ou du commerce d'Angleterre ; — qu'ainsi les marchandises qui doivent être considérées comme telles,' soit à raison de leur" nature, soit à raison du déf iut des certificats d'origine délivrés dans les formes prescrites, ne peuvent être admises dans l'entrepôt et y jouir du bénéfice de la franchise;—que si pour les objets de fabrique étrangère qui se trouvent entreposés après l'observation 1 des formalités prescrites par les articles 46, 4? et 48 de la loi du 3o avril 1806, la présomption serait qu'il a été justifié quelesdits objets n'étaient pas dans 1 exception portée p>r l'article 42 > il n'en est pas de même lorsque les marchandises ne se trouvent dans le local-franc que par l'effet d'une introduction frauduleuse ; qu'alors elles y existent dans un état - véritable et permanent d'importation qui les Soumet à l'action de to -tes les lois relatives à l'importation ; — qu'il est constaté dans l'espèce, que le . sac-de café, qui est une denrée coloniale, les quarante pièces de toiles de coton peintes dont l'entrée est prohibée, et les rouleaux c!e papiers peints, objets de iabïique étrangère qui ont été trouvés dans les magasins des sieurs Chiraîd et Rappello, y avaient été introduites sans «ne déclaration préalable au bureau de la douane , sans que les préposés eussent été appelés à en faire'la vérification , et par conséquent sans qu'il eût été-fait aucune justification d'origine; que dès lors la contravention devait être punie des peines portées par la loi ; —que cependant la cour de justice criminelle du département de Gènes à déclaré nulle et mal fondée la saisie dont il s'ag:t sur le motif que les objets saisis n'étaient pas de la clause de ceux compris dans l'article 5 de la loi du 10 brumaire » et par conséquent, réputés par leur nature provenir de l'Angleterre ; que la loi du 3o avril 1806 ne prononce aucune peine en cas de non déclaration à l'arrivée des marchandises, et que les lois soit générales , soit particulières ne disposant que pour les cas de contravention, au moment même de l'introduction elles ne peuvent pas être appliquées à des marchandises qui se trouvant, dans un local franc, ont déjà été admises, et ne sont,pas encore entrées en consommation ; — qu'une pareille décision est, en tous les points, manifestement contraire à tous les principes qui sont la base de:là législation sur les douanes , et atix dispositions prébises et formelles des "lois qui régissent cette partie de l'adm nistration, soit parce que, comme il vient d'être dit, les marchandises énuméréesen l'article 5 de la loi du ip brumaire an 5, ne sont pas les seules qui doivent être réputées provenir de l'Angleterre, et que doivent toujours être considérées comme telles, celles qui ne sont pas accompagnées des certificats prescrits pour constater qu'elles ne proviennent pas du commerce ^Anglais; soit parce que le, bénéfice de l'entrepôt n'est accordé- qu'à condition de faire la déclaration des marchandises qu'on veut y déposer, et de faire procéder à leur vérification parles préposés des douanes; soit encore parce que par l'effet de la disposition de- la loi générale du 22 août. 1791 , il-y -a toujours fraude et contravention dan- tous le s cas de non déclaration ou de .fausse déclaration , < t par conséquent lieu à confiscation et amende; «bit enfin parce qu'au cas particulier les marchandises dont il s'agit, ne pi uvaient pas être considérées comme admises et introduites , mais se trouvaient encore en véritable état d'introduction sans qu'aucune des foroialtés prescrites par toutes les lois ci-dessus citées eût. été remplie. — Casse et annullé , etc. . Du 19 novembre 1807, —r- Cour de cassation. — Section criminelle. ;—Rapp., M. Rataud. — Concl., M. Daniels, siibst. dû P. G. I. SAISIE ARR.ÊT.—TRIRUNAUX DE COMMERCE.— COMPÉTENCE. Toute dematide relative à la validité, ou aux effets d'une saisie-arrêt, doit être portée devant les tribunaux civils , encore que là saisie ait eu pour objet d'assurer- les prétentions a'un marchand contre Décisions diverses. un marchand, et que les relations du tiers saisi avec la partie saisie soient commerciales. ( AndrewS et Rooke. — C. Mertens et compagnie,) Le i3 février 1806, les sieurs Andrews et Kooke, négocions à Bordeaux, interposèrent saisie et arrêt entre les mains de Mertens et compagnie , d'Anvers ^ pour sûreté d'un somme de trente-un mille huit cent soixante-treize francs /douze centimes, qui leur avait été adjugée par jugement du tribunal de commerce de Bordeaux, à la charge de Daniel-W. Coxe, de Philadelphie. Le 5 janvier 1807, ils assignèrent les tiers saisis au tribunal de commerce d'Anvers, pour faire leur déclaration à serment de ce qu'ils devaient à Daniel-W. Coxe, et vider leurs mains entre les leurs , ensuite de la saisie-arrêt du i3 février, qui serait déclarée valable. Ils concluaient à ce qu'à défaut de ce faire , les tiers saisis fussent réputés avoir deniers suffisans pour payer le montant de la saisie. Mertens et compagnie déclinèrent la juridiction du tribunal de commerce. — Ils motivaient l'incompétence : i° sur ce que les tribunaux de commerce ne connaissent point de l'exécution de leurs jugemens. Art. 442 C. de P. civ. ;-a° sur ce que la demandeen validité de saisie devait être portée devant le juge domiciliaire de la partie saisie. Art. 667 du même code. — 5° sur ce que la demande en déclaration du tiers saisi, devait aussi être introduite devant le tribunal compétent, pour connaître de la saisie. Ibid., art. 570. Ainsi, selon les défendeurs , il fallait aller procéder à Philadelphie." Les inconvéniens de ce système aont frappans ; mais ce-n'est pas ici le lieu d'examiner jusqu'où les étrangers ont le droit de réclamer l'application des articles 568 et Ôjo du code de procédure civile. Dans l'espèce, la saisie avait été antérieure au premier janvier 1807 , et, d'après l'avis du conseil d'état du 6 du même mois , revêtu de la sanction impériale, elle devait être vidée en conformité des anciennes lois. Par jugement du 17 février 1807, le tribunal de commerce d'Anvers a reconi*u que le code de procédure civile était sans application à la cause, vu que la saisie remontait à une époque antérieure à sa mise en activité, et en ce qui concerne-le-défaut de pouvoir à l'effet de connaître de l'exécution d'un jugement , il a . pensé qu'il ne s'agissait nullement de l'exécution d'un jugement; que celui de Bordeaux était consommé ; que la saisie arrêt n'était qu'une mesure conservatoire, et que. la demande en déclaration et main-vuidange était le commencement d'une nouvelle action eutre négocians et pour raison commerciale , tant entre les saisissans, la partie saisie, que les tiers saisis. D'où il a conclu qu'il était compétent. — Le tribunal de commerce d'Anvers statua en même terns sur la première partie de la demande en déclaration et main-vuidange, et réserva le second chef pour l'audience du ^4 février. Le 2-3, appel interjeté à la requête des tiers saî- . sis , qui se pourvurent ensuite à la Cour, pour obtenir audience à bref délai ; mais cet appel, ni la déclaration qui fut faite au premier juge de l'état de la cause , n'arrêta le cours de l'instance : on jugea. au mépris de l'appel et del'appointeinent de la Cour, qui avait fixé audience, quoiqu'il ne fût pas dit que le jugement du 17 février serait exécuté provisoirement en donnant caution. , '. En éause d'appel tout se réduisit; à l'examen de la seule question de savoir si les tribunaux de commercé étaient compétens pour connaître des contestations relatives aux. saisies-arrêts entre négocians et pour objets de commerce. — La loi du 24 août 1790 ne contient point de règlement sur les attributions, des tribunaux de commerce.; leur pouvoir , quanta la matière, est resté dans les termes de l'ordonnance de 1673 et de la jurisprudence des arrêts; qui ont fixé l'étendue des jurisdictio'ns consulaires. L'institution des tribunaux particuliers pour le commerce a principalement pour but d'y faire juger les lettres de change , et les affaires relatives aux marchandises. — L'expérience donne aux négocians une grande facilité d'expédier promptement ces sortes d'affaires, et leurs décisions.ont la même autorité que celle des jugemens rendus par les tribunaux ordinaires. —- On peut donc les mettre à exécution , saisir, exécuter, exproprier, tout comme on a le droit de le faire en vertu d'autres jugemens , ou actes authentiques et exécutoires ; mais là se termine le pouvoir des consuls : le but de leur constitution est rempli dès qu'ils ont prononcé : ils peuvent condamner et absoudre , mais non pa's addicere. — Les difficultés qui surviennent dans l'exécution sortent du cercle des connaissances acquises par le commerce : il s'agit alors de points de procédure ou de droit, et ce serait trop exiger d^s négocians qui font d'assez, grands sacrifices à l'intérêt public , en remplissant gratuitement des fonctions à la vérité honorables , mais pénibles , que de vouloir encore qu'ils soient praticiens et jurisconsultes. —• Il n'y a donc pas de doute que les actions intentées ensuite des saisies pratiquées en vertu de leurs jugemens ne soient de la connaissance des tribunaux ordinaires , et c'est ce qui a été décidé par l'arrêt suivant. ARRÊT, Attendu que toute demande relative à la validité ou aux effets d'une saisie-arrêt, rentre dans les termes d'une affaire ordinaire, quoique la saisie ait eu pour objet d'assurer les prétentions d'un marchand contre un marchand , et que les relations du tiers, saisi avec la partie soient commerciales. — Qu'il résulté de ce qui précède, que soit que la demandé formée devant le tribunal de commerce'd'Anvers, ait en pour but l'exécution du jugement rendu par le tribunal de commerce de Bordeaux, contre Cocxe, de Philadelphie, soit qu'elle ait eu pour objet de faire déclarer valables, lés saisies-arrêts interposées Lois et. par les intimés entres les mains des appelans, le ïribunal de commerce d'Anvers n'a pu connaître de l'affaire; —-qu'ainsi; l'exception d'incompétence aurait dû être imnullé.e/ et que tout ce qui a été fait au préjudice de cette exception est radicalement nul ; qu'au moyen de cette nullité, il devient inutile d'entrer dans la.discussionde celle qui procède de l'attentat qui auraitpû:être commis à l'autorité du juge supérieur , en procédant au mépris de l'appel. La cour jbét-l'appellation, et ce dont appel au néant/émendantS 1 déclare que le tribunal de commerce d'Anvers était incompétent ; renvoie les intimés à se pourvoir devant qui de droit ; déclare ijul tout ce qui a été fait ou pourrait être fait en conséquence, depuis lé jugement du 17 février dernier; — condqmue les iniimés aux dépens, tant de cause principale que d'appel. Du 28 mai 1867.—Cqiir'd'appel séant à Bruxelles. — Troisième section, ' TESTAMENT.—LECTURE. —MENTION. — ' NULLITÉ. La mention que le testament a été lu par le notaire, /&J/-M7'APPARTEMENT ET À CÔTÉ DU LIT DU ^TESTATEUR , n'èquipolle pas à la mention que le testament d'été tu «7/ TESTATEUR.• ■'.].- (Les'liéritiérsde la dame'Rogier. — C.le sieur Rbgier son mari. )'.-'■ La dame-Marie-Adélaïde Guibert décéda., laissant Un testament public par lequel elle instituait le sieur Rogier, son'mari, son légataire universel. La clause du testament qui a donné lieu à la contestation élevée entre les héritiers légitimes delà daine -Rogier, et le sieur Rogier , est ainsi conçu : de tout ,quoi, elle ( la testatrice) 710ns à requis de lui concéder acte que JIÔUS lui avons concédé ; fait lecture et publication d'icelui à. haute et intelligible <voix , dans l'appartement et à côte du lit où la testatrice est âétënjie par sa maladie,, et en. continuelle présence-de , etc. Les héritiers de la dame Rogier,: demandèrent îa nullité de ce testament, fondée sur ce qu'il ne contenait pas la mention expresse qu'il avait été lu à la. testatrice en présence des témoins. L'instance fut portée devant le tribunal civil de Fc-rcalqnier , et le 29 mars 1806, intervint jugement qui déclara lé testament valable. ^ Sùrràppelles héritiers ont prétendu que la mention de''là lecture au testateur est tellement de rigueur,,que l'article 1001 attache la nullité à l'omission dé cette formalité ; que cette mention ne se trouve pas dans le testament de la dame Rogier ; que seulement oii ■ y' voit qu'il a ' été 'lu dans. \appartement ,<bt à côté du lit \dè la testatrice ; mais que de ces fermes on ne peut pas conclure que la'formalité exi^ •■ gé.e'par là loi ait été remplie, car il existe une grande i différence entre lire un testament à eoté du testateur , et le lire au testateur lui-même. En effet après la rédaction du testament la loi exige que le notaire en donne lecture au testateur afin que ce dernier puisse se convaincre que ses dispositions ont été lidellement écrites. Or, quoique le testament de la dame Rogier ait été lu à haute: voix et à côté de soii lit, rien-ne constate qu'elle en a eu connaissance, rien ne constate par conséquent, que la formalité exigée 'par la loi ait été remplie...,- L'intimé a répondn qu'il est: de principe certain que-les termes dont se : sert la loi ne sont pas sacramentels , qu'ils peuvent être remplacés par des èquipollens, lorsqu'on peut tirer des expressions employées la conséquence, que tout ce que la loi prescrit a été observé: qu'il est impossible.de ne pas induire des termes renfermés dans le testament, que la lecture en a été faite à la testatrice, car on ne ne peut supposer qu'elle n'ait point entendu cette lecture faite à haute voix et à côté de son lit. Qu'en outre il était à propos d'examiner la phrase du testament qui, quoique peu correcte annonçait cependant que la lecture avait été faite à la testatrice elle-même. En effet, dans ces mots-, de tout quoi elle nous a requis de lui concéder, acte que nous lui avons concédé ; fait lecture et publication d'icelui , etc. W. est clair que le pronom lui est le régime du verbe fait lecture, et que par conséquent c'est comme-s'il y avait fait lecture a elle en présence -, etc. .y ARRÊT. - ' Considérant., i° que l'art. 972 du Gode Napoléon, veut qu'il soit donné lecture du testament au testateur en présence des témoins, et qu'il en soit'fait mention expresse ; que cette, formalité, est au nombre de celles dont l'article 1001 du même CodepresCrit l'accomplissement à peine de nullité. '..-.., Que cette mention expresse dé /la lecture à la testricene se trouve point dans lelestament -dont s'agit; que de ces mots : de tout quoi elle nous a requis de. lui concéder acte , que nous lui avons, concédé; fait lecture et publication d'icelui , dans Vappartement et à côté du,lit où la testatrice est détenue par sa maladie , et en continuelle présence, etc..; if en résulte .bien une conjecture, que.la testatrice a pu entendre la publication.del'acte, mais non pas cette preuve exigée par la loi, que le notaire a lu l'acte à la tessatrice elle-même. En ■ effet, mentionner que le testament a été lu à côté du, lit de la testatrice, ce n'^st pas dire que lecture lui a en été faite à elle-même. : . Inutilement le sienr Rogier veut-il faire résulter cette mention de ces mots : de tout quoi elle nous y a requis de lui concéder acte, que nous lui avons concédé; fait lecture et publication d'icelui i, en donnant au verbe fait lecture, le pronom lui pour régime , une pareille interprétation est en opposition avec la contexture de la phrase. Tout ce qu'elle énonce c'est que la testatrice a requis acte dej la manifesta» Décisions diverses. 295 tîon de ses dernières volontés , et que cet acte lui a été concédé. Les mots : fait lecture et publication sont le> commencement d'une nouvelle phrase. Il est donc imposable de lier le pronom lui, avec les mots fait lecture et publication d'icelui : d'ailleurs cette liaison fût-elle possi le , les mots fait lecture d'icelui , se rapporteraient à la lecture de l'acte requis par la testatrice , et non à la lecture du testament. La lecture au testateur est une formalité sur l'accomplissement de laquelle , attendu son importance, il ne doit pas exister le moindre doute ; car si la loi a voulu que la lecture fût faite directement à la personne du testateur, c'est pour lui fournir les moyens de changer ses dispositions QÙ d'y ajouter, et de le convaincre que le notaire a rédigé ses dispositions avec exactitude et fidélité. Considérant, 1' que la mention expresse de la lecture à la testatrice, prescrite à peine de nullité, ne se trouvant pas dans le testament attaqué , il doit être cassé comme nul et contraire à la loi. Considérant, 20 que le testament de la dame Guibert, femme Rogier, étant annullé, il devient inutile d'examiner^si , en sa qualité de mineure parvenue à l'âge de ibàiis, elle a pu ou non disposer en faveur de, son mari, de tout ce qu'elle eût pu donner si elle eût été majeure. La Cour déclare le testament de la dame Guibert, femme Rogier, nul et de nul effet ; et au moyen de ce, déclare n'y avoir lieu à statuer sur l'appel in quantum contra du sieur Rogier. Du 11 mai 1807. — Cour d'appel séant à Aix. ENREGISTREMENT. — COMPTE. Les comptes rendus à l'amiable, ou devant notaires, sont dispensés de F enregistrement, comme les comptes rendus en justice. (Du 22 septembre 1807. — Décision de LL. EE. les ministres de la justice et des finances. Du 4 octobre 1807. — Instruction générale' de la régie.) ^ L'article 537, titre IV, livre V du Code de procédure civile, porté : « Les quittances de fournis» seurs, ouvriers , maîtres de pensions , et autres » de même nature, produites comme pièces justi» ficatives du compte, sont dispensées de l'enre» gistrement.» On a demandé si l'exception établie par cet article en faveur des comptes judiciaires, doit s'appliquer à ceux rendus à l'amiable ou devant notaires. LL. EE. le grand-juge ministre de jla justice et le ministre des finances ont décidé , le 22 du mois dernier, l'affirmative. Les motifs de décision sont, ï° qu'ainsi le veulent et la lettré de la loi, qui, étant conçue en termes généraux, ne permet pas de distinction , et son esprit , puisque son but étant de favoriser et de faciliter faciliter reddition* de comptes, ce but serait manqué si la dispense d'enregistrement dont il s'agit était bornée au cas où les comptes sont judiciairement permis ; 2' que les pièces sous seing privé n'ayant principalement besoin d'être enregistrées que pour être produites en justice , et l'article 537 les ayant dispensées , dans ce cas , de la formalité , il les en dispense implicitement dans les comptes volontaires, puisque s'il survenait des difficultés qui rendissent ■judiciaire un compte volontairement commencé, il arriverait, dans le système contraire, que les droùs d'enregistrement auraient été payés d'avance pour" un cas où ils n'étaient pas dus ; 3° enfin ', que la même exception avait lieu pour les droits de contrôle , et qu'il n'y a pas de raison pour ne pas l'appliquer aux droits d'enregistrement. ' DIVORCE. — MESURES PROVISOIRES — SÉPARACTION DE CORPS. Les articles 267 et 270 C. N. qui prescrivent des mesures provisoires en matière de-divorce, relati- ■ vement aux biens de la communauté , et aux enfans, s'appliquent au casds demande en séparation de corps. ( Les mariés Marnef! ) La demoiselle Catherine Vanassche a formé demandé - en séparation de corps contre le sieur Marnef; son - mari, pour caufé de sévices et de mauvais traite- - mens. — Dès que sa requête fut répondue de l'ordon- - nance du président du tribunal, conformément àl'ar- • ticle 876 du codede procédure civile , ellese crut autorisée à requérir l'apposition de scellés , et l'a requis en effet, ce qui fut exécuté. — Son mari attaqua cette ' mesure comme illégale et vexatoire , ce qui provoqua la contestation dont il s'agit. —• La demoiselle Catlierine Vanassche s'était retirée du domicile de son mari, et une petite fille de l'âgé de sept à huit ans l'avait suivie; les autres enfans restaient avec leur père. — Lès' parties en .présence devant le tribunal , y déduisirent - diverses prétentions. — Le sieur Marnef ne se bornait pas aux moyens d'opposition à l'apposition des scellés ; il demandait tn même teins que sa fille lui fut - rendue. — De son côté, Catherine Vanassche insistait , sur le maintien des scellés, jusqu'à ce qu'il fût procédé à l'inventaire avec prisée , et soutenait qu'elle devait ' conserver sa fille, parce qu'elle exigeait' encore léssoins d'une mère , à laquelle elle venait de donner dés preuves de son attachement, puisqu'elle a quitté la da- ' meure de son père pour venir la rejoindre, ce qui jus~ -tifiele sentiment de ses besoins , et l'attente si n'atùturelle de trouver les secours dûs à son âge et à sonsexe,: —D'autre part, l'état et le commercé' du sieur Marnef, le mettent dans le cas de faire des absencescontinuelles , sa fille sera donc confiée à des mains étrangères Elle demandait en même tèms une pension alimentaire, et des avances pour subvenir aux fraisdu procès.- ÛQ6 Lois et \s - Par jugement du. %\ février 1807, ie tribunal de première instaure de truxelles déclara que la demoiselle Catherine Vanassche av it été fondée à requérir l'apposition des scellés, et qu'elle n'était tenue d en consentir la levée que moyennant inventaire avec estimation, ce qu'elle offr.ut. ■—Il adjuga l'administration' provisoire de la fille à sa mère , et condamna le mari à une provisiou alimentaire sur le pied de 0,200 fr. par année. «—Ses moti:s sont : —Que l'art. 270 du code civjl est applicable au ras «le la demande en séparation 4e corps, piir identité de raison ;—■ qu'il est plus convenable de laisser la fille a sa mère; — et q'ie l'étendue des facultés probables du sieur Marnef, lui permettent de payer la provision sur lepitd qu'elle a été fixée. — Le sieur Marnef interjette appel, et se plaint de tous les chefs de condamnation. — Il dirige particulièrement ies efforts contre l'apposition des scellés.—-Il a établi unedislinction entre la forme et ledroit.-Qu'une femme , dans le cours de ses poursuites en séparation cîe corps, puisse, en, certains cas , recourir à des mesures conservatoires , c'est ce que la saine raison nous .enseigne. Sa condiiiou ne doit pas être pire que celle dû tous les individus qui ont un intérêt eu péril. — Il lui sera donc libre d'exposer que son mari dilapide •lei effets de la communauté ; qa'il les déplace ; qu'il contracte des dettes; que par des spéculations!frauduleuses , il combine tous les moyens de la rendre victime , ou enfin , qu'il tient une conduite ruineuse : si ses allégations sont appuyées de faits articulés et vraisemblables » quel est le jnge qui lui refusera le remède, des mesures conservatoires. 1— Quand et comment lui seront-elles accordées ? A une audience objtejnie à bref délai, et sur assignation donnée au mari, dont la défense pourra être telle qu'elle détruise les allégations , ou qu'elle les laisse dans toute leur pro• babilité, de sorte que la mesure dépendra de la prudence du juge, —-Est-ce là ce qu'a fait l'intimée ? Non ' elle s'est approprié une disposition du code civil qui nestautorisée qu'en matière de demande en divorce : elle a requis l'apposition des scellés , et le juge de paix a obéi tout comme si la loi avait parlé ponr la demanderesse,.:—La réquisition était illégale, et l'opération qui en a été la suite est un excès de pouvoir. — Pour justifier cette mesure le premier juge, a dit que la rai- son de la loi était la même en fait de séparation de corps, qu'en fait de divorce.— Quand on admettrait cette supposition, il n'en résulterait pas nécessairement la conséquence que la voie de réquisition fût ouverte dans un cas comme .dans.l'autre, il s'ensuivrait seulement que. 1 intérêt de la femme demanderesse en séparation de corps pourrait lui donner le droit d'agir par des moyens ordinaires. —■ Il pourrait donc y avoir parité d'intérêt, sans qu'il y eût parité de raison quant à la forme. — En effet, il y a différence déraison, et même "différence d'intérêt, si le mari pe donne pas lieu par 'sa conduite à des précautions extraordinaires, rr- D'abord , les demandes 11e tendent u.as à. fine même fin. Le divorce brise le lien du mariage, s*- L'action par laquelle il est poursuivi attaque directement la puissance maritale, et c'est dans la nature nature cette action q^ene ju«!if!èlam£Ji!«e delaraqtnsU tion du scellé.— Le lien conjugal n'e;rt pas ronpn par la séparation de corps, L'aut -rire du mari s-ibsiste à certains égards. Son autorisation doit encore être requise pour l'aliénation d- s immeubles de sa iemme. —■ Las éparatiou de corps est moins v'.o'eute. Les parties sont moins e.<.aspprécs. La rtcoiicili.nîi»^ de- époux est encore possible, même après la chose jugée. — L'irii irrêt de Ja femme n'est pas aussi gravement compromis. Le divorce rend les èpoux^ibies : if, m.iri peu t contracter de nouveaux li^ns , et déjà méditer les moyens d'enrichir sa noivelle société, aux dépens de celle qui va se dissoudre. Les époux ont-ils des enfaris ? la présomption naturelle est que le mari ne dissipera pas la communauté a leur préjudice : il ne songe pas à devenir père dans un autre mariage. Pourquoi donc des différences ai-ssi sensibles n'attraient-elles pas déterminé le sileni-e du législateur sur les mesures provisoires en matière de séparation de corps ? S'il s'est tu c'est qu'il a eu des raisons dé ne pas étendre le bénéfice de l'article 270 au-de-làde son objet, et c'est une dérision que d'avancer qu'un article aussi important a échappé à sa prévoyance, ou qu'il a cru l'avoir exprimé par l'article 270. — Le mari est chef dé la communauté jusq-i'à.'sa dissolution ; pour porter atteinte à son autorité, il faut que la femme se fonde sur le texte de la loi. L'article 270 du code civil est une exception en faveur de lademan.îeresse en divorce, les exceptions sont de striçtt interprétation , et ce, qui est admis d'ans.'un cas spécial contre les principes i'e droit, ne souffre pas d'extension. Qitod contra r a-. . tionem juris receptùm est, non estproducendum ad consequentias.lj: 14 ff. dé lFjgib.— Aussi est-on réduit à la nécessité d'accuser-de la (même lacune deux législations successives, du au moins d* faire parler leur silence , pour soutenir le système de l'intimée. Le code de procédure civile, liv. 1 tit. 9, ap part., a trace quelques règles de procédure sur la séparation de corps. Il n'y est dit-roof de l'apposition des scellés, : si c'est une omission du code civil j comment n'a-t elle pas été réparée dans le code de procédure, où cet article-trouvait si naturellement sa place; mais le dernier code n'a-t-il pas aa contraire moralement exclu toute idée d'une mesure semblable à celle qui est adoptée en matière de divorce ? i»Il ordonnera ( le président du,tribunal) que les « effets à l'usage journalier de la femme lui seront re« mis. Les demandes en provision seront portées à K l'audience v. Art.. 878 du code de procédure civile. Donc le"surplus demeure au pouvoir du mari. Jusqu'à quand ? Jusqu'à la séparation prononcée. Car n'était-ce pas le lieu de dire quelle aurait la faculté de faire mettre le surplus sous le scellé. — Loin de le dire , l'article se termine par la marche à suivre pour les demandes en provision qui sont portées à l'audience. La législation est donc j-estée, sur ce point, dans les termes du droit commun. Ainsi, en requérant et en obtenant l'apposition de scellés en vertu d'un article de la loi inapplicable, la demoiselle Catherine Vanasche a violé les principes de L'autorité maritale , .:-,;•*• "'''■" Décisions diverses. &§j , 3 -„,v^»V> e d'une voie de fait répréu répréu est rendue eoivpao . i , c s est «^ . _, i oins légère dans ses autres .Ae.EA\e m.est point t> , étions. La puissanceTi femelle étant en premier. é, l'administration 1* appartient L article 267 u codé civil est encore i V sans application. Il ne concerne quelesdemand, s en divorce. S il s agissait de l'appliquer par analogie.-; il faudrait aussi dire que l'administration provisoire %s enfans étant confiée directement et en premier orcHre au mari, l'intime? ne pourrait user de l'exception, ,^u en donnant des raisons plausibles de faire cesser la r:Me. On lui défie d en al- ; léguer.^- Le sieur Manerf se.pdaignait enfin de ce que le premier juge avait accordé ïî^on épouse une provision excessive, et de ce-qu'il levait fait sans aucune base propre à là déterminer. ■■•<■-. Pour demoiselle Catherine Vanasche, on répondait que l'art. 270 du code civil avait été déterminé par la crainte delà spoliation de la communauté, au préjudice de la femme. — Que dans la séparation de corps, il n'existait-- aucune raison de "différence', quant à la femme commune [art:3i i). Même intérêt, même sujet de crainte ; ainsi , même motif d'appliquer.les mesures de conservation des droits de la femme^IZ^t eadem . ratio , idem jus esse débet. C'est en vain que l'on distingue entre le divorce et la séparation de corps , sur le fondement que le divorce attaque déjà la puissance maritale dans son principe, tandis qu'elle continue encore de subsister après la séparation de corps. Il ne s'agit pas ici de l'autorité maritale : l'apposition, de scellés est faite dans les rapports des intérêts personnels de la demanderesse, et si le lien n'est pas dissous par la séparation de corps, du moinsla communauté et dissoute, et. c'est de la nature des droits qui appartiennent à la femme dans cette communauté , que la mesure est prise dans l'un comme dans l'autre cas , indépendamment de toute idée de puissance marital.— On objecte le silence de la loi. —^- Etait-il donc nécessaire de répéter le principe? Ne suffit-ilpas que la raison soit complètement la même pour que les tribunaux saisissant l'esprit de la loi, l'appliquent aux cas identiques suivant cette autre règle de droit : quoties lege aliquid unum , vel alterum introductum est, ccetera quce tendunt ad eàndem utilitatem , vel interpertatione, vel certâ jurisdictione supppleri. L. i3, ff. de legib. L'apposition des scellés est un acte innocent : il peut empêcher le mal, et n'en produit aucun: il conserve les droits des associés sur la chose commune, et ne dure qu'autant de teins qu'il en faut pour procéder à l'inventaire, à la confection duquel l'intimée a donné les mains dès le commencement de I l'instance. —'■ Faudrait-il donc, pour obtenir l'effet I d'une mesure aussi sage, faire une procédure particulière , épuiser tous les incidens, administrer des preuves ? La spoliation pourrait être consommée avant l'opération, et l'apposition des scellés ne serait plus' qu'un remède sans effet. — La conséquence du système de l'appelant seratt-telie que la femme se verrait toujours réduite à la nécessité de préférer la voie du divorce à. la séparation de corps , et à violer le sentiment de sa conscience, pour ne pas subir le joug d'une tyrannie maritale, ou pour ne pas être victime des déprédations de son époux. «La demoiselle Catherine Vanasche soutenait que !e premier juge n'était pas réformable dans son ordonnance sur l'administration provisoire de là fille de l'intimée. — Il n'était pas même tenu de motiver, sa décision. L'exception établie par l'article 2g7 est laissée à sa prudence. —-Iln'y est pas dit que le tribunal décidera en connaissance de cause, et la prudence est ennemie ?de la publicité quand celle-ci est inutile, et qu'elle peut être dangereuse. — L'administration provisoire des enfans n'est confiée en premier ordre au mari, que parce qu'il retient la communauté jusqu'au partage, qu'il conserve le domicile conjugal et les moyens de continuer le ménage, tandis que la femme n'a qu'une existence précaire pendant le procès. — Si donc il peut paraître au juge qu'il est plus avantageux pour un ou plusieurs enfans , de les confier à la mère , a-t-il besoin d'autres raisons que de celles qui résultent des convenances ? Outre l'âge et te .sexe de l'enfant laissé à l'intimée, les absences continuelles du père sont un motif suffisant, et ce motif joint aux autres n'est pas. une injure faite au mari. L'intimée disait enfin que la provision accordée par le premier juge, n'était pas excessive, eu égard aux facultés de son nuri et à l'état de la communauté. A R R. Ê T. En ce qui concerne la première question relative à l'apposition des scelles ; la Cour,' déterminée par les motifs énoncés au jugement de première instance , a mis l'appellation au néant; - Et, en ce qui touche la restitution.de la demoiselle Marnef à SON père, Attendu que d'après l'article 267 du code civil,■ l'administration'provisoire des enfans reste au mari demandeur ou défendeur, à moins qu'il n'en soit autrement ordonné par le tribunal, sur la demande soit de la mère , soit de la famille, ou du commissaire du gouvernement pour le plus grand avantage des enfans ; • Attendu que l'intimée n'a allégué aucune raison plausible, pour déroger à la régie établie par cet article ; La cour a réformé et ordonné en conséquence que la fille des époux serait réintégrée au domicile' de l'appelant ; au.regard de la provision, vu que les par-' ties ne sont pas d'accord sur la quotité des revenus des biens propres de l'intimée, et dont elle a la jouis-' sance, et qu'il n'existe jusqu'ici aucune base pour statuer sur la demande en provision. La Cour a interloqué. Du 8 mai 1807. — Cour d'appel -séant à Bruxelles. —« Troisième section. dn i&oj. — Tâpi. 7.-~ze part. teçS Ljois et TRIBUNAUX MILITAIRES. —JUGEMENS.-EXÉCUTION. ■*-— FRAIS DE JUSTICE. Les commissions militaires et les conseils de guerre sont de véritables tribunaux ;—-en ce sens, que lu loi du 18 germinal an 7 , relative aux frais ■ de justice à recouvrer sur les condamnés, concerne ces commissions et conseils ; •— et en ce sens encore , qu'ils peuvent ordonner aux officiers minis, minis, l'exécution de leurs jugemens, comme les tribunaux de justice ordinaire. Du 14 juillet 1807. — Circulaire de LL. EE. les ministres de la guerre et des finances. .Dû 7 octobre 1807.'—Instruction générale de la régies VICES REDHIBIDOLRES. —IMMEUBLES.—DÉLAI. Il n'y a de vices redhibitoires, dans le sens de l'art. 1641 C. N., que les vices tellement irrémédiables , par leur nature, que la chose en soit pour toujours impropre , en tout ou en partie , a l'usage auquel on la destine. ( Barrau. — C. Balza Cayla. ) Le sieur Balza Cayla vendit au sieur Marty , et au sieur et à la dame Barrau , une maison située à Rhodez , et provenant de- la succession du sieur Joueryj dont il était héritier. , Cette vente fut faite, d'abord verbalement, il en fut passé acte public le 17 messidor an i3. La clause du contrat est ainsi conçue: le sieur Balza Cayla iiend au sieur Marty, et au sieur et à la dame Barrau, à chacun d'eux, la partie de ladite maison dont ils avaient traité, telle que feu le. sieur -Jonery en jouissait et avait droit d'en jouir, et que les acquéreurs déclarent leur être'bien connue. D'après un arrangement fait fentre les parties , les acquéreurs ne devaient prendre possession de là maison qne dix mois environ après le contrat ; cependant , le sieur et la dame Barrau entrèrent en jouissance des caves de ladite maison trois mois après leur acquisition. .Quatre mois s'écoulèrent depuis la date du contrat sans aucune réclamation de la part des acquéreurs. Mais tout à coup , et le 2 frimaire an 14, le sieur et la dame Barrau déclarent au sieur Balza Cayla, par un acte extrajudiciaire, que la partie de maison par eux acquise est infectée de vices redhibitoires, et qu'ils entendent, poursuivre la résiliation du contrat. Ils fondaient leur action sur ce qu'un des murs du salon étant dégradé et entièrement corrompu depuis le fondement jusqu'au grenier, la chose vendue était impropre à l'usage auquel on la destinait, et que sous ce rapport ils avaient droit de demander la résilialion de la vente aux termes de l'article 1641 du Code Napoléon; qu'on' ne pouvait leur opposer qu'ils eussent connaissance du vice , car il était prouvé en fait, que les crevasses t la carie d« mur cacheés, lors de 1 acquis ti0n , par un grand•" adosse contre ce mur d u;s trés-longtems , un recrépissage qui en Masquait les dégradât qu'ainsi ils se trouvaien parfaitement dans ïés. te mes des articles 1641, ^543 et 1643 du Code Napoléon. ) ' Ce premier acte d'hostilité fut bientôt suivi d'une citation devant le tribuAial civil de Rhodez. Là les. sieur et dame Barrau fiemandèrent qu'avant tout, il fut procédé à la vèrififation du mur , afin de constater l'état de dégradagon dans lequel il se., trouvait; et que par suite le Àeur, Balza Cayla fut condamné à reprendre là; parti J de maison à eux vendue,, et à leur rembourser lé prix de ,l'acquisition , ainsi queles intérêts légitimes et les frais et loyaux coûts du contrat. - - ■ ■ Le sieur Balza Cayla leur opposa d'abord une fin de non recevoir tirée de ce qu'ils n'avaient pas intenté leur action dans-un bref délai , ainsi, que l'exigeformellement l'article 16.48 dii .Code Napoléon. Au, fond: que la dégradation ou le dépérissement d'un, mur. ne :peuvent être .considérés.: comme des vices redhibitoire ; que « d'après, l'article .; 1641 , on ne donne cette qualité qu'à ceux qui rendent pour toujours la chose -, en tout ou en partie impropre à l'usage auquel on la destine, et non à ceux qui., quoique considérables, peuvent- parfaitement se. réparer.;: :qu'eri outre ces dégradations ne sont point des vicefr cachés ainsi que l'exige—l'article 1642.-pour, opérer la-résiliation , car quoiqu'un grand-buffet fut adossé -contrele mur , il était facile de.prendre connaissance de son état; que le dommage que les sieur,et dame Barrau éprouvent, ne provenant que, de leur négligence, ils sont non recevablps à s'en plaindre ; damTium qui culpâ sua sentit, non videtnr sentir e. 7 février 1806, jugement qui déclare les sieur et dame Barrau non recevables et mal fondés. Sur l'appel les parties ayant développé les moyens; .;' produits en première instance,,1e jugement a étéconfirmé par l'arrêt suivant. , , . A R R E T. Considérant, i" que le nouveau Code , sous l'empire duquel la:vente de la maison dont il s'agit a été faite, ne laisse plus aucun doute sur le point ; savoir .- si l'action pour vices redhibitoires a lieu pour ventesd'immeubles comme pour celles relatives à des chosespurement mobiliaires : attendu que sa disposition, quant à ce, est générale et embrasse par conséquent tant ce qui est immobilier que ce qui est mobilier;. Considérant, 20 qu'aux termes de l'article 1641 dece Code, pour que la chose vendue donne lieu àl'action dont l'effet est déterminé par l'article 1644 ,. elle doit avoir des vices cachés qui la rendent impropre à l'usage , ou qui diminuent tellement l'usageauquel on la destine, que l'acheteur ne', l'aurait pasacquise , ou n'en aurait donné qu'un moindre prix,, s'il les avait connus;. Décisions diverses. "9.1 nuecette-disposition do^t être entendue en ce sens , fies vices cachés soient tellement mherens a la ■**„•-- «t tellement; irrémédiables par leur nature , <;ljfS<là chose vendue soit pour toujours impropres ^"tout ou en partie,.à l'usage auquel on la destine, comme dans les<spèces proposées, par exemple, dans le H-oit ancien, ati titrede oedilitio edicti, dans la source -duquel les.articles du nouveau Code paraissent avoir été. pris. Ôr, une maison vieille ou mal bâtie, des murs viciés où corrompus, des planchers pourris et autres choses semblables ne sauraient constituer des vices redhibitoires,"quand même il serait prouvéque ces vices n'étaient pas apparens , et qu'ils n'ont pu être apperçus par l'acheteur lui-même ; attendu qu'une jouissance suspendue momentanément en tout ou en partie pour Lire faire les réparations que cet état de dégradation nécessite , ne constitue pas un fait qui rende impropre ou qui diminue pour toujours l'usage auquel la maison était destiné : s'il en était autrement, il n'est presque, pas dé vente qui fût à l'abri d'une rescision. Considérant, 3° que d'autre part, aux termes de l'article 1648, l'action résultant des vices redhibitoires doit être intentée dans un bref délai, suivant la nature du vice et l'usage du lieu où la vente a été faite. Que le vice allégué , s'il pouvait être du nombre de ceux que la loi a en vue , a pu être facilement reconnu peu de jour après la vente; qu'il n'existe d'ailleurs dans le lieu où la vente a été faite, aucun usage relatif à cette action ; que dès lors on ne saurait prendre d'autre guide pour fixer la valeur et l'effet que doivent produire les mots dans un bref délai , que le droit ancien d'après lequel cette action devait -être intentée dans le délaide six mois utiles , à partir du jour du contrat, même qu'il importe peu que l'acheteur ait soutenu , et que le vendeur soit convenu que par l'effet de leurs conventions la possession de la maison n'avait pu être prise qu'environ dix mois après la vente ; d'où il résultait , suivant l'acheteur , que l'action avait été intentée dans les six mois utiles, à dater de cette prise de possession, puisque ce n'était que par la possession réelle et par les changemens qu'elle lui avait permis de faire dans ladite maison, qu'il avait été à même de connaître les vices cachés qui donnaient lieu à l'action ; car indépendamment qu'il a été également reconnu, lors de la plaidoirie, par l'acheteur lui-même en personne, qu'il avait pris possession deux ou trois mois après son acquisition des caves de cette maison. Il est certain , aux termes de la loi romaine, au tit. de edil. cedic., qui seul sont décisifs pour l'hypothèse actuelle, que les six mois ont couru utilement du jour même de la vente, malgré la suspension de jouissance, puisqu'en effet cette loi s'exprime bien clairement en employant les mots intrà sex menses utiles à die contractas, et que d'ailleurs rien n'a pu empêcher l'acheteur de prendre, à dater de. ce jour, en vertu de son droit de propriété, toutes les précautions, et de faire pu faire faire toutes lesre-\ cherches ou fouilles nécessaires, soit pour l'exercice des actions que la loi lui accorde , soit pour la conservation, de la chose vendue. Il n'y aurait que celui qui serait privé du libre exercice de ses actions qui pourrait invoquer avec quelques succès cette maxime : contra non valeiitem agere non currit preScriptioD'où preScriptioD'où suit.que non seulement le vice qui sere de fondement à l'action ne constitue pas en soi un. vice redhibïtoire, mais encore que , quand même - jl serait du nombre de ceux que la loi a eu en vue dans sa disposition générale , l'acheteur aurait- perdu , par sa morosité , le droit d'exercer l'action qui en. résulterait, puisqu'il s'est écoule un intervalle ds. quatorze mois entre la vente et l'introduction de l'instance. Considérant, 4° qu'il n'existe aucune preuve ni aucune présomption de dol ou de fraude dans les autres circonstances du fait qui ont été invoquées, et que par voie de suite la vérification demandée est indifférente et inutile sur tous les points précisé» dans la requête où cette demande est contenue; Considérant enfin que les dépens sont une con^ séquence de la condamnation prononcée sur le fond des contestations. Par ces motifs , la cour a démis et démet les par - ties d'Acariès de leur appel, les condamne, etc. Du 23 février 1807. — Cour d'appel séant à Montpellier. FAUX.—INSCRIPTION.—SURSÉANCE,—JUGEMENT. — CONTREBANDE. Quoique parmi plusieurs prévenus de contrebande, quelques-uns s'inscrivent en faux contre le procès-verbal des préposés aux douanes, les tribunaux: ne peuvent surseoir au jugement de ceux qui fi ont pas pris cette voie, jusqu'après le jugement sur l'inscription. ( L'administration des douanes. — Ç. Pierre Elser. ) Pierre Elser et quatre autres individus étant pré - venus d'avoir importé du sucre candi et des tabacs. La contravention était établie par le procès-verbal dressé par les préposés des douanes , le 11 juin 1807. Les quatre individus s'étaient inscrits en faux contre le procès-verbal des préposés. Pierre Elser ne s'était pas inscrit. La cour de justice criminelle du département de la Meuse inférieure, par arrêt du 24 juillet 1807, avait néanmoins déclaré qu'il y avait lieu à surseoir à l'égard de Pierre Elser, jusqu'à ce qu'il eût été statué sur l'inscription en faux. La régie s'est pourvue en cassation contre cet arrêt pour violation, de l'article 11 de la loi du g floréal an 7. ARRÊT. Vu larticle 11 du titre IV, de la loi du 9 flo- û'OO Lois et jcàl an 7 , considérant que lé procès-verbal des préposés des douanes, du 11 juin 1807 , établit une importation de sucre candi , prohibée par la loi du 10 brumaire an 5, et une importation de tabac, proscrite par la loi du 5 ventôse an 11; —que sur dix individus dont il fait mention dans ce procèsverbal , cinq ont pris la fuite au moment de la saisie , en rétrogradant sur le territoire -étranger ; — que parmi les cinq autres , quatre ont formé une inscription en faux contre le procès-verbal des préposés,; — que Pierre Elser un de ces individus ne s'est-pas-inscrit en faux; —que dès lors le rapport des, préposés conservait toute sa force et autorité à l'égard: dudit Elser ; que néanmoins ladite cour de,justice criminelle a ordonné par.l'arrêt du 24 juillet 1807 ,. qu'il serait sursis à l'égard dudit Pierre Elsèr/jusqu'à ce qu'il eût été prononcé sur le sort de l'inscription de faux formée par les autres quatre prévenus ; — que cette cour , en jugeant aus=i dans l'intérêt dudit Elser, qui re s'était pas inscrit en. faux ', a violé l'article ci-dessus cité, qui veut que les procès-verbaux rédigés et affirmés conformément <à la loi, soient crus jusqu'à inscription de faux ; — que cette cour a violé en outre les articles S et .g de l'arrêté du Gouvernement, du quatrième jour complémentaire an 11, qui, en ordonnant de profcéder sans délai au jugement des contraventions, de n'admettre de surséance que lorsqu'une inscription en faux a été formée suivant la forme établie ;— que ladite cour s'est Vainement étayée de ce que , si le sursis n'était pas prononcé, ledit Pierre Elser serait forcé d« payer la totalité de l'amende , sans pouvoir exercer de suite- son recours contré les co-accusés.; r—considérant en effet, que la totalité de l'amende faisant partie de la peine établie par la loi pour réprimer la contravention, il suffisait que ladite contravention fut établie à l'égard d'Elser , non inscrivant, pour qu'il devînt passible , ainsi que l'avaient décide les premiers juges, de la totalité de l'amende'•• casse et annullé, etc. Du.20 novembre 1807.—'- Cour de cassation.— Section crim. — Rapp. , M. Vergés. •;— Concl. , M. Daniels, S. P. G. DOUBLE LIEN. — SUCCESSION. — FRÈRE. Les frères et soeurs consanguins ou utérins ex-- ,cluent les collatéraux de- ta ligne à laquelle ils ri appartiennent pas. (Les héritiers Borrèmars» ) ARRÊT»- Attendu qu'aux termes de l'article 750 du code civil, e.n eus de prédécès des père et mère d'une, personne .morte, sans postérité , ses frères , soeurs , ou leur descendans, sont appelés à l'exclusion des ascendans et des autres collatéraux ; utt endu que sous la dénomination pure et simple des frères et soeurs, sont compris les non germains comme les germains, et que la loi n'autorise pas une distinction qu'elle ne fait pas elle-même ;—attendûvque la modification énoncée dans la seconde partie de l'articlev^33, établie à l'article 762, démontre que dans le caY( de l'article 75o , le législateur a compris tous les frères et soeurs germains ou non germains, puisqu'à défaut de père ou de mère, et de frères ou soeurs germains , les non germains succèdent à la totalité, à l'exclusion de tousautres parens de l'autre ligne ; — D'où il suit qu'il' était inutile de modifier l'article 733 par rapport à l'article 760, puisque l'article ^5z, faisant cesser la. division en ligne paternelle et maternelle, lorsqu'il n'y a que des corsanguins ou utérins, dit la même chose que ,1'article 760, et qu'il n'a été nécessaire d'énoncer une réserve pour l'article 762 , que parce que cet article présente plusieurs hypothèses qui exigeaient, pour conserver la disposition de l'article 760,. que l'article 752 renouvelât la vocation exclusivedes non germains, dans Je cas où. il n'existerait ni père ni mère , ni frères germains du défunt. La cour met l'appellation , et ce dont est appel au néant. Du 18 mai 1807. — Cour d'appel séant à Bruxelles, 1" section. CONTUMACE. — FRAIS. — HÉRITIERS. Le condamné par contumace, qui se représenteet obtient un jugement d'absolution , supporte les frais de' la procédure, sur laquelle est intervenue la première. Condamnation ; mais il ri est pas tenu des frais de la procédure faite depuis sa représentation en justiee. En cas de décès du condamné'■dans les cinq ans du jugement contradictoire, ou par contumace r la condamnation aux-frais est EXÉCUTOIRE contreses héritiers on ayant-causer - Aux termes de l'art. 1* de la loi du 18" germinal' 1 an 7, tout jugement d'un tribunal criminel, correctionnel ou de police , portant condamnation à une peine quelconque T doit prononcer en même terns ,. au profit de l'État, le remboursement ries frais aux- " quels la poursuite et la punition des crimes et délits: ont donné Heu. -. Cette disposition a fait naître les questions suivantes : 1". Un accusé contumax,' condamné d'abord à la peine,de détention et au remboursement des frais de la-procédure, mais.qui s'étant ensuite constitué, prisonnier, a obtenu un arrêt d'absolution, portant seulement condamnation.à dix jours de prison , doitil acquitter et les frais auxquels il a été condamnépar le premier arrêt, et ceux de la,seconde procédure d'après laquelle il a été absous ï Décisions diverse». Zoi a*. Les frais de Justice peuvent-ils être recouvrés Contre les héritiers des contumax déçédés dans les cinq années du jugement de condamnation ? ; ■ Sur la première question, on a objecté ;. d'après l'article 467 du Code des délits et des peines, que lorsque l'accusé se constitue prisonnier, le jugement rendu et les procédures faites contre lui depuis l'ordonnance de prise de corps, sont anéantis de plein droit, et- qu'il est procédé à son égard dans la forme ordinaire ; Et l'on a conclu de cette disposition, qu'on ne F eut pas revenir sur ce qui a été fait avant que accusé fût constitué prisonnier ; qu'il doit, au contraire, être déchargé de toutes les condamnations prononcées contre lui, et qu'à plus forte raison il ne peut être condamné aux frais de la procédure d'après laquelle il a obtenu son arrêt d*absolution. Cette opinion a été partagée par plusieurs tribunaux. Mais sur le compte qui en a été rendu au.grandjuge ministre de la justice, S. Exe. a décidé que les frais de la procédure sur laquelle est intervenu le premier arrêt de la condamnation sont incontestablement à la charge du condamné par contumace, mais qu'il n'en est pas de même des frais de la procédure relative à l'arrêt de l'absolution. Les motifs de cette décision, développés dans une lettre de S. Exe. le ministre des finances du 6 de ce mois, sont, i°. que si le contumax eût comparu d'abord et qu'il eût été acquitté, les frais n'auraient pas été supportés par lui , puisqu'il serait contre toute équité de condamner aux dépens un accusé dont l'innocence a été reconnue par. jugement 4 et que si, dans cette hypothèse, on n'eût pu justement le condamner aux dépens, il' ne semble pas qu'on puisse l'y condamner davantage , parce qu'il y a une première procédure et un premier jugement par contumace ; â\ Que la loi du 18 germinal an 7 ne paraît pas applicable aux frais du second jugement, la condamnation à garder prison pendant dix jours, prononcée par ce second jugement, n'étant pas une peine infligée pour raison du délit qui a . donné, lieu aux poursuites, mais seulement une simple punition que l'accusé subit pour s'être défié de la justice en refusant de comparaître d'abord ; 3°. Que l'arrêté du Gouvernement, du 3 germinal an g, relatif au remboursement des frais de contumace par les prévenus du délit de désertion, acquittés postérieurement par un jugement contradictoire, ne peut servir de règle dans l'espèce, attendu qu'il n'a statué que sur .un cas particulier, et que le principe qu'il a consacré ne saurait être érigé en principe général. Quant à la seconde question, de. savoir si lorsqu'un condamné meurt avant l'exécution du jugement par contumace, la condamnation au remboursement . des frais de procédure est exécutoire contre les héritiers au profit de l'Etat, le conseil d'état, auquel on a déféré un jugement rendu le. ig germinal an 12 par le tribunal spécial du département de la Meuse, séant à Saint-Mihel, et qui a déchargé la veuve et les héritiers de Pierre Fournel des frais auxquels ce dernier avait été Condamné par contumace, a émis, le z3 fructidor an i3 , un avis approuvé par S. M. impériale le 26 du même mois, et portant, entre autres dispositions, i°. Que le jugement du tribunal spécial séant à Saint-Mihel a été rendu sur de mauvais motifs ; 2°. Que de ce que Pierre Fournel était décédé sans avoir été frappé de mort civile , il ne s"ensuivait nullement que sa condamnation eût été an.nulllée ; 3". Que le décès du contumax dans lés cinq' ans de la contumace, qui éteint le jugement parce qu'on présumé que le contumax, s?îl eût été entendu, se serait justifié, ne doit pas être confondu avec le décès d'un accusé condamné ' contradictoirement ; que la mort naturelle avant l'exécution empêche qu'il ne soit frappé de mort civile, parce que la mort civile est la suite de l'exécution corporelle, qui est devenue impossible, mais que la condamnation n'est point anéantie dans ce cas , et en tout ce qui est'susceptible d'exécution ; 4°. Qu'il est de principe que la mort avant le jugement éteint l'action criminelle ; qu'après le jugement contradictoire, elle affranchit le condamné de la peine ; mais que, dans les deux cas, elle laisse subsister l'action et les adjudications ciriles ; 5*. Que mal à propos on a regardé le remboursement des frais comme l'équivalent de la confiscation , laquelle, ainsi que la mort civile, n'est que la suite de l'exécution ; que le remboursement des' frais n'est qu'une indemnité accordée au fisc, aux dépens duquel se font les poursuites, et qui a les '' mêmes droits que les ptaignans ou accusateurs privés. Les préposés doivent donc regarder comme an principe constant, i°. Qu'un condamné par contumace ne peut jamais être déchargé du paiement dés frais de la procédure sur laquelle est intervenu le jugement de condamnation par contumace , encore' bien qu'il se soit représenté dans les cinq ans de grâce, et qu'il ait été absous des peines prononcées contre lui pendant son absence, mais que , dans le. cas de l'absolution, il ne peut être tenu des frais de la seconde procédure faite depuis sa représentation en justice ; 2°. Que dans le cas de décès du condamné dans les cinq ans du jugement, Soit que ce jugement ait été rendu par contumace ou contradictoirement, la condamnation aux frais est exécutoire contre ses héritiers oit ayant cause, et que le recouvrement doit en être poursuivi contre eux par la voie civile, aux termes de l'art. 5i du Code Napoléon j 3°, Qu'il y a lieu de se pourvoir en cassation contre les jugemens des tribunaux qui seraient rendus contrairement à ces principes. Il faut toutefois remarquer que les arrêts des cours de justice criminelle spéciale ne sont point susceptibles d'être attaqués par le recours en cassation, 3oa 'Lois et aux termes de l'art. $.§ de la loi dû 18 pluviôse an g, sauf le cas où une cour criminelle spéciale, après avoir prononcé définitivement, aurait cru pouvoir connaître ultérieurement des contestations: civiles relatives à l'exécution de son arrêt, au lieu de renvoyer les parties devant les tribunaux ordinaires : c'est ce qui résulte d'une lettre de S. Exe. le grandjuge ministre de la justice à S. Exe. le ministre dés finances, en date du 22 mai 1806, et de l'avis du conseil d'Etat précité. ; ( Du 22 octobre 1807. — Instruction générale de la régie. ..- . APPEL.—DÉLAI.— SIGNIFICATION. — ECHÉANCE. On ne peut pas appliquer au délai de trois mois donné pour interjeter appel, la règle de l'article' io33 C. P., que le jour de la signification, et celui de l'échéance ne sont jamais compris dans le délai général fixé pour les actes faits, à personne ou à domicile.— (44^? io33 C. P. ) . (Corthaels.— C. Brandts. ) Jean-Baptiste Corthaels était appelant d'un jugement rendu contre lui au profit de Gilles Brandts. Lé jugement avait été signifié le 22 novembre 1806, et l'appel n'était q*e du 23 février 1807. Brandts soutint que les trois mois étaient expirés , et par conséquent, que l'appel était non recevablé. (C. P., art 443, ) Toutes les réponses de Corthaels étaient puisées dans l'article io33 du Code de procédure. Les dispositions de cet article s'accordaient parfaitement avec son système ; car, en défalquant le jour de la signification et celui de l'échéance , il aurait appelé dans les trois mois : mais il tenta inutilement d'interpréter l'article 44^ par l'article ib33 du Code de procédure. ARRÊT, Vu l'article 443 du Code judiciaire, conçu en ces termes : — « Le délai pour interjeter appel sera de » trois mois : il courra pour les jugemens contradic» toires, du jour de la signification »; — d'où résulte que la disposition de cet article ne peut être modifiée par la disposition de l'art. io33, dans l'économie duquel le jour de la signification n'est pas compté ; — attendu que, dans le cas, la signification du jugement contradictoire a été faite le 22 novembre 1806,, et l'appel interjeté, le 23 février 1807, partant qu'il est interjeté après les trois mois ; La Cour déclare l'appel non recevablé. Du 3 juin 1807.—Cour d'appel séant à Bruxelles, deuxième section, INTERVENTION; *~ DOMMAGES- INTÉRÊTS. — ACTION-CIVILE. ^ D ans] fes procès de grand criminel, la partit lîs\ée peut intervenir et demander des dommagesintérêts , même après que les débats ont été fermis et que le jury a fait, s'a déclaration, • ! (Pourvoi de Marion, Roudinhon et Fulgon.) Louis Marion, Louis Boudinhonet Antoine Fulgou étaient accusés d'homicide sur la personne d'Antoine ' Azémàrdl * .'■''-. Dans les' débats ouverts .devant la cour de justice criminelle du département de la Haûte-Loire, Marie' GoÛjeoii, veuve dû siéùr Azemard, et Rose Azemard , '. sa fille , furent entendues comme témoins. Les débats fermés, et la déclaration de jury portant que les accusés étaient coupables étant faite,' requête fut présentée à la COUF au nom-de Marie» Goujeon , de Rosé Azemard et de Sébastien Azemard fils, militaire, tendant à ce que les accusés fussent condamnés à leur payer une somme de 8,000 fr. à titre de dommages et intérêts. Malgré l'opposition, des accusés, la cour criminelle, par arrêt du 24 novembre 1.807, accueillit cette demande, « considérant, i° que les art. 43o et 482 du Code du 3 brumaire an 4, invoqués par les accusés pour prononcer le déclinatoire de la cour, en ce qui concerne les dommages-intérêts, à raison de ce que Marie ' Gourjeôn et Rose Azemard ont été entendues comme témoins, ne peut recevoir ici aucune application, puisque , d'une part j ' les parties lésées , savoir , la, mère et la fille ont fait leur déclara-iori en dommages-intérêts, conformément aux dispositions de l'art. 43o ; considérant, 2° que la veuve Azemard et sa fille ont été légalement entendues, puisqu'elles n'étaient point dénonciatrices ; que, d'autre part, le dernier alinéa de l'art. 358 ne peut plus les c'on- ' cerner, puisqu'il ne s'agit pas d'une dénonciation ayant pour objet une récompense pécuniaire prononcée par là loi ; la cour, sans avoir égard à l'insistance et. au déclinatoire, prononce qu'il est accordé la, somme de 2,000 francs à Marie Goujeon, veuve de Pierre Azemard, à Rose Azemard, sa fille, et a Sébastien Azemard, son fils, pour leur tenir lien de dommages-intérêts. » Les condamnés se pourvurent en cassation, pour fausse application des .art, 430 , 432 et 558 du Code du 3 brumaire an 4Ils 4Ils : Aux termes de l'âjft. 4S0, la partie lésée peut, pendant l'instance, intervenir et demander des dommages-intérêts : lorsque son intervention a été légalement formée, elle est considérée comme partie plaignante , et les tribunaux doivent, même en acquittant l'accusé, statuer sur ces dommages-intérêts, d'après l'art. 4^2. Mais lorsque l'acte d'intervention n'a été notifié qu'après la clôture des débats et la déclaration du jury, an moment où le jugement .allait être prononcé, cette intervention ne peut être admise sans une fausse application des art. 43o et <0* déjà cités, Décisions diverses. 3o3 • Ils soutenaient,,-;eh outre, que là dame et',.la--de-;. moiselle Azemard auraient dû être déclarées • non recevables dans leur intervention, puisqu'elles avaient été entendues dans les débats Wcbmme témoins;,!.,ét; que l'art. 358 du Code du 3 brumaire an 4 ne;permet pas de produire pour témoin le dénonciateur, îbrs-i qu'il peut, de toute manière-, .profiter de- l'effet de' ■ sa dénonciation. . ■■■•'■ -. :■< :.;■> : .-, -.*, i...!:- i.,iU -:■ >.,Y.I; 1<- '■ ARRET. , .,',, .,..;, : Considérant que là yeùveet la fille Azemarçl n'ont; pas dénoncé à.la justice les délits dont les réçlamans ont été déclarés convaincus';' que,lacour dont l'arrêt'■ estàttàqué*,'en recevant l'intervention de'ladite yeuve Azemard, et en adjugeant a cette veuve une somme Jïxeyà.titre de dommages-intérêts, tant pour elle que pour ses enfans, n'a'violé aucune loi; rejette, etc. „?i.Du,24 novembre 1807»—.Çour^de cassatiçjn'fjiSec-^ tionjcrimiiiell^. Rapp. ,fM. Yérgés,y -■,]'■:.' \ - ENREGISTREMENT^— COMMAN»^AVOUE<. On ne déroge point,au principe\.Jfiff \V.e.ut qnïau.- cun acte ne soit passé par suiteffit.en. exécution ■ di'un, .acte antérieur non enregistre, „j en ■ admettant, ■en même tems ,à la form.fl.lite,-,, If., déplarationdel jçopimanfl. faite-dans, lés,f.dèfais ded'as/oz",. et'.ffacte { auquel cette déclaration,se rfippofiê..^^,^.^'.,,^ \ la''Les déclarations•yde'^commande-faites par-[les\ avoués,, eri exécutiori d&i'ar't<)jQy'.-G. iPpet notifiées | dans les trois jours ::"de l'aiâjudiéation.nné sont \ soumises qu'au ' droit'fixe d'nn franc; • -:Vi ' \ , L'avoué H'est pas tenu d'avancer lés droits que \ lé commaïidii aàqiutte pas;':—èri ce das'là même, ie greffier doit recevoir la déclaration de command faite par l'avoue. v~ -•-.>-.-.-',.. ■.> Des 7 octobre et 22 septembre 1807. —Décisions de S.-Exe. le ministre des finances. '- Du '27 • octobre 1807'.:— Instruction générale de là règje. '■ Les dispositions de la loi du 22. frimaire an 7 , relatives aux déclarations'!de command, but été diver' seraentinterprétéeâ., et ont fait iiaître plusieurs difficultés; l'uniformité qu'il importé dé maintenir-dans lés perceptions , né doit souffrir aucune incertitude, et demande que des principes fixes servent toujours de règle aux préposés. • ■ ;•• . Il résulte de l'art. 4* dé la loi,- que les officiers publics ne peuvent faire aucun acte en vertu d'un autre acte assujèti à l'enregistrement, avant que celuici ait été préalablement enregistré. ■ ''■Aux ternies du n° 24!'de'î''àrt. 68, il faut; pour que les déclarations ou élections.'dé icommànd oii «ami; né--soient passibles que du'droit fixe d'untfranc, que la faculté d'élire un 'command ait été réservée dans racted'adjudicatiori- ou.le~xontrat dé yenle',, et que la < déclaration soit faite par acte public, et notifiée, dans les vingt-quatre heures de l'adjudication ou du contrat. ■ ;* r -, ■ .1: ,-Les,questions qui ont, été agitées , ont pour objet desayoir, i° si;l'article 41' est applicable aux déclarations de. command faites dans les délais de la loi, et-s'iliestindispensable que;l'acte de vente soit présenté ;1aïla formalité avant que la décjaraiiôn puisse être reçue ;'. 20 si une idéclarationsda^bànmàùd faite par un avoué après les vingt-quatre 1 lieures , terme fixé parla loi du 22 frimaire an 7, mais dans les trois jours accordés par le Code de procédure, doit être àssujétie au droit proportionnel d'enregistrement : on a demandé ensuite si, en cas d'acceptation, le command doit acquitter le droit du jugement d'adjudication ; et si /à, défaut de ce paiement, l'avoué est tenu d'avancer le*droit, avant que,le greffier puisse recevoir sa.déclaration. ■-.,-' Pour résoudre la première difficulté , il suffit d'observer que toutes les foisqu'un acte de vente contient la réserve expresse de l'élection de command ,, la ■ qualité d'acquéreur reste incertaine, pendant la durée du délai que;la :lôrdétermînej et qu'elle n'est réellement -fixée que par l'élection effective; que, d'après cela, ..quand l'élection la eu lieu dans cet intervalle, elle; ne forme ; qujin seul et même: tout avec la ventes,,,; dont -elle, fait réellement ■ partie ;; et qu'ainsila règle-?- jétablie par l'art; 41 ne peut, dans ce cas ,-recevoir d'applicatipn. .Aussi le ;ministre'des financés a-t-il décidé j.ilé.gidé: ce.imoîsj,: qu'on ne, dérogé point au principe «; qui; veut qu'aucun acte ne soit passé par :» suite e,t;,en exécution d'un acte antérieur non énre»,gistré, en admettant en même tems à la formalité », la déclaration- de -command et!l'acte auquel elle » a rapport, lorsqu'en vertu de réserve elle est faite » dans le délai dedfcloi. » : • : ; ••--< ! ,,La seconde question est résolue par les-dispositions expresses du Code dé procédure civile; D'après l'article' 70g j.f l'avoué dernier .enchérisseur n'est obligé de, déclarer l'adjudicataire que dans les trois jours de l'adjudication :" si, malgré cela, le délai de viiigtquatre. heures continuait: d-êtré considéré comme terme, de rigueur, il en-résulterait que les avoués ne i,pourraient, sans s'exposer au paiement du droit proportionnel. sur leur>ï,dêclâration; profiter, dans toute s'a latitude, du ■délai fixé parle Code-, et que l'exercice légitime-de cette faculté donnerait lieu à une -.peine j '-■]< , , Il est évident, au surplus, que lavoue n agissant que dans sa qualité d'officier public ; on ne peut l'assujétir! ,à faire l'avance des droits que le command n'a pas acquittés, et que ce défaut de paiement n'autorise pas le greffier à refuser là déclaration de l'avoué, qui est le complément nécessaire du jugement d'adjùÛicatioh::.3Lé'ministre" de!s - finances, auquel il en a été référé., a rendu , lie■ ra septembre dernier; une déeisionipbrtant '«qu'il y a lieu de ne percevoir »■ que le.droit-fixe d'un'franc sur les'déclarations de » command-faites ipar-les avoués, en exécution dé ». l'art, 709» du> Code- de procédure ; et notifiées dans 5o4 Lois eè. » les trois jours de l'adjudication ; que si le command » accepte la déclaration, vil doit acquitter le'droit » du jugement d'adjudication; que dans le cas' con» traire, l'avoué qui satisfait à la loi n'est pas-tenu » d'avancer le droit, et que le greffier ne pffutréfu-. » ser de recevoir sa déclaration , sauf aux Receveurs » à poursuivre contré les cominands, à l'expiration, » des vingt jours, les droits et doubles droits tant » dé îadjudicjaattbn que delà déclaration: dé coin-; » mànd.» i-ÎHv » : • •>; -, DROITS LITIGIEUX.,— CESSION. — REPRÉSENTATION. ',..,.' La cession DE' DROITS LITIGIEUX dûment notifiée au débiteur, ne met pas le créancier hors de -- cause, tellement que le débiteur soit obligé de suivre l'instance çontr;e le cessionnaire'. '".' (Glsentzer. —C. Brener.)-; -'! ; .'"-'.-. .Glaentzer avait obtenu , le 14 août i8oS', àu'-tri. bùnal de première instance de -Siinmern, siégeant comme tribunal de commerce, jugement conire Breneri portant Condamnation par corps au paieil', jfment d'une, somme de igi.4 francs, et exécution viUpar provision, nonobstant appel, eh donnant 1 caution. "■-— Glaentzer céda son ' droit à Grébél, avoué prés le tribunal de- première instance- de 'Coblentz. ; Néanmoins, malgré la signification dû;transport faite' à Brener, il continua les poursuites contre celui-ci, eh présentant caution pour l'exécution provisoire du jugement ; laquelle caution, contestée par Brener, fut reçue contradictoirement avec Glaentzer, par jugement .du même tribunal , du 7 septembre 1806 , sans que le cessionnaire Grebel eût figuré en cause. :.T- La caution présentée par le cessionnaire' Grebel fut en effet reçue contradictoirement avec Brener, débiteur délégué, par autre jugement du 'mois de novembre même année, -3- Brener fit des paiemens sans protestation ni réserve; et interjeta appel dès jugemens des 14 août et j septembre 1806, appel qu'il Ht signifier à Gkcentzer seul. — Brener fut emprisonné : pouf obtenir son élargissement, il offrait de payer le tiers de la somme, sous la réserve dé .tous ses droits. Au lieu.d'accepter cette offre, Grebel, dans sa première comparution, conclut à ce que -, sans s'y arrêter, l'emprisonnement de Brener fût maintenu, et que, d'après l'offre qu'il fit de son côté de fournir caution pour l'exécution subie par Brener dans ,ses meubles, il fût passé outre à la yente.' — Il ne fit aucun .usage du jugement intervenu entre lui et le cessionnaire, sur la caution ^offerte ponr l'exécution des meubles. ' Dêvaçt la Cour, .Glaentzer a prétendu que l'appel •était non recevablé par les motifs.;- i° qu'ayant cédé â. Grebel des droits qui lui compétaiènt, en Vertu du jugement du 14 août^ et ce transport ayant été signifié à Brener, la cause lui était devenue étrangère, et que c'était par conséquent à Grebel, ces,- sionuaire, que l'appel aurait dû être signifié ,- a* que Brener avait reconnu-Grebel comme son créancier-, en contestant avec lui;sur la caution-présentée pour l'exécution' mobilière ;; -3'- qu'il lui avait "fait des paiemens. I ::•■'■ -;:■' <.-'•■ ■■,■■■■ . - Brener a soutenu, au contraire, qu'il n'avait jamais "reconnu la\validité de. la cession, que cette cession était nulle par le double motif qu'elle était faite à un avoué d'un tribunal de première instance, ressortissant à la même cour d'appel que celui de Simmern, et.que le cédant Glaentzer était en état de faillite lors de. là cession ;. que,lés jugemens dont est appel étaient d'ailleurs intervenus entre Gloenrzer et fui ; que Glaentzer à continué ses poursuites même'Maprès la signification dû transport ; que c'était par conséquent aussi contre lui qu'il avait dû interjeter appel. — Pour prouver la nullité du transport, il a invoque un arrêt rendu par la cour d'Amiens, sur la seule réquisition du ministère public, et sans que les>par-'. ties l'eussent demandé,* quvaannullé un pareil.tru'ns- : -port comme immoral et contraire aux dispositions de l'article i5o,7 du Code civil, quoique fait à un avoué exerçant près, un autre tribunal de première instance que celui qui avait à connaître du droit cédé y par la raison que l'un et l'autre ressortissàient dé la-même cour d'appel. Lff Cour, considérant que le cessionnaire n'était pas^en'* c'ause;"; et qu'il s'agissait néanmoins dé ses intérêts, ordonna' qu'il-serait appelé', *ahs préjudice aux -moyens -et ' droits dès .'parties. ■ -' • ""■ .v,Vi •La^cause'iayant! été,; appelée de rechef.; les partiesreproduisirent Ieurs> moyens:-;;, et le cessionnaire cpn*. clutàfsa niise.hors. de causée ; -■-.<;■'. Le procureur-général impérial estima qu'il y avait lieu de, déclarer l'appelant, non recevablé , mais ; la Cour,, sans entrer jusqu'à présent dans le mérité de la cession, -reçut simplement l'appel par les motifs énoncés dans l'arrèt^qué nous donnons textuellement, . A R -RV'E T. ■ '' ' f - Attendu : 1? que le jugement dont est, appel, du. 14 août 1806, est intervenu entre l'appelant et l'intimé , qui seuls étaient en cause ; qu'ainsi , dans la forme, l'appel a pu valablement être, signifié à la la partie de Pape ( Glaentzer,, le cédant); —20 que, soit que le transport fait à Grebel soit valable ou. non, il n'a pu détériorer la condition du débiteur délégué,-ni le priver du droit de discuter en justice. ses intérêts-avec son créancier primitif; 3° que les, paiemens allégués, quand même ils seraient prouvés , n'ayant été faits qu'en vertu d'une exécution forcée, ne pourraient être considérés comme un acquiescé-, ment ; Par ces motifs, La Cour, sans s'arrêter ni avoir égard aux fins : de non recevoir proposées, ordonne que les parties plair. deront sur le fond ; celle de Cardon' ( le cessionnaire), ' restant en cause ; dépens réservés. Du 3 juin 1807. — Cour d'appel séant à Trêves. COMMUNAUTÉ, Décisions diverses. 5o5 COMMUNAUTÉ.—ACQUÊTS.— SECONDS MARIAGES. 1 L'exclusion de communauté d'acquêts' insérée dans un contrat de mariage-, ne doit être entendue que pour les acquêts faits particulièrement par le m ri ou pa<- la femme , et non pour ceux qu'ils peuvent faire conjointement. (Les époux Ledurée. —C. les enfans Ladurée.) Après le décès de Catherine Trosseau , Pierre La» durée, son mari, ne fit point dresser un inventaire des objets composant leur communauté; dès lors, la communauté se continua entre Julien et Catherine Ladurée, mineurs, issus de ce mariage, et Pierre Ladurée , leur père , d'après le statut local. Bientôt après, Pierre Ladurée contracta un nouveau mariage ; en 1785 , il épousa Françoise Martineau, veuve Benault. Les époux convinrent expressément qu'il n'y aurait entr'eux aucune communauté de biens, soit de ceux qui pourraient leur écheoir, soit de ceux qu'ils pourraient acquérir. Cette clause d'exclusion de communauté de biens à acquérir, est importante à remarquer ; car c'est son interprétation qui a fait naître la contestation. 26 novembre 178S, acquisition faite par les époux conjointement, du moulin de Gachereau, moyennant une rente foncière de 140 liv. : cette rente fut remboursée en papier monnaie pendant la révolution. 18 pluviôse an 7, dissolution de la communauté de Pierre Ladurée et de ses enfans, inventaire dressé et compte rendu par Pierre Ladurée. Les enfans Ladurée réclamèrent la moitié du moulin dé Gachereau ; ils prétendirent que l'acquisition en ayant été faite pendant la durée de leur communauté, iL devait être considéré comme un acquêt de communauté ; Que dans le contrat de mariage de Marie Martineau et de leur père . les époux avaient expressément convenu qu'il n'existerait entr'eux aucune communauté pour les biens à acquérir ; que l'effet de cette clause était de priver Marie Martineau de toute participation aux acquisitions faites pendant le mariage; que dès lors elle ne pouvait prétendre aucun droit sur le moulin de Gachereau ; Qu'en outre , quoiqu'il fût dit dans le contrat d'acquisition, que la vente avait été faite aux époux conjointement, le mari devait être considéré comme le seul acquéreur ; car, de quels deniers Marie Martineau aurait-elle acquitté sa moitié : de ses revenus ? mais ils appartenaient au mari pour soutenir les charges du mariage. Du fruit de son travail ? mais il avait la même destination. Les époux Ladurée répondirent que la clause d'exclusion de communauté de biens à venir, insérée dans leur contrat de'mariage, n'avait d'autre effet que de rendre propre à chacun les biens qu'il aurait acquis séparément ; mais qu'elle ne les privait pas de la faculté d'acquérir en commun ; Qu'en vertu dé cette clause, le mari n'ayant aucun droit sur les biens que la femme acquiert pendant le mariage , il ne peut pas en avoir davantage sur la portion de la femme dans les acquisitions faites conjointement avec lui, que sur les acquisitions faites par elles avec un étranger ; Que des lors, Marie Martineau devait avoir la moitié du moulin de Gachereau ; que l'autre moitié tombant dans la communauté de Pierre Ladurée et de ses enfans , devait être partagée entr'eux, c'està-dire, que ces derniers ne pouvaient prétendre qu'au quart du moulin. Le tribunal civil de la Flèche devant lequel l'affdire fut portée , adjugea aux enfans Ladurée la moitié de la propriété du moulin de Gachereau, et condamna Pierre Ladurée à leur payer i5o liv. par M\ depuis l'inventaire, pour la moitié des revenus d'jdit moulin. Sur l'appel, ce jugement fut infirmé par l'arrêtsuivant : À R R È T. Considérant que l'arrentement du moulin dont il s'agit a été fait conjointement par les appelans, et que la clause d'exclusion de communauté, insérée eu leur contrat de mariage, ne pouvait les empêcher de se réunir pour faire une acquisition, comme auraient pu le faire deux étrangers ; Considérant que la disposition contenue en leur contrat de mariage, que les acquêts qu'ils pourraient faire ne leur seraient point communs, n'est qu'une suite et une conséquence de la clause d'exclusion de communauté, et ne doit être entendue que pour les acquêts faits particulièrement par le mari et par la femme, et non pour ceux qu'ils ont pu faire conjointement. . Considérant que la femme Ladurée étant fondée pour moitié dans l'arrentement du moulin en question , les intimés, au moyen de la continuation de communauté entr'eux et leur père, ne peuvent prétendre qu'au quart de ce moulin, et que, pour déterminer leur part dans les revenus , il est nécessaire de les fixer par experts : f.a Cour dit qu'il a été mal jugé , i° dans le chef portant que la femme Ladurée n'est fondée pour aucune portion dans la propriété du moulin' dont il s'agit ; 2° dans celui qui condamne Ladurée de tenir compte à ses enfans de la moitié des revenus dudit moulin ; 31 dans celui qui fixe arbitrairement ces revenus à là somme de 3oo fr. par an ; Décharge les appelans* de toutes les condamnations contr'eux prononcées à cet égard ; Déclare la femme Ladurée fondée pour moitié dans la propriété dudit moulin, la maintient et garde dans cette propriété, etc. ^ Du xi mars 1807. — Cour d'appel séant à Angers, An 1807. — Tom. 7.— 2 part. 3o6 Lois et FRAIS DE JUSTICE. Circulaire de S. Exe. le grand-juge, sur le mode d exécution de la loi du 5 pluviôse an i3, concernant les frais de justice en matière criminelle et •..e police. —Du 6 brumaire an 14. De nombreuses difficul tés se sont élevées, Messieurs, sur le mode d'exécution de la loi du 5 p'uviose an.i3, concernant les frais de justice en matière criminelle et de police correctionnelle. Ppurles faire cesser, il m'a paru convenable de répondre , par une instruction générale, à toutes les objections et observations q,ji m'ont été adressées à ce sujet. Je me persuade que, guidé par cette instruction, votre zèle n'éprouvera . plus d'obstacle pour assurer les salutaires effets que promet la loi du 5 pluviôse. Voici ce que vous devez observer, chacun en ce qui vous concerne : i°; Il "n'y a po'ïnt de doute que les citations, notifications et significations dont parle l'art.' ier, ne comprennent L s convocations de jurés, les mandats d'amener, de dépôt et d'arrêt, les ordonnances de prise de corps , les citations de témoins , et géné\ ralement tous les actes qui sont notifiés à la requête de la partie publique ; 2". Sous la dénomination de partie publique sont compris les préposés des différens services dont les produits forment une branche des revenus de l'Etat, à moins que les frais ne retombent sur une partie de ces produits qui serait abandonnée aux préposés ; 5°. Les tribunaux ayant la faculté de choisir pour le service des audiences, parmi tous les huissiers qui sont attachés à leur siège , il s'ensuit que chacun de ces huissiers peut aussi être chargé de toutes significations à la requête de la partie publique, sans exclusion de ceux qui ne font pas actuellement le service des audiences. Quant aux frais de voyage, les huissiers n'ont plus droit de prétendre que ceux qui leur sont alloués par les réglemens antérieurs pour les déplacemens auxquels ils seraient obligés dans l'étendue du canton seulement, ou le remboursement des frais qui leur seraient dus dans le cas extraordinaire prévu p^r l'art. 1" de la loi du 5 pluviôse. A cet égard , vous devez apporter le- plus grand soin à ne faire payer que les déplacemens réels et indispensables ; 4°. Lorsqu'il y a lieu de confier des significations à des huissiers externes, les magistrats doivent avoir soin, i° de ngler, sur les distances, les délais des procédures ; 2° d'adresser leurs lettres et paquets, non directement à ces officiers munistériels , mais aux fonctionnaires publics de l'ordre judiciaire ou ad mi: istratif du lieu de la signification, avec invitation de faire remplir de suite les formalités nécessaires par les huissiers les plus rapprochés des parties, et de renvoyer les originaux des significations, revêtus 'de la taxe, afin qu'elle puisse être comprise. (dans la liquidation des dépens à la charge des condamnés : le salaire des huissiers doit toujours être réglé sur la qualité du tribunal saisi de l'affaire, et ils en porteront le montant sur leurs états de frais: ordinaires , avec mention de la cause du salaire et de l'ordre qui leur aura été donné ; 5° le prix des paquets chargés ou non chargés sera porté comme s'ils' étaient affranchis, dans le compte ouvert que l'arrêté du 9 frimaire an 7 permet aux directeurs des postes de tenir avec ces magistrats. A défaut de bureaux de poste , ils recourront aux autres voies de communication les plus sûres , les plus expéditives et les plus économiques qui soient employées par les administrations ; 5 . Vous devez surtout vous appliquer, Messieurs T à déconcerter la cupidité, si ingénieuse à se procurer des gains illicites. Vous ne porterez jamais en ligne de compte des procès-verbaux d'écrou , de recommandation, d'extraction, de réintégration et de mise en liberté des détenus. Tous ces actes seraient frustratoires, puisque la loi ne les prescrit point. Il en est de même des procès-verbaux de remise des cédules de citations aux jurés , auxv témoins et aux parties ; de ceux dinondation ou d'autres obstacles qui pourraient arrêter ou retarder les huissiers dans" leur marche : ces sortes d'accidens ne doivent être constatés que par un certificat authentique du maire ou du juge de paix. Vous n'oublierez pas que les droits de passe, de timbre et de confection des mémoires sont au compte des huissiers ; et qu'au moyen du salaire fixé pour leurs actes, ils ne peuvent pas prétendre de droit de transport à l'enregistrement. Vous aurez soin de ne point allouer de prétendus droits de capture sur mandats d'arrêts, ordonnances de prise de corps , etc., à l'égard d'individus qui seraient déjà sons la main de la justice. Vous rejeterez enfin une foule d'autres actes étrangers à la procédure , ou q:ii font partie du service intérieur que les huissiers sont tenus de faire gratuitement , tels que la présentation des témoins , la présence aux interrogatoires et.aux débats, etc. Vous ne serez pas moins attentifs à empêcher les surtaxes et les doubles emplois dans l'évaluation des écritures , en observant que cette évalution ne doit point être faite au rôle d'expédition, mais seulement au rôle de minute, et qu'elle ne doit même porter que sur les rôles ultérieurs, lorsque les érritures en comportent plus d'un avec la copie de l'exploit ; 6^.'T1 ne saurait y avoir de doute sur la capacité . des gendarmes pour faire les actes dont il s'agit , puisqu'ils rédigent habituellement des procès-verbaux et des rapports : d'ailleurs, la loi du 5 pluviôse an i3 n'a fait que leur rendre une attribution qu'ils avaient avant la loi du 28 germinal an 6. Les magistrats doivent.se concerter avecles chefs •de la gendarmerie, pour empêcher que cette attribution ne nuise au service ordinaire des gendarmes ; 73. Ce n'est que dans l'impossibilité de se servir des huissiers externes, ou dans dés conjonctures Décisions diverses. 307 extrêmement graves et délicates, qu'il est permis de charger les huissiers audienciers de faire des significations hors du lieu d'e leur résidence, et seulement dans l'étendue du ressort du tribunal de première instance. La faculté de donner cette commission appartient exclusivement aux magistrats désignés par la loi, à ceux qui remplissent les mêmes fonctions, comme les juges instructeurs, qui tiennent dans les tribunaux spéciaux la place de directeurs de jury 5 et aux officiers de pr/iice judiciaire que ceux-ci peuvent déléguer dans certains cas. A l'égard des magistrats de sûreté, ils ne peuvent employer cette mesure que pour l'exécution de l'art. 22 de la loi du 7 pluviôse an g. Le mandement qui .est délivré à cet effet, doit contenir, avec les motifs qui font recourir à cette voie extraordinaire, le nom de l'huissier, la désignation du nombre et de la qualité des actes , et l'indication du lieu de la signification : et il doit être joint au mémoire de l'huissier ; car ce n'est point un acte de procédure, mais une pièce de comptabilité ; 8 . L'article 2 de la loi du 5 pluviôse ne fait aucun changement aux formes de procéder, établies ptr le Code du 3 brumaire an 4 : il en résulte seulement que MM. les procureurs-généraux impériaux et procureurs impériaux doivent apporter la plus grande attention à reconnaître les témoins qu'il est nécessaire ou utile de faire entendre aux débats. L'audition de ceux qui sont produits, soit par la partie plaignante, soit par la partie publique, est toujours subordonnée à l'exécution des articles 35g -et 346 du Code. A l'égard dès témoins indiqués par les prévenus eu accusés , il est essentiel, pour remplir le voeu de la loi du 5 pluviôse, que MM. les procureurs généraux impériaux et procureurs impériaux se fassent préalablement représenter par ces prévenus ou accu■s?s, ou par leurs conseils, la liste des témoins à d charge qu'ils entendent produire , avec l'indication d.vs faits sur lesquels chacun de ces témoins devra déposer, afin de n'admettre, pour être cités à la requête de la partie publique, que ceux dont les déclarations ' paraîtront de nature à pouvoir influer .sur la décision des jurés ou du tribunal. Ainsi les magistrats chargés de diriger l'instruction , seront assurés de produire , lors des débats , toutes les preuves qu'il aura été possible de recueillir, et la règle de prononcer, sans désemparer , sera constamment observée. Si cependant, par l'effet de quelques circonstances imprévues, la discussion publique faisait découvrir de nouveaux témoins à entendre , le tribunal pourrait, dans ce cas, suspendre les débats ; mais c'est une mesure extraordinaire dont j'ai lieu de croire que la prévoyance et la sollicitude des magistrats rendront l'emploi extrêmement rare ; g". L'article 3 de la loi du 5 pluviôse ne me paraît pas avoir besoin d'explication ; mais comme il a rapport aux droits payables aux greffiers , par la caisse de l'enregistrement et du domaine, j'en prendrai occarion de vous rappeler, Messieurs, qu'd u est point dû de salaire aux greffiers pour les écritures d'offices qu'ils sont tenus de faire sous la dictée ou l'inspection des magistrats, telles que.listes de jures et de témoins, les copies de ces actes qui sont jointes aux procédures, les mandats d'arrêt, ordonnances de prise de corps et autres actes de ce genre. Il en e.t de même de certains états et notes pour la confection desquels les greffiers ne peuvent refuser leur coopération aux tribunaux et au ministère public. A l'égard des copies et expéditions, il faut observer que tous les actes, toutes les pièces d'un procès, à l'exception de ceux ou de celles dont la loi ordonne l'inscription sur des registres, se transmettent en minute aux tribunaux compétens ; et que les copies des actes que les huissiers ont à notifier aux parties , sont à la charge de ces officiers ministériels : ainsi, le trésor public ne paie que les copies et expéditions prescrites par les lois ou ordonnées par le Gouvernement, pour mettre les magistrats à portée d'exercer la surveillance dont ils sont chargés, eb de faire exécuter les jugemens qui .prononcent des peines ou des condamnations au profit de l'Etat ; et lorsque ces magistrats sont dans le cas de rendre compte d'une procédure, il doivent s'abstenir d'en faire expédier les pièces , à moins d'une demanda expresse ou d'une nécessité indispensable. Quant aux copies et expéditions dont la loi autorise la délivrance aux frais des prévenus ou accusés, elles sont soumises aux régies établies par la loi du 3o nivôse an 5, de même que celles qui se font aucompte du domaine ; et les unes ainsi que les 'autres doivent être visées pour timbre et enregistrementen débet, en ayant soin de tenir note des droits , '. afin de les comprendre, s'il y a lieu , dans la liqui- ' dation des dépens à la charge des condamnés, le 'tout conformément au paragraphe 1er du titre II de la loi du 22 frimaire an 7 et à la loi du 18 germinalde la même année. io°. La seule remarque qu'il y ait à faire sur l'article 4 et dernier de la loi du 5 pluviôse, c'isst qu'en cas de retard, refus ou impossibilité dé la part des parties civiles en matière correctionnelle, de fournir aux frais de poursuite, les magistrats délivreront » successivement exécutoire contre elles à chaque' officier ministériel, ou bien'qu'ils donneront un exécutoire général de la somme présumée nécessaire pour l'instruction du procès , et ordonneront le dépôt de cette somme sans frais , soit dans la caisse du receveur de l'enregistrement, soit entre les mains du greffier du tribunal ; ils auront égard d'ailleurs aux motifs des retards, à la condition des parties et au degré de-célérité que l'intérêt public ou celui du' prévenu ou accusé pourra commander. ; "] ' Je viens de répondre, Messieurs, aux différentes; observations que plusieurs d'entre vous in'ont adressées sur l'exécution de la loi du 5 pluviôse, et je ne doute pas qu'en suivant exactement cette instruction, TOUS ne surmontiez sans effort tous les obstacles que 5oS Lois et l'infidélité ou la cupidité pourrait vous opposer ; vous les préviendrez même par une surveillance active et rne fermeté inébranlable. CONVOL. — CLAUSE PROHIBITIVE. — LEGS. Les lois des 5 brumaire et 17 nivôse an 2 , ne rêputent point non écrite toute clause prohibitive de convoi indistinctement. — Ces lois ne concernent queies cas où dépareilles clauses auraient pu gêner là liberté qu'on a de se marier. { Mengers. — C. les héritiers de Muylder. ). Josine de Muylder, décédée sour l'empire de la. loi du 17 nivôse an 2 , avait lègue au sieur Mengers, veuf de la femme Déhaem , une rente c!é 100 florins , payable pendant le tems de la viduitè du légataire. Mengers était convolé en secondes noces à l'époque du décès de la testatrice ; néanmoins il ne laissa pas que de former sa demande en délivrance du premier terme de la pension eu rente léguée ; les héritiers opposèrent le fait du second mariage , et ils soutinrent que cette circonstance dé convoi emportait de plein droit la déchéance du legs. Le légataire, à l'appui de sa demande , observait qu'un legs fait à un homme veufif pendant le tems de sa viduitè , n'était, aux termes près , rju'un legs fait sous la condition de rester en viduitè, que, dans l'un et l'autre cas il y avait condition imposée au donataire de ne pas se remarier (ainsi le décident les auteurs , notamment Cujas ) ; que telles conditions étaient réputées non écrites , par les lois des 5 brumaire et 17 nivôse an 2; d'où cette conséquence,. qu'un legs fait pendant la viduitè, réputé pur et simple par la loi , était indépendant de toute circonstance de convoi. Les héritiers Muylder convenaient en thèse gêné-, raie qu'un legs fait sous la condition de ne pas s& remarier , ou qu'un, legs fait pendant la viduitè y. pouvait être déclaré nul , savoir : si la clause pro'hibitiye du, convoi gênait la liberté qu'a le légataire dé se remarier; voilà, disaient les héritiers , tout ce. qu'on trouve dans lois des 5' brumaire et 17 nivôse an 2 ; mais ils niaient que toute clause prohibitive du con-vol fût réputée non écrite, en ce sens qu'elle; dût, être annûllèe, même an cas où il serait prouvé que pareille clause n'a pu,, d'aucune manière, influer sur l'a liberté du donataire- ou légataire , dans le titre duquel elles se rencontraient : appliquant cette distinction a l'espèce',' lés héritiers Bîuylder montraient.que la clause prohibitive, du convoi, si toutefois Kon pouvaÏTr',régarder comme contenant une pareille- clause ,. ïer legs fait pendant la viduitè du légataire, n'avait point gêné la'liberté qu'avait Mengers de se remarier, puisqiia l'époque de son convoi, il ignorait ou était censé ignorer la disposition où se trouve la clause , matière du procès.- 20 mai 1807 , arrêt de la cour d'appel séant à Bruxelles , qui, confirmant le jugement du tribunal civil de première instance , déclare Mengers sans droit pour réclamer son legs. A R R Ê T. Attendu que le legs de cent florins de rente annuelle ne peut pas être classé au nombre des dispositions que les lois réprouvent, parce que le sieur Mengers s'était déjà remarié avant le décès de la testatrice ; que le legs n'a pu avoir aucune influence sur la détermination que cette libéralité aurait pusuggérer sous le rapport du mariage ; — Attendu que la rente de cent florins étant donnée pour l'état de viduitè, et le sieur Mengers ayant pris une seconde femme , quatre ans avant la.mort de la testatrice , et à la connaissance de celie-ci, loin qu'elle soit censée avoir voulu que sa libéralité excédât le terme qu'elle avait marqué, son'silence fait au contraire présumer qu'elle à persévéré dans sa volonté première , qui était de limiter le legs au tems de la viduitè ; La Cour déclare l'appelant sans grief dans son appel relatif au legs de la rente dont s'agit , etc.. Du 20 mai 1807., —Cour d'appel séantà Bruxelles - — Première section. , HYPOTHÈQUE. Un immeuble- grève d'inscription , demeure soumis à l'hypothèque spéciale des créanciers dansquelques mains qu'il puisse passer. L'acquéreur évincé; ne peut pas recourir sur l'acquéreur d'autres immeubles du vendeur nonfrappés d'hypotlièque. — ( art. 2168 C. N. ), Metlîne Olîvière, veuve dé Louis Bernard, lègue par son testament du 14 octobre i58o, une renteannuelle de trois cliarges de blé à la confrérie deSainte-Marthe; Par acte du 8 avril 17145 l'héritier delà testatricevend" l'imineuble grevé de cette rente au sieur Boutard et charge ce dernier d'en continuer le service.. Le 14 septembre 174$ » cet.immeuble est revendur à Jean Peyraud sous la même condition. Mais le sieur- Bose rachète .aussitôt le fonds par voie de , rt trait lignager. . C'est sur ce, propriétaire ..que les administrateurs dé l'Ho,spice d'e^la. Charité, prirent inscription en Fan 7 , conformément à. la loidu .11, brumaire, mais-' seulement en. vertu des actes de . i58o et de 1714-1L'immeuble 1714-1L'immeuble grevé est vendu à Pierre Gente j, ■et là. dame Boscyenderesse , loin de soumettre l'acquéreur, au service de, la rente,. lui garantit la j puis- Décisions diverses. sance de l'immeuble , en affectant partie de ses autres biens à une hypothèque spéciale envers l'acquéreur. Elle vend ensuite une,autre, partie des biens au sieur Eaudoin. Dans cet état les administrateurs de l'Hospice , désirant conserver la garantie du service de leur rente , traduisent le i5 juillet 1806 , Pierre Gente devant le tribunal civil de Tarascon, pour voir dire que l'immeuble qu'il a acquis de la dame Bosc continuera d'être fraj-pé d'hypothèque en leur faveur , etc. Pierre Gente appelle Baudoin en garantie. Jugement du 27 janvier 1807, qui ««condamne Gente à servir la rente , sauf à ce dernier à exercer tout recours sur Baudoin , comme détenteur des fonds de la dame Bosc, si mieux il n'aime délaisser ces fonds », Appel par Baudoin du chef du jugement qui admet le recours en garantie contre lui. Les moyens qu'il développe, et ceux de la commision de l'hospice sont retracés dans l'arrêt ci-après. Pour le sieur Génie intimé on disait :. D'après les anciens comme d'après les nouveaux principes, l'acquéreur qui purge l'héritage des dettes dont il est grevé est subrogé de droit aux actions du créancier. Les sieurs Gente et Baudoin ont acquis tous' deux des biens grevés d'une hypothèque générale qui n'a point été purgée. Si Gente acquéreur antérieur suc combe vis-à-vis des administrateurs des hospices, créanciers hypothécaires, revêtu'de leurs droits, subrogé à leur hypothèque eu vertu du paiement auquel il sera contraint, on ne peut lui contester la faculté d'exercer son recours contre Baudoin, par cela seul que le titre de ce dernier , et la transcription qu'ilen a requise au bureau des hypothèques sont postérieures à ceux du sieur Gente. Ce n'est pas comme créancier personnel .qu'il attaque Baudoin ; c'est comme subrogé aux droits et aux actions des administrateurs des hospices' dont 1 hypothèque frappait sur les biens acquis par tous les deux. D'après l'art. 28 de la loi du 11 brumaire an 7, Baudoin en achetant et en faisant transcrire son titre , n'a acquis que les droits du vendeur , la propriété avec les dettes et hypothèques dont cette immeuble était grevé ; or, l'immeuble de Baudoin est censé, quant à ces dettes , n'être jamais sorti des mains de la dame Bosc venderesse; il en est devenu le cautionnement légal , sauf à Baudoin à exercer ses droits sur des acquéreurs postérieurs , soif en vertu de sa propre inscription , soit en vertu de celle des administrateurs des hospices. ^ Cette action qu'il aurait contre les acquéreurs postérieurs , le sieur Gente l'a incontestablement contre Baudoin. Si ce dernier est condamné vis-à-vis des administrateurs des hospices , s'il est obligé de les payer en vertu de cette condamnation, il sera subrogé ipso jure à leur droits et actions contre le sieur Baudoin, et celui-ci l'avait tellement reconnu que pendant plusieurs années, il avait payé volontairement volontairement sans l'autorité de la justice , la rente reclamée par les hospices ; paiement qui le rendrait au besoin non recevablé , autant qu'il est mal fondé dans ses exceptions. A R R Ê T T E X T U E L. - . Considérant, i° que le sieur Gente a acquis ^ tle !&. dame Bosc, postérieurement aux lois sur le régime hypothécaire, et même à la publication du Code Napoléon , une propriété située au terroir de Tarascon ■■ section de Préquentin. Que cette propriété est la même qui avait été vendue ou cédée par retrait lignager au sieur Bosc , père delà dame Bosc, parle sieur Jean Peyraud, pat acte du 18 octobre 1745 r,avec indication de.payer la rente de deux salmées de blé due à l'hôpital de la Charit'é de Tarascon. *"'■', Que la commission administrative des hospices avait fait inscrire son hypothèque sur la dame Bosc , au bureau delà conservation de Tarascon, le 4 messidor an 7. Que , quoique l'inscription ne porte que; sur l'actede i58o et celui de 17-33 , et non sur l'acte d'acquisition du sieur Bosc de 1745 , elle n'a pas moins conservé sur la propriété passée enlre les mains du sieur Bosc l'hypothèque préexistante, parce que le sieùr Bosc s'était spécialement chargé de la rente due à l'hospice, et que les droits de l'hospice étaient dans: le litre constitutif de. i58o , qui a servi de base à l'inscription, et que ladite propriété faisait partie des biens de la succession de Metline Olivière, Qu'ainsi, le sieur Gente a acquis au préjudice de; l'hypothèque de la commission administrative des; hospices, une propriété spécialement affectée à la rente réclamée. Que, d'après l'art. 2168 du Code Napoléon, le sieur Gente est demeuré chargé de cette hypothèque,, et par conséquence soumis au paiement de la rente due.- -••■!• ---1: Que le tribunal de Tarascon, en le décidant ainsi-j. s'est conformé à la-loi. . ' . Considérant, 20 que le sieur Baudoin est véritablement acquéreur dé la dame Bosc postérieurement au? sieur Gente. Mais d'un côté le sieur Gént.e., en acquérant,de la; dame Bosc ,- a exigé une Jiy.pothèqnie de la part de celle-ci en- cas d'éviction , sur deux domaines l-oul-à-' fait indépendàns du domaine acquis par le sieur Baudouin, ce qui est exclusif de toute autre,garantie. D'un autre côté le domaine acquis par le sieur,Bau-r douin est indépendant du domaine vendu . ou cédé par retrait lignager en 1745 au sieur JBosc ; avee:oharge de payer la rente à l'hospice >dé-Tarascon;-les domaines acquis par le sieur Baudoin étaient propres au sieur Bosc. Le domaine vendu en 1743 -au-i,sieur; Bosc, par le, Heur Jean Péya?aud', .avec charge- ,ide: payer la rente à il'hospioe-n'a pas cessé d'être ■ grève? par l:acte :primitif de- i58o. Mais les domaines propres au sieur Bosc n'ont été grevés que par l'acte: 3to Lois et dVquistiori de 1743. Pour affecter ces domaines là )'l aurait fallu que l'inscription prise contre le sieur Bosc. portât sur l'acte 174^: or, l'hospice n'ayant mentionné dans son inscription que l'acte primitif de 1680 n'a conservé l'hypothèque que sur les propriétés primitivement affectées ; par conséquent le sieur Gènte, en s'appropriant l'inscripùon de la commission des hospices ne peut pas lui donner plus d'extention-, et ne peut pas la faire porter sur un domaine acquis par le sieur Baudoin. Qu'il n'y a lieu par conséquent d'accorder au sieur Gente le recours qu'il demande contre le sieur Baudoin. Du 26 juin 1807.. — Çonr d'appel séant à Aix. FATJX TEMOIGNAGE. — PROCÈS-VERBAL. — NULLITÉ. — CONNEXITÉ. L'ommission du procès-verbal que l'article 3Sj du Code du 3 brumaire an 4 charge le président de la cour criminelle de dresser contre le faux témoin, ri entraîne pas la nullité des poursuites ultérieures et du jugement qui intervient. - Dans ce cas le directeur du jury peut suppléer an procès-verbal que le président a omis de dresser , par une instruction. Il n'y a pas oonnexité nécessaire entre la procédure criminelle instruite sur une prévention de faux témoignage, et celle instruite contre celui en faveur duquel ou contre lequel a été porté le faux ti'moignage, ( Pierre , et Jacques Vancoppenoble. ) Un acte d'accusation avait été dressé contre Jean et Antoine Devenyns et Pierre Vandenabecle ; traduits devant la cour de justice criminelle du département de l'Escaut , ils firent entendre comme témoins à décharge Pierre et Jacques Vancoppenoble ;la déposition de ces témoins paraissant évidemment fausse, le président de la cour décerna contr'eux des mandats d'arrêts en vertu desquels ils furent conduits devant le directeur du jury de Gand, mais il ne dressa point de procès-verbal ainsi que l'exige l'article 367 du Gode des délits et des peines, du 3 brumaire an 4 i il transmit seulement an directeur du jury, des notes tenues par le greffier, contenant la déposition des prévenus et celle des témoins qui se démentaient. Le directeur du jury crut devoir faire une instruction préalable à la présentation de l'affaire au jury d'accusation; en conséquence il ouvrit une information , entendit des témoins parmi lesquels se trouvaient ceux qui avaient déjà déposé devant la cour criminelle ; ces derniers déclarèrent qu'ils se référaient à leur première , déposition. L'affaire portée à la même cour de justice criminelle de l'Escaut, Pierre et JaGques Vancoppenoble furent condamnés à vingt ans de fer, d'après l'art. 48 dû tit. 2 du Code pénal. POURVOI en cassation contre cet arrêt. Les demandeurs soutenaient d'abord que la connaissance du délit dont ils' étaient prévenus, appartenait à la cour de justice criminelle du département de la Lys, devant laquelle avait été renvoyé Pierre Vandenabecle , l'arrêt de cour criminelle de l'Escaut ayant été cassé ; que la connexité qui existait entre ces deux accusations ne permettait pas qu'elles fussent portées devant des cours criminelles différentes ; que. dès lors , la cour criminelle de l'Escaut était incompétente pour les juger. En second lieu, que le président de la cour de l'Escaut n'ayant pas dressé procès-verbal, ainsi que le prescrivait l'article 567 du Code des délits et des peines, du 3 brumaire an 4 > cet article avait été violé ; que dès lors l'instruction et le jugement devaient être déclarés nuls. Enfin, que l'instruction faite par le directeur dm jury était nulle, parce que les témoins n'y avaient déposé que par relation à ce qu'ils avaient dit devant la cour de justice criminelle. ARRÊT, Attendu, sur le premier moyen, qu'en point de droit, il n'y a pas de connexité nécessaire entre une procédure criminelle!instruite par prévention de faux témoignage et celle intentée contre l'individu en faveur ou contre lequel a été porté le faux témoignage ; — attendu d'ailleurs qu'en fait, les réclamans ne sont pas prévenus d'avoir porté un faux témoignage dans le procès intenté contre Vandenabecle, mais bien dans celui de Devenyns ; ce qui ne laissait aucun prétexte de renvoi de leur affaire pardevant la cour saisie de celle de Vandenabecle ;—attendu sur le second moyen, que le président de la cour de justice rriminelle de l'Escaut n'ayant fait que retenir par écrit la disposition des réclamans , sans rédiger le procès-verbal voulu par l'article 367 du Code, le directeur du jury ne pouvait se dispenser de faire une instruction préalable à la présentation de l'affaire au Jury d'accusation; que ce fut aussi ce que fit le directeur du Jury en entendant en déposition les témoins indiqués à l'appui de l'accusation ; qu'à la vérité le directeur du Jury, dans le nombre des dépositions qu'il reçut, se borna à déclarer de quelques-unes , que les témoins s'en referaient à leurs précédentes dispositions ; qu'il est également vrai que le cahier d'infor-r mation dans lesquels étaient consignées ces dispos tions auxquels se referaient quelques témoins, n'était pas régulier dans la forme , mais que l'instruction faite par le directeur du Jury indépendamment des dispositions dont il s'agit, était suffisante pour la régularité de la procédure; et que, d'ailleurs, au moyen du référé ces dépositions d'abord viciées , reprenaie.nt toute leur force que le vice du premier cahier leur avait fait perdre ; que dés lors, les réclamans ne peuvent Décisions diverses. m se faire un grief contre l'arrêt > ni de ce que le président de la cour de justice criminelle ne s'est pas conformé aux dispositions de l'article 3.S7 du Code , qui n'est pas prescrit à peine de nullité, ni de ce quecle directeur de Jury n'a pas retenu en entier h « dépositions de quelques témoins. — Attendu d'ailleurs , que l'acte d'accusation a été rédigé conformément à la loi ; que la procédure est régulière, et que la peine a été justement appliquée; rejette, etc. Du 10 décembre 1807. — Cour de cassation. — Section criminelle. —Rapp., M. Carnot. DIVORCE SÉPARATION.—DEMANDE PRINCIPALE. La demande en divorce ne peut pas être convertie en cause d'appel, en une demande en séparation de corps , ou en sèpararion de biens. (Vinson, les mariés. ) Marie Vinson, femme André, plaidant en divorce contre son mari, était appelante d'un jugement du tribunal civil de Nismes, du 11 août 1806, qui « Considérant que les époux avaient vécu vingt ans dans la plus parfaite union , et que les injures dont se plaignait la femme n'étaient pas assez graves pour pouvoir prononcer le divorce, déclara n'y avoir lieu et compensa les dépens ». Peu confiante dans le succès de sa demande en divorce, Marie Vinson appela des fins subsidiaires au secours de sa cause. Elle conclut d'abord, au bénéfice de son appel, à la réformation du jugement du 11 août, et à l'admission de sa demande en divorce ; SUBSIDIAIREMENT , dans le cas où la Cour ne crût pas devoir d'bors et déjà prononcer le divorce, elle demanda d'être autorisée, conformément à l'art. 25g du Code Napoléon, à quitter la compagnie de sou mari, sans être tenue de le recevoir si elle le juge à propos, pour, après une année d'épreuve, être statué conformément à l'art. 260 dudit code ; subsidiairement encore elle conclut à ce qu'il plût à la Cour, vu le résultat des enquêtes , ordonner qu'elle et son mari demeureraient séparés de corps et de biens." Pierre André , son mari , a , au contraire, conclut au démis de l'appel relevé par son épouse. Les débats auxquels ces conclusions donnèrent lieu, présentèrent à la Cour trois questions à résoudre. La première était relative à la qualité et à la gravité des injures et sévices dont se plaignait Marie Vinson. Nous n'avons pas cru devoir entrer dans d^p- détails sur cet objet purement arbitraire, entièrement dans le pouvoir discrétionnaire des magistrats , et par là même non susceptible de former une théorie en jurisprudence. La seconde était de savoir si l'art. 25g était applicable au cas où la demande en divorce n'était pas suffisamment établie. La Cour , fixée sur les expressions de la loi, ne vit pas même l'ombre du doute sur la négative. La troisième -, enfin, présentait à décider si la demandé en divorce n'étant pas assez établie, la justice pouvait, se fixant sur les preuves acquises dans l'instruction de la demande en divorce , prononcer la séparation de corps entre les époux. La Cour s'est prononcée pour la négative, par l'ar-.. rêt dont suit le texte : A R R È T. La Cour , attendu qu'il ne résulte des enquêtes auxquelles les parties ont respectivement fait procéder , que quelques faits isolés d'injure ou d'excès, insuffisans pour autoriser un divorce et rompre par suite un lien aussi sacré que celui du mariage; qu'ainsi les premiers juges ont sagement prononcé, en refusant d'accueillir la demande formée par ladite Marie Vinson ; Attendu que cette dernière invoque subsidiairement mal à propos les dispositions de l'art. 25g du Code civil, et réclame que l'application lui en soit faite ; cet article ne pouvant être suivi que lorsque la demande en divorce est bien établie , et plutôt pour la tempérer que pour la faciliter, ce qui ne peut point avoir lieu quand les preuves ne sont pas concluantes ; que cela est d'autant plus vrai, que l'art. 260 fait un devoir aux juges d'admettre un divorce dans le cas où, après une année d'épreuves, les parties ne se sont point réunies ; Attendu , enfin , que les demandes en séparation de corps étant assujéties à des formes différentes des demandes en divorce, il ne dépend pas d'une partie de convertir une instance de cette dernière sorte rerî instance en séparation, et qu'il serait irrégulier d'admettre une pareille forme de procéder, attendu d'ailleurs que, dans l'espèce , les excès et les injures prouvés par les enquêtes ne sauraient davantage suffire pour faire prononcer une séparation de corpsqu'un divorce ; Par ces motifs, la Cour, de l'avis de M. le procureur-général-impérial, dit bien jugé. Du 8 juillet 1807.1—Cour d'appel séant à Nismes. CONTRAINTE PAR CORPS. — POLICE> On peut suivre la contrainte par corps en ma' Hère correctionnelle , sans être tenu de recourir à aucune des formalités prescrites , soit par le Code Napoléon, soit par le Code de procédure , relativement à la contrainte par corps en matière CIVILE. X Du 12 septembre 1807. — Circulaire de S. Exe le grand juge. Lois et PRET. SUR GAGE. — COMMERÇANT. — COUPE. COUPE. TENCE. ' Lés prêteurs shr gages, encore qu'ils saientpatentès, ne sont pas commerçans ; — en conséquence, les tribunaux de commerce ne peuvent connaître des difficultés qui s'élèvent pour cause de simple prêt entre t-ux et des commerçans. — A cet égard, l'incompétence des .tribunaux de commerce est absolue, et d'ordre public. ( Wouters. — C, Schalle ). François Wouters,, prêteur sur gages, patenté et domicilié à Bruxelles , ava't ajourné au tribunal-de commerce, séant en cette ville,le sieur Schii lie, négociant, à Àix-ia-Chappeile: il demandait que ce dernier fut condamné par corps à lui remetlre en nantsisement treize pièce de Casimir, ou à lui restituer la somme qû'iMui avait prêtée sur 'a promesse de fournir ce gage. Il y eut d'abord quelques points de contestations préliminaires qui pouvait donner lieu à u;i jugement interlocutoire. Schalli- offrit, en cas qu'il y eût des points interloqués , de consigner la somme répétée ; il fut interrogé sur faits et articles pertinens à la'requête de Wbuters, qui demanda ensuite d'être admis à la preuve des faits par lui allégués , pour fonder son action. Ce ne fut qu'alors-, que Selialle déclina le tribunal de commerce ; mais cette exception futrejetée par jugement du 18 avril 1807. Schalle a interjeté appel et a dit que les tribunaux de commerce étant des juges d'attribution , leur pouvoir était limité à la' connaissances des affaires qui leur étaient spécialement attribuées par la loi ; Que ni l'ordonnance de 1675 , ni les réglemens portés 'sur la, profession des prêteurs sur gages, ne rangeaient ceux-ci dans la classe des personnes justiciables des tribunaux de commerce ; que le prêt sur gage né constituait pas Une matière de commerce , pas plus que le prêtsur hypothèque ; que le gage ne changeait pas la nature du contrat ; que ce n'était qu'une sûreté de l'argent.délivré au débiteur. Qu'ainsi le prêt était la chose principale , et le gage l'accessoire, four prévenir l'objection de son silence in limine litis , Schalle observait que les tribuna'ix d'exception n'étaient jamais juges que dans le cercle des affaires qui leur étaient v attribuées spécialement ; Que les parties ne pouvaient pas leur donner une juridiction que la loi ne leur donnait pas-*, à, la. différence des juges ordinaires dont la juridiction peut être prorogée, par la raison qu'ils ont un pouvoir, général, dont l'effet ne cesse que par la demande et l'établissement de l'exception. Il ajoutait que la circonstance des patentes ne changeait pas l'état de la question, puisque les huissiers , qui, par exemple, sont patentés, ne sont pas pour cela justiciables des tribunaux de commerce. Enfin, le métier de prêteur sur gages , qu'il faut apprécier à sa juste valeur , estil donc assez favorable pour attacher aux affaires de cette profession le privilège delà contrainte par corps, qui serait le résultât du système de l'intimé ? Il concluait concluait qu'aux termes de l'art. 170 du co.le de procédure civile, le tribunal de commerce aurait dû se déclarer incompétent d'office, et qu'à plus forte raison, il était tenu de le faire sur la demande de l'appelant, n'importe dans quel état de la cause cette demande ait été formée. . - Tout le monde sait, répondait. Wouters, que le prêt ne forme pas une matière de commerce ; c'est un contrat ordinaire : mais la profession, publique et avouée du gouvernement, de prêter sur gage, est un état de commerçant. L'argent étant réputé marchandise , que fait le prêteur sur gage , si ce n'est un trafic d'arge.it ? Ne nous arrêtons pas au mot de prêt, cette expression n'offre plus la même idée dans un prêteur sur gage ; on y connaît un homme public qui devient marchand par la nature de sa profession ; car la plupart des marchandises qu'il reçoit ne sont pas retirées , et il forme malgré lui un magasin en échange de son argent qui était'aussi une marchandise. Qu'on ne confonde donc pas une personne qui prête volontairement et accidentellement quelques deniers , avec un prêteur habituel sur gages et qui en exerce la profession en vertu des patentes qu'il obtient du gouvernement-, et pour lesquelles il paye une contribution. Un prêteur sur gages avec patentes est un marchand d'argent-, ou , pour ainsi dire , un banquier dont la bourse est ouvert â quiconque épro.ive une gêne momentanée; il vend et achète conditionnellement. Schalle a senti lui-même que l'affaire était commerciale : il a reconnu la compétence du premier juge , en procédant devant lui ; ce n'est qu'après coup, et dans la conviction de la faiblesse de ses moyens , qu'il a imaginé, pour éloigner sa condamnation, l'exception d'incompétence : il n'y était plus recevablé , l'art. 173 du code de procédure le repoussait. Il est vrai qu'en général la juridiction des tribunaux d'exception ne peut pas être prorogée; mais ce principe n'estpas applicable à l'espèce. D'abord parce que le tribunal de commercé était compétent sous tous les rapports , et en second lieu , parce que dans ledoute, le fait et le consentement des parties le résout en faveur du juge saisi : elles ne lui confèrent pas de juridiction ; mais elles conviennent virtuelle, ment de son pouvoir dans l'espèce qui lui est soumise. M. Greindl, S. ,P. G., a été d'avis que le tribunal de commerce avait eu raison de rejeter le déclinatoire. Son opinion n'a pas été suivie. ' A R. R È T. Attendu que les juges de commerce sont'des juges d'attribution, dont la compétence a été réglée par l'ordonnance de 1673,- attendu que ce qui est d'exception ne peut recevoir d'extension à moins d'une loi expresse ; attendu que les nouvelles lois qui ont autorisé les prêts sur gages n'ont pas placé les prêteurs au nombre des négocians et autres personnes désignées dans ladite ordonnance , comme soumis à la juridiction des tribunaux de commerce, ni ordonné que ce serait devant ces Décisions diverses. 3i5 ees tribunaux que seraient portées les contestations relatives à ces espèces de prêt ; attendu que la circonstance, que les prêteurs -sur gages sont assujétis- à la patente, ue les range,pas dans la classe des négocians jat-, tendu que le tribunal de coffimerce.de Bpuxelles étant; ainsi incompétent non seulement à raison de là personne, mais même à.raison de la matière , l'exception "dJincompétence a pu, être proposée en tout état de cause, et que , quand même il y aurait .eu reconnaissance formelle de; la compétence du premier juge de la part de l'appelant, le tribunal susdit n'aurait.pas moins dû d'office prononcer le renvoi de la ..cause, conformément à l'art. 170 du code deïprqcéduré civile, — la Cour met l'appellation, et ce dont est appel, au,néant ; émendant, déclare que le tribunal de commerce,était incompétent, renvoyé l'intimé à se pourvoir ,déyaû| qui de droit; le condamne aux dépens de xause principale et d'appel, ordonne, la , restitution-,de l'amende. -... . . ; . --,■;;,-.;/ r, „ .-.'. '::-'-:::-i '"- ■ Du 4 juin 1807. —Cour d'appel séantà-Brûxelles.-^ Troisièmesection. : ..■.'••■: 5 ■-:. --;.-.• ■• - * ; PRET.-T-ÎNfÈRÊTS. '/\, L'emprunteur d'une somme d'argent ne-peut être condamné à payer un intérétnbu stipulé, s'il n'a été mis en démeure par une demandé judiciaire. . (Montreuil.—G. Compagnon.) i5 messidor an 11, prêt d'une sommé de 14,400 livres par Compagnon à Montreuil, marchand à Segré. Cette somme fut stipulée payable dans un an, mais sans aucune mention d'intérêts. Montreuil se libéra au terme convenu , à l'exception de qoo liv. qu'il offrit à Compagnon.devant le.tribunal de Segré où ce dernier l'avait traduit; mais comme Compagnon réclamait 1,044liv., Le tribunal,'par jugement du 6 frimaire.an. 14., renvoya les parties devant un notaire îiommé d'office pour régler leurs comptes respectifs. " *. ■'. -, ... Le 3.1 décembre 1806", le tribunal homologua par défaut le rapport du notaire, par lequel Montreuil fut condamné à payer, indépendamment des goo liv. dont il s'avouait reliqualaire sur la somme de i4,4°° livres, 261,liv. 17 s. 7 d. pour les intérêts. SurJ.'appel Montreuil a prétendu ;:.que d'après les art. n55, igo/yc-t igoô combinés du Code Napoléon , «a prêt d'argent ne peut.produire intérêts que par une convention formelle des parties , bu par une demande judiciaire, si l'emprunteur ne se libère pas au terme convenu ; que, lors du prêt, il ne fut pas stipulé d'intérêts, et que , sur la première sommation, à lui faite par Compagnon , il a offert d'acquitter la somme dont il était réliquataire; ses offres ayant été jugées suffisantes, il n'a pu être condamné à payer des intérêts «ans contravention aux articles du Code précités.^ , A R R È T. Attendu, dans le droit, qu'un prêt d'argent ne peut produire des in.'érêts , s'ils n'ont été 1 convenus, ou si, à défaut de: paiement au terme fixé , il n'en a été formé demande,en: justice; -,- -, .' / Attendu-, dans le fait, que l'obligation.spuscritepar L'ajDpelan'tau profit de l'intimé , es t une reconnaissano.} d'argent prêté pure et simple , et qui né renferme aucune promesse ni stipulation d'intérêts , La Cour met l'appellation";,- et ce dont est appel au néant,'lémendant, décharge Tappelantdas condamnations contré lui prononcées, déboute, l'intimé: dés demandes par lui formées, etc; », Du 29 in aï iSàj..r-r- Cour d'app'eï séant à Angers. TESTAMENT. .— NOTAIRES':, J—ËNREG-'ISTREMENT. - „ — TIMBRE. . ; ' \ Les notaires penverit 'recevoir en dépët, saris enregistrement préalable , Jès tbstairiens'- et pi ces qui s'y 'trouvent renfermées ; ip'rsqite là remise, vr en est faite] en verdt d'pr.dfi.nrïadcé du fjjige.''■ '. '' Lesnotairës rv'èneonveiitpoin't l'amendé, ds 100/v prononcèepdr l'-art.-.2.Q delaloi.dn\3 brumaire an 7, ' e/i 1 crivant sur une enveloppe non timbrée l'acte de suscription des testamens mystiques. .. . ' (Des 2g septembre et3 novembre 1807-—Décisions de S. Exe. le ministre dès finances^ ' '' Du.24 novembre 1807. — Instruction dp lûfégie.') L'article 21 de la loi,du 22 frimaire an 7 , porté que les testamens déposés chez les'notaires- ou par e -x reçus , seront enregistrés dans les trois mois du décès des testateurs, à la diligence des;■ héritierJ\, donataires , légataires ou exécuteurs, testamentaires. Aux termes de l'article, 42 de la même-loi;, les notaires ne.peuvent-recevoir aucun, acte en dépôt, si cet acte n'a été préalablement,enregistré ;; et d'après l'article 45, il n'y a d'exceptés que: les testamens déposés par les-testateurs.' ■ '•- : Il résulte de ces dispositions, h° q'u'nn délai de trois mois, à compter du décès des testateurs , est accordé aux héritiers ou légataires pour acquitter les droits auxquels les testamens • déposés chez les notaires donnent ouverture, et qu'ainsi ils ne sont pas'; exposés à supporter les droits dé succession ou da: legs dont il pourrait leur être ;avantagèux. de s'abstenir; 2?. que.'-la faculté donnée aux notaires, de recevoir des testamens sans enregistrement préalable, étant restreinte à ceux, déposés par les testateurs, on doit, avant le dépôt, soumettre à l'enregistrement les testamens qui , après le décès des testateurs, sont déposés volontairement par les parties intéressées, et que., d'après cela*; le délai de trois mois pour la paiement des droits .ne leur est pas applicable. On a demandé.si les testamens olographe^, qui ; en vertu de l'article .4007 du Code Napoléon, sont présentés au président du tribunal de première insAn insAn £om. 7.— 2e part. 40 3i4 Lois et tance $ ■ pour être ensuite remis entre les mains du notaire qu'il commet, peuvent être reçus en dépôt sans 'être préalablement enregistrés. Les dépôts judiciaires de testamens n'étant pas spécialement exceptés par l'art. 43 ci-dessus rappelé, on a -pensé que ces actes sont assujétis à l'enregistrement avant d'être déposés. Cette opinion n'est pas-fondée : là loi, en limitant l'exception , a voulu laisser soumis": à la règle générale, les testamens qui sont déposés' volontairement par les héritiers ou légataires ; mais on ne doit.pas en conclure qu'elle..lit eu la même intention pour ceux dont le dépôt ' est fait par le juge luimême, ou en! vertu de son.ordonnance. Ce serait ;f en effet, mettre des obstacles à l'exécution de l'ar-J ticle 1007 du Code, que d'obliger les officiers pu-': blics , dans le cas qu'il détermine, à faire , lors du dépôt des testamens , l'avance des droits qu'ils n'ont pas reçus des parties ; et d'un autre côté , le but, de l'art. 21" de la loi du 22 frimaire an .7 ne serait pas atteint, si, avant l'expiration du délai qu'il accorde, on voulait que les droits fussent acquittés par les (héritiers ou.légataires, pour des testamens qu'ils n'auraient pas volontairement déposés : il n'y a donc pas lieu d'exiger que les testamens déposés par autorité de justice , soient préalablement enregistrés. . Il est seulement indispensable, pour la sûreté des rec'ôuvremehs, que les notaires remettent au receveur de l'enregistrement, dans les dix jours qui suivent l'échéance du terme -de trois mois du décès des testateurs?; des extraits des testamens dont il ■s agit. ,'' ,- Lé ministre des finances a consacré ces principes, par une décision du 2g septembre dernier, portant, «. 1" que les notaires peuvent recevoir en dépôt, » sans.enregistrement préalable, les testamens et » pièces qui s'y trouvent renfermées , lorsque la re- i y> mise leur en est f.iite en vertu d'ordonnance du » juge ; 2' que'j dans ce cas, les notaires doivent » fournir aux receveurs de l'enregistrement, dans » les dix jours qui suivent l'expiration du'délai de » trois mois, à compter du décès dps testateurs , des D extraits certifiés des testamens dont les droits ne » leur ont pas été remis par lés héritiers ou lèga» taîres. » Une autre question relative aux testamens a été présentée; elle a pour objet de faire décider si un "notaire a encouru l'amende de 100 fr. prononcée par l'article 26 de la loi du i3 brumaire an 7, en écrivant sur une enveloppe non timbrée , l'acte de suscription d'un testament mystique. L'article g76 du Code, Napoléon veut que le notaire , lors du dépôt d'un testament mystique, en dresse l'acte de suscription sur le papier qui contient le testament, ou sur là feuille servant d'enveloppe ; que cet acte soit signé, tant par le testateur que par le notaire et- les témoins, "et que le tout suit fait de suit» et sans divertir à d'autres actes. On voit par ces dispositions , que l'acte de suscription qui doit suivre immédiatement le dépôt d'un testament mystique, est un acte d'urgence qui ne peut souffrir aucun retard, que les formalités qui l'accompagnent doivent avoir lieu sans interruption, et qu'un notaire ne serait pas fondé à en suspendre l'accomplissement, pour imposer aux testateurs des conditions autres que celles réglées par le Gode : d'après cela', le notaire, en remplissant lès formés «prescrites ; ne peut être rendu responsable d'aucun dés faits du testateur. •L'acté;de sû|çription ne devant être enregistré qu'avec le testaniént^j, dans les trois mois du décès jdii testateur, l'amende de 3o francs encourue par celui-ci, se trouve éteinte, conformément aux principes rappelés dans l'instruction générale n" 340, et on doit.se borner,. dans l'espèce, à exiger le droit de timbre résultant du visa. Lé -ministre des finances, en adoptant ces considérations .,' ;a ; décidé , le-3 de ce mois , « que l'ar» ticle g67 du Code, Napoléon prescrivant aux no=3 taires de dresser de suite l'acte de suscription des » testamens mystiques qui leur, sont présentés, la » contravention qu'ils commettent quand ils fcnt cet » acte sur, une-enveloppe non timbrée de ces testa» mens , nJest pas volontaire, et ne doit pas leur » être imputée ; que,seulement, lors de l'ouverîure » des testamens, cette enveloppe doit être visée » pour timbre, l'amende encourue par le testateur » étant éteinte par sq'n décès. » JUGEMENT PAR DEFAUT. — OPPOSITION. — Loi,— EFPETRÉTROACTIF. L'opposition à, un arrêt rendu par défaut depuis le 1er janvier 1807, sur un appel interjeta avant cette époque, doit être formée non d'après les règles prescrites par le Code de procédure^ mais d après celles de la législation ancienne. ■_ ( Brion 'et Plaitin; — C. Powis et Baydaeïs. ) Le sieur Brion et la demoiselle Plaitin étaient appelans, h ur appel était'antérieur au 1er janvier 1807, — Ils laissèrent prendre défaut contr'eux à L'audience du 2g avril, 1807, et formèrent ensuite opposition, ■—Les sieurs Powis et Beydaels, intimas et défendeurs sur l'opposition , prétendirent qu'elle n'était pas recevablé. —- Les parties avaient respectivement constitué avoué , mais l'opposition avait été signifiée à personne, et non par requête d'avoué à avoué, comme le prescrit l'art. 160 du Code de procédure civile. Elle n'avait même pas été suivie d'assignation, ce qui détermina Powis et Beydaels à donner un avenir. — Pour la signification de cet avenir,_ ils suivirent la im'me marche que leurs adversaires avaient prise pour l'opposition ; au lieu de la donner au domicile de l'avoué, ils la notifièrent à partie, A l'audience de la cause, Powis et Beydaels soutin- Décisions -diverses. oie vexit que l'opposition n'était pas recevablé aux termes de l'art. 160 du Code de procédure civile, où il est dit : « lorsque le jugement aura été rendu contre une » partie ayant un avoué, l'opposition ne sera rece» vable qu'autant qu'elle aura été formée par requête » d'avoué à avoué. » — L'avoué des opposans observai! qu'il n'avait aucune'Connaissance de l'avenir signifié à ses parties , et que c'était même à l'occasion d'autres affaires qu'il se trouvait présent à l'appel de la cause ; que, s'il prenait la parole, c'était pour éviter les difficultés d'un débouté d'opposition par défaut ; ce qui ne ferait qu'engendrer des frais inutilement. — L'appel qui constitue le procès devant la Cour, étant, disait il, interjeta avant le 1" janvier 1807, l'instruction de l'instance et tous les incidens qui en dérivent sont soumis aux régies de l'ancienne procédure, conformément à l'avis du conseil d'état du 6 janvier dernier, approuvé par S. M. l'Empereur et Roi, le 16 février suivant,— Dans la procédure usitée à la Cour avant lé 1" janvier 1807, les oppositions se signifiaient à partie. — Les défendeurs sur l'opposition ont eux-mêmes rendu hommage à l'ancienne pratique, en signifiant leur avenir à personne , et ncn au domicile de l'avoué. — Rien de plus positif que la résolution du conseil d'état, où il est décidé que les seuls procès intentés depuis le 1er janvier 1807 , doivent être instruits conformément aux dispositions du -Code. — L'avis du conseil d'état excepte les appels interjetés depuis le ier janvier 1807, parce que ces appels sont considérés comme le principe d'une nouvelle instance. — Dans tous les autres cas , y est-il ajouté, l'instruction des affaires entamées avant le 1" janvier 1807, doit être continuée, conformément aux réglemens antérieurs. Une demande en opposition fait-elle partie de l'instruction ? N'est-ce pas aussi le principe d'une nouvelle instance ; car l'arrêt par défaut termine le procès et acquiert l'autorité de la chose jugée, s'il n'est pas attaqué par la voie de l'opposition ; c'est donc plutôt l'objet d'une demande qu'un acte d'instruction. — La question toute nue a ses difficultés ; mais ici les parties s'étaient l'une et l'autre écartées des régies du Code de procédure ; elles se rencontraient dans les ornières de l'ancienne routine ; ce qui simplifiait un peu la question. Néanmoins, elle a été décidée en principe sur la teneur de l'avis du conseil d'état, du 6 janvier 1807 ; car si la Cour se fût uniquement déterminée, par la circonstance des actes signifiés suivant l'ancien usage, il eût été inutile de recourir à la résolution du conseil d'état", qui semble faire la première base de son arrêt.—Il vaut peut-être mieux en effet que toutes les suites d'un appel, quelles qu'elles soient, se régissent par la loi qui existe au moment où il est émis, que de faire concourir deux législations qui diviseraient les formes selon la nature des actes. — Après tout, l'instance sur l'appel n'est réellement terminée que par un arrêt contradictoire. Un arrêt par défaut est rapporté par l'opposition reçue. L'instance L'instance remise sur pied ; et quoique l'arrêt par défaut soit susceptible de passer en force de chose jugée, ce n'.est que par l'expiration du. délai pour l'opposition, qui est une voie ordinaire ouverte pour remettre les parties devant le juge saisi du procès entamé, ensuite de l'appel. C'est donc, ce semble, une continuation d'instance et non le commencement d'une autre instance. Voilà ce qui a pu décider l'arrêt suivant, indépendamment' de toutes circonstances qui cependant rendaient là délibération inoins difficile. ARRÊT., Vu l'avis du conseil d'état sur l'instruction des procès intentés avant et depuis le 1" janvier 1807 ; —-Attendu que l'instance se rattache à un appel interjeté avant le 1"- janvier 1807 ; qu'au surplus les parties , l'une ,en signifiant son opposition, et l'autre son acte d'avenir à l'audience dans les formes usitées avant ladite époque, au lied dé faire ces signiiications d'avoué à avoué, ont respectivement adopté cette forme ; La Cour, sans s'arrêter à la fin de non-recevoir' proposée par l'avoué Honnorez , pour les défendeurs en opposition , ordonne aux parties de plaider sur le mérite de ladite opposition, à l'audience du 39 juin présent mois. Du 8 juin 1807.—Cour d'appel séant à Bruxelles^ ire section. DONATION. —RAPPORT. —EFFET RÉTROACTIF. La question de savoir si un donataire est tenu au RAPPORT , se juge par la loi existante à l'époque de l'ouve.rtiire de la succession , si la donation quoi" que entrevifs était révocable ( 2, 843 , iog6, C. N. ) ( Leveratto. — C. la dame Pernigotti. ) Le ig août 1806, époque à laquelle le Code Napoléon n'était pas encore promulgué dans la Ligurie le sieur Etienne-Joseph Leveratto fit donation sous' réserve d'usufruit, de quelques effets mobiliers à Etienne-François Leveratto son petit fils alors sous sa puissance. Cette donation fut acceptée avec les formalités exi. gées par les lois en vigueur. Le sieur Joseph Leveratto avait une autre fille mariée au sieur Pernigotti: par son testament en date du 12 novembre de la même année il institua sa fille et son petit fils héritiers par égale portion. Il décéda peu de tems après , le Code Napoléon était alors promulgué dans la Ligurie. Le sieur François Leveratto, en sa qualité de mineur, accepta la succession sous bénéfice d'inventaire et avec l'autorisation de son tuteur ; la dame Pernigotti l'accepta purement et simplement. Lors du partage il s'éleva des contestations. Le Heur Leveratto prétendit qu'il devait prélever avant 5i6 Lois et tout lés objets, compris dans la donation du îg août i8p5 ; là dame Pernigotti soutint au contraire qu'en vertu ; dé l'article 845 du Code Napoléon, le sieur. Leveratto ayant accepté la succession,,, devait rapporter à'la niasse tout ce 'qu'il avait reçu du défunt directement ou indirectement, que par conséquent les objets donnés faisaient partie de fa succession. Le tribunal de Novi devant lequel l'affaire fût portée, croyant réconnaître dans' là donation que l'intention du donataire avait été de' disposer des objets y compris au profit du sieur François"Leveratto par préciput et, hors, part, quoiqu'elle ne le portât pas formellement, valida la donation jusqu'à concurrence, de la quotité, disponible , et ordonna que l'excédant de cette qaptjté serait rapporté pour être partagé comme les autres effets de, la succession,. , Les deux parties appelèrent de ce jugement : la dame Pernigotti en ce qu'il, n'ordonnait le.; rapport que de. l'excédant'de.la quotité; disponible.; le sieur.' Leveratto en, ce qu'il,ordonnait ce rapport,, .',,,,- La daine Pernigotti a prétendu que d après les lois romaines en vigueur'dans la Ligurie , lors.de, la donation du 5 .août i8o5"; toute libéralité même,entre vifs laite par l'aïeul au,profit.jie son petit, fils soumis à, sa puissance paternelle était con-idérée comme une disposition dé dernière. yoloiité esscntielieinep.'t réT, vocable. L. i r, Cad. de donationibus. Que dès lors le donataire,n'était saisi , et la'donation n'avait, proprement dit'd'exïstence, que du jour du décès du donateur j puisque jusqu'à cette époque il pouvait l'anéantir. Qu'assimilée en tons point au testament, une telle donation devait être régie par la même loi que le tesiament, c'est-à-dire, par celle du décès du donateur. Or . que e Code Napoléon sous l'empire duquel est décédé lé sieur Joseph Leveratto , impose à tout, héritier même 'bénéficiaire, de rapporter à son cohéritier tout ce qu'il a reçu du défunt à moins que la donation ne lui ait été faite par préciput et hors part. . .... . Mais que la clause de préciput doit être expresse, et qu'on ne peut l'induire, ainsi que l'a faii le tribunal de première instance , de faits plus ou moins graves, sans contrevenir à la disposition de l'art. ,843. Qu'en vain le sieur Leveratto , pour écarter l'application-du Code Napoléon.à la matière , opposerait la disposition de l'article 2 du même Code qui déclare que la loi n'a pas d'effet rétroactif. Une loi'n'est censée rétroagir que lorsqu'elle enlève à un individu un droit acquis ; mais au! moment de la publication du Code dans la Ligurie, lé sieur Leveratto n'avait pas un droit acquis sur les objets donnés puisqu'il était subordonné à la volonté du donateur. Dès lors il n'y a pas rétroactivité, Le sieur Leveratto a soutenu que le tribunal civil de Novi n'avait pu le condamner à rapporter à la masse de la succession l'excédant de la quotité disponible sans donner à la loi un effet rétroactif. Le ir> août i8o5 ,disait-il, le Code Napoléon-n'était point promulgué dans la "Ligurie,, les lois romanes alors en vigueur permettaient au sieur Leveratto de disposer en ma faveur dés objets compris dans la donation; cette donation était pure et simple, elle fut valablement acceptée , dés ce moment je fus saisi r ce droit rie pouvait m'être ôté par une loi postérieure. Dans toutes les questions qu'a présenté cette matière, les tribunaux ont décidé que les donations .antérieures au Code devaient être régies par les lois l'enT vigueur au moment de la donation ; cette juris™ .prûdëncé constante est fondée sur le principe de non rétroactivité établi par l'art. 2 du Gode ; n'est-ce pas Icontrevén'ir à ce même article, n'est-ce pas violer le principe le plus constant en législation que de décider comme l'a frit le tribunal de rrernière instance, que je dois être soumis au rapport. La damePernk;oîti prétend que d après la l i :ii au Code de donationibus cette donation était révocable et que jiar conséquent je n'éiais pas saisi. ; Il est' vrai que le donateur pouvait révoquer, sa. ^ libéralité\, mais que s'ensuii-il de là? Que la donation était conditionnelle. Or, il est de principe qùè' lorsque.là- condition vient à s'accomplir, elle rétroagît 'au jour duquel lacté a été passé ; par conséquent puisque le donateur est'décédé sans manisfester une intention contraire , la condition suspensive's'est accomplie , la "donation doit, produire, tmis ses effets dû jour dé l'acte. Dès ce.moment j'ai été iriévpca-r bjéuaent saisi. -. , ■ '..';•' ■:-'-:' ■ ':""À ■'■■&•,■'&• 'i'1*;. '-. '--- ■■''-■:-■_? J -, • . ;. Considérant que le Code Napoléon , article gi3T. disposé que les libéralités soit par acte entre vifsr soit par testament ne peuvent excéder le tiers des biens du disposant s'il laisse deux enfans. Et que l'article 920 prescrit que les dispositions soit entie vifs , soit à cause de mort, qui excéderont la quotité disponible seront réductibles à cette quotité lors de l'ouverture de la succession. Que la donation faite par le sieur Etienne-Joseph. Leveratto. n'étant dans son commencement qu'une pure et simple destination de sa volonté, aucunemtnt obligatoire, mais tout au contraire révocable et dépendante de son silence par lequel seul elle demeurait confirmée, et devenait après sa mort irrévocable; ainsi tous les biens compris" dans la même donation devaient être censés appartenir à son patrimoine jusqu'à ce moment. Considérant que la confirmation résultant du silence se réduit en effet" à une libéralité, laquelle ne doit sortir des bornés imposées par le législateur à toute disposition expresse , soit par acte entre vifs ? soit à cause dé mort. Considérant-que l'application des articles du Codesusénoncé à la donation dont s'agit, ne porte aucun effet rétroactif; car sa publication ayant été faiteayant que la libéralité du siéur Etienne-Joseph Leveratto fut parvenue à fa jserfection et à son irrévocabiiité , lorsque celui-ci a jugé à propos de renouve'ler le ïnêràe acte de libéralité , ou de le confirmer par Décisions diverses. s,on s.ilence, il n trouvé l'obstacle de la loi , laquelle s'opposantà la confirmation de la donation quin'était pas encore faite, mais pouvait seulement se faire , a disposé sur un cas à venir. Considérant enfin pour ce qui regarde la question du rapport, que le sieur Etienne-François Leveratto par lé moyen de son tuteur a accepté la succession de son aïeul. Que l'article 843 du. Code Napoléon prescrit que tout héritier tnème'bénificiaire venant à une succession , doit rapporter à ses cohéritiers tout ce qu'il a reçu du défunt par donation entre vifs, directement ou indirectement. Qu'il ne peut retenir les dons , ni réclamer les legs à lui faits par le défunt à moins que les dons et legs ne lui aient été faits expressément par préciput. et hors part ou avec dispense de- rapport. Considérait que ni dans l'acte de donation dont s'agit, ni dans aucun acte postérieur, cette déclaration expresse n'a été faite parle sieur Etienne Joseph Lèvera'to donateur, et que les argumens indirects ou èquipollens de, cette dispense sont inconcluans , car el'e doit être expresse. \ Considérant que la succession à l'hoirie dû sieur Etienne Joseph Leveratto est échue après la publication du Code Napoléon , et que par conséquent elle doit être réglée selon l'ordre, et avec les conditions de rapporter ce qui a été donné avant la publication du Code, qui n'attaque pas la donation , n'en restreint pas les effets , mais seulement s'applique à la succession ouverte postérieurement, en règle.la forme et en limite les droits ou leur exercice. Considérant que le sieur Etienne-François Leveratto' en concourrant à la succession de son aïeul avec la dame Julie-Leveratto Pernigotti, a dû se soumettre aux conditions de rapport prescrites par la loi , et qu'il ne peut plus s'en dispenser , tandis qu'il demeure héritier. A ces causes. La Cour ordonne que le mineur Leveratto rapportera à la rnasse de la succession qu'il â. acceptée, tous les biens compris dans la succe siori de l'auteur commun des -parties", ordonne que le surplus de la sentence dont est appel sortira son plein et entier effet, etc. Du 2g juin 1807.'—Cour d'appel séant à Gênes.: DONATION. — RATIFICATION. — HÉRITIERS. Des héritiers sont recevables à opposer les vices déforme d'une donation faite par leur 'auteur, encore que du vivant du donateur, ils aient approuvé l'acte de donation ( G. • N. art. 1340 ). ( Breke. Ç. Anthaenius ). Catherine Vande'puue donnait: à ses petits nevenx et nièces , Jeanne-Marie', Jeanne-Caroline et Livin îkaeke, l'usufruit d'une maison et de ses dépendances dépendances ce qui formait à peu près toute sa fortune. L'acte qui contenait cette disposition. était du 17 ventôse an XIII ; il n'était pas authentique, et même la donatrice n'avait fait qu'y apposer sa marque en présence de témoins ; mais Jean-François Anthenius etJeanne-Josine Taelman , son épouse, nièce et hé-- ritière présomptive de Catherine Vandeputte, l'avaient approuvé et signé au moment de sa confection. — L'usufruit né devait commencer^qu'à la mort de la donatrice. Les donataires voulurent jouir du bénéfice de' Uv disposition faite en leur faveur ; Anthenius et son épouse en contestèrent la validité : on leur opposa leur approbation, et, par jugement du 16 brumaire an XIV , le tribunal de Termqnde les déclara non recevables à impugner l'acte qu'ils avaient approuvé ,_ d'après le motif qu'ils étaient repoussés par leur propre fait, et par l'exception de dol. Anthenius et son épouse, appelans , disaient que l'approbation donnée du vivant du donateur était nulle;— qu'il n'y avait ni dol ni mauyaise foi, pas même d'indélicatesse à revenir contre un tel consentement qui n'était pas libre , parce que la donatrice étant maîtresse de faire pis , il était toujours prudent de se montrer docile à sa volonté préT sente ; —- que le code civil, article i34o , porte que la confirmation , ou ratification , ou exécution volontaire d'une donation par les héritiers on ayant cause du donateur, après son décès, emporte leur renonciation à opposer soit les vices.de forme, soit toute autre exception. — Donc , à contrario sensu, l'approbation antérieure au décès n'emporte pas cette renonciation , ce qui s'accorde avec les vrais principes et la vraie raison. C'est un contrat, répondaient les intimés, et d'ailleurs il ne s'agit que d'une donation d'usufruit. Sous quelque point de vue que l'acte soit envisagé f il serait toujours nul, comme l'observaient les apper lans ; car, si c'est un contrat, il est réprouvé par l'article 7gi du code civil, qui ne permet pas , même par contrat, de mariage, de renoncer à la succession d'une personne vivante , et qui ajoute : ni d'aliéner les droits éventuels qu'on peut avoir à cette succession. — La moralité de .cette disposition est facilement sentie: le législateur a bien prévu que ces sortes de renonciations , ou d'aliénations, -seraient toujours arrachées à la faiblesse ou la crainte-, ou le résultat de quelques combinaisons destructivesde son système. .:,'-.■ , Le code civil a établi des règles générales tant pour les donations,, les testamens, que pour JessucTcessions. — L'héritier est saisi de tout ce qui n'esp pas sorti du domaine de son auteur par des voies légales ; ce qui sen serait distrait .par des a<ites;nuls ou prohibés , il a le droit de le réclamer, ou d'impugner les actes par: lesquels il- en. aurait été mal disposé. ■ .--.■; n -, .1. 1 -.. 1 ... -■■' :• ■ ■ A R' R ET." ''■ ' ' ;,":" ,,; . Attendu quela, libéralité^ faite par l'acte du ÏS-, 3iâ Lois et ventôse an XIII en faveur de Jeanne-Marie, JeanneCaroline et Livin Braeke ne devait avoir son effet qu'au décès de Jeanne-Catherine Vandeputte ; qu'ainsi , elle a pris le caractère d'une donation à cause de mort, Attendu que l'acte qui contient la disposition réclamée par les intimés n'est revêtu d'aucune des formes testamentaires prescrites par le code civil , d'où il suit qu'il est radicalement nul comme testament ; Qu'il serait également nul comme donation entre vifs, suivant l'article g3i du code civil, qui veut que toute donation entre vifs soit passée devant notaire; - Attendu qu'aux termes de l'article i34o du même code civil, si la confirmation ou ratification par les héritiers ou ayant cause du donateur emporte leur renonciation aux vices de forme et à leurs autres exceptions , dans le cas où; leur approbation se fait après le /décès du donateur , il s'ensuit que celle qu'ils pourraient donner antérieurement ne les prive point du droit d'impugner l'acte, lorsque la succession est ouverte ; Que , si le consentement donné aux donations ou libéralités d'une personne encore vivante pouvait Valider l'acte, il en résulterait un moyen de violer l'article 7g i du code civil , qui prohibe toute renonciation à la succession d'une personne vivante , ainsi que l'aliénation des droits éventuels qu'on peut avoir à cette succession ; Par ces motifs , La Cour met l'appellation , et ce dont est appel, au néant, émendant, sans s'arrêter à l'acte du 17 nivôse an XIII, lequel est'déclaré nul et de nul effet, renvoie les parties d'Audoor de la demande formée contre elles, et condamne celles de LefebVre aux dépens tant de cause principale que d'appel. Du gjuin 1807..— Cour d'appel séant à Bruxelles.— Première section, TESTAMENT.^—NULLITÉ.-—ACQUIESCEMENT. PARTAGÉ,—FEMME JÏARIÊE. — AUTORISATION. Celui qui à reconnu la validité d'un testament nul.pour vices de forme , n'est plus recevablé à l'attaquer. Une femme mariée peut provoquer le partage d'une succession, sans le concours de son mari, toutes les fois que les biens à partager ne sont pas 'dotaux. ( Les dames Lamothe.—C. le sieur Lamothe. ) Le sieur Lamothe père fit un testament par lequel £1 institua le sieur Lamothe fils son héritier universel, et détermina la légitime de ses autres enfans. Affaibli par la maladie grave dont il était atteint, le «leur Lamothe ne put signer son testament. Le notaire instrumentaire ne fit pas mention de sa déclaration ainsi que le prescrivait l'ordonnance de 1755 ; il déclara seulement que le testateur n'avait pu signer à cause de sa trop grande faiblesse. Contravention aux articles 2 et 23 de l'ordonnance précitée , nullité du testament. Cependant lés dames Lamothe n'attaquèrent point ce testament. Bien loin de là, elles reconnurent le a complémentaire de l'an 3, devant le tribunal de famille saisi de la contestation qui s'était élevée sur le partage de la* succession, que leur père avait laissé un testament revêtu de toutes les formalités; en conséquence il leur fut adjugé le neuvième de son hérédité. Malgré cette adhésion formelle, et longtems après t les soeurs Lamothe formèrent contre leur frère une demande en nullité du testament du sieur Lamothe leur père. Le sieur Lamothe oppose à ses soeurs, d'abord une fin de non recevoir fondée sur ce qu'étant en puissance de mari, elles ne pouvaient provoquer un partage sans le concours de leurs maris, ou l'autorisation de la jus-- tice, aux termes de l'article 818 ; et en second lieu , qu'ayant formellement reconnu la validité du testament devant le tribunal de famille, elles étaient maintenant non recevables à contester. Le 2 décembre 1806, jugement qui, sans s'arrêter ni avoir égard aux fins de non recevoir proposées par le sieur Lamothe, déclare le testament nul. Appel. Le sieur Lamothe ayant reproduit en appel les moyens qu'il avait proposés en première instance, le jugement a été infirmé par l'arrêt suivant. A R R Ê T. Considérant, en premier lieu, que la demande en rejet des poursuites , sur le fondement de l'art. 818 du Gode Napoléon , est mal fondée par la raison que cet article disposant que les cohéritiers ne peuvent provoquer le partage définitif, qu'en mettant en cause le mari et la femme , il ne s'ensuit pas que le mari doive nécessairement concourir à la demande en partage formée par la femme, toutes les fois que les biens â partager né sont pas dotaux ; Considérant, en second lieu, qu'il résulte des articles 5 et 23 de l'ordonnance de 1735 sûr les testamens, que.le notaire doit faire mention de la déclaration faite par le testateur, qu'il ne peut point signer , et que le défaut de mention de la déclaration entraîne la peine de nullité aux termes de l'art. 47 de la même ordonnance; Considérant que le testament, dont il s'agit paraît renfermer une contravention aux susdits articles , en ce que le notaire s'est contenté de dire, que le testateur n'avait pu signer à cause de sa trop grande faiblesse , sans exprimer que c'était le testateur qui l'avait ainsi déclaré , d'où suit que si les dames Lamothe étaient recevables à attaquer ledit testament, elles pourraient se prévaloir de ce moyen ; Considérant, en troisième lieu, que s'il ne suffit Décisions diverses. Sig pas de la simple réception de légitime, pour empêcher le légitimaire d'attaquer ensuite le testament de nullité, il est néanmoins constant en droit, que le légitimaire qui s'est fait expédier sa portion , en reconnaissant la validité du testament, est ensuite non recevablé à le débattre, attendu que par cette reconnaissance, il est censé avoir renoncé au droit qu'il avoit eu de le quereller , comme cela résulte de plusieurs dispositions de la loi 16, §. 1". Code de testament., et si, dit cette loi, voluntas defuneti circa legata, seufideicommissa, seu libertates, legibus non sit subnixa, tamen sisuâ sponte agnoverit, implendi eamnecessitatem habeat; Considérant dans le fait, qu'en l'an 3, et le 2 complémentaire, il fut rendu entre parties un jugement qui atteste que les dames Lamothe étaient convenues que feu Lamothe leur père commun avait fait un testament revêtu de toutes les formalités, par lequel il avait institué son fils pour son héritier, et que c'est à raison de cette reconnaissance que le tribunal de famille déclara que lesdites dames Lamothe n'avaient droit qu'à la neuvième portion des biens de leur père; que cette reconnaissance est non seulement attestée par le tribunal de famille, devant lequel elle fut faite, mais signée par les dames Lamothe elles-mêmes , et qui porte que lecture en fut faite avant de le signer ; , Considérant enfin qu'après une reconnaissance aussi formelle , constatée par un jugement acquiescé, ce serait contrevenir à toutes les règles, que d'admettre la demande en nullité dudit testament. Par ces motifs, la cour a dit droit sur l'appel, et relaxé le sieur Lamothe. Du 2 juillet 1807. — Cour d'appel séant à Toulouse. REPRISE D'INSTANCE. — Loi, — EFFET RÉTROACTIF. Une instance liée avant la publication du Code de procédure, mais reprise après cette publicatioti, continue d'être instruite suivant les anciennes lois. ( La. veuve Legrell. — C. la veuve Bontemy. ) Un procès était lié avant le premier janvier 1807, au tribunal civil de l'arrondissement de Malines , jugeant en matière de commerce entre la veuve Legreli et le sieur Bontemy. — Bontemy étant décédé , on avait repris l'instance contre sa veuve, depuis le 1er janvier 1807, mais on n'avait pas observé les formalités prescrites par le code de procédure civile, — Le tribunal de première instance décida que la reprise n était pas régulière, et qu'elle aurait dû se faire conformément au code de procédure civile. — La veuve Legrell appela de ce jugement rendu en faveur de la veuve Bontemy. Qu'est-ce qu'une reprise d'instance, si ce n'est la continuation de celle qui existe ? C'était donc le cas de l'application de l'avis du conseil d'état, approuvé par décret impérial du 16 février 1807. Aussi, le jugement de Malines fut-il reformé. ARRET. Attendu que la reprise d'instance est une continua* tion du procès primitif; — que dans ce cas, le procès contre le mari a été lié avant le premier janvier 1807-; qu'en vertu du décret du 16 février dernier, les procès commencés avant l'an 1807 doivent être continués d'après l'ancien mode d'instruction ; — partant que le premier juge n'a pu, comme il l'a fait, prescrire une autre marche que celle prescrite par J'ordonnance de 1667. La Cour met l'appellation , et ce dont appel, au néant ; émendant, et faisant ce que le premier juge aurait dû faire, décla- e que la procédure actuelle doit être instruite en matière commerciale , d'après l'ordonnancé de 1667. Evoquant, ordonne aux parties de plaider au fond, dépens réservés ; ordonne la restitution de l'amende consignée. Du 10 juin 1807, — Cour d'appel séant à Bruxelles. — Deuxième section. CONVENTION.—INTERPRÉTATION.—- CONSTITUT» — PRÉCAIRE. —STATUT. La clause de constitut «t précaire s'interprète , quant aux immeubles qui en sont l'objet, suivant la coutume du lieu de la situation et non d'après la loi qui régit soit le domicile des parties, soit le lieu où la clause de constitut a été stipulée. ( Les mariés Musicien. — C. 'd'autres créait.» ciers du sieur Montfray. ) La demoiselle Thérèse Millet s'était obligée, le 26 juillet I7g3( à titre de prêt, au paiement de 1,700 fr., payables dans quatre ans , en faveur de Marianne Millet, sa soeur. 11 nivôse an 5 , vente par la première à son neveu. François Monfray, fils de Marianne Millet, d'un domaine situé à Orange , pour le prix de 4)5oo fr. Le contrat fut passé à Rochegude, dans le Comtat. — Aux termes de ce èontrat, une partie du prix convenu avait été payée comptant, une autre ne devait l'être que dans dix ans ; et enfin le restant, s'éleyant à 1,700 fr., était délégué à Marianne Millet, pour sa créance susénoncée. — Il est à remarquer que, suivant l'usage du Comtat, la clause de constitut et précaire fut stipulée dans ce Contrat ; c'est-àdire, que, jusqu'au parfait paiement du domaine vendu, l'acquéreur ne le posséderait qu'à titre de précaire ou de simple constitut. — Point de transcription de ceite vente après la publication de la loi du 11 brumaire an 7. — François Monfray fait des dettes .- ses créanciers personnels- prennent inscription sur le domaine dont il s'agit.—Marianne Millet, sa mère, ne s'inscrit, pour sa délégation, que postérieurement, et le 21 germinal an 13. '■ti-zà Lois et i o messidor suivant, François Monfray revend ce domaine. — Le nouvel acquéreur, après avoir fait transcrii e , observe toutes les formalités prescrites , à l'effet de. purger et payer valablement.—Un ordre s'ouvre enfin. Marianne Millet demande , en vertu du. contrat du 11 nivosè an 5 -, sa collocatiori pour sa créance de 1,700 fr. par privilège et préférence à tous autres créanciers. — Ceux-ci lui contestent ce privilège : ils soutiennent que, faute par elle de s'être conformée à l'art.-37 de la loi du 11 brumaire an 7 , elle ne peut venir dans l'ordre qu'à la date de son inscription, suivant l'art, 3g dé la même loi. — Elle répond : 1° que François Monfray n'ayant pu, d'après la clause de constitut et précaire, devenir propriétaire du domaine dont il s'agit, que par l'entier paiement du prix, n'avait pu aussi ni hypothéquer, ni transporter' à un tiers, une propriété qu'il n'avait pas lui-même ; 2" que le contrat du 11 nivôse an 5 .n'ayant pas été transcrit sous l'empire de Iâ loi du 11 brumaire an 7, François Monfray n'était pas censé propriétaire à l'égard des tiers, et que conséqueitnne- t il n'avait pu hypothéquer le domaine à lui vendu au préjudice des créanciers de sa venderesse : d'où elle conclut que les créanciers personsoni els de ion fils sont sans droit pour attaquer ce privilège. 24 thermidor .an i3, jugement du tribunal civil d'Orange , qui déboute Marianne Millet de sa demande. Après le décès de celle-ci , ses héritiers, lés sieur et daine Musicien, se sont rendus appelans. Ils ont soutenu, comme leur auteur, que, par l'effet de la clause précitée , François Monfray n'avait pu devenir propriétaire du domaine suséhoncé ; — ils ont prétmdu que cet effet étant bien constant dans le Comtat, les premiers juges n'avaient pu le mépriser ainsi, sans commettre une erreur grave. — Ils se sont, de même que leur auteur , prévalus du défaut de transcription du contrat du 11 nivôse an 5, d'après la loi du 11 brumaire an 7 : ils ont soutenu que faute de celte transcription, François'Monfray n'avait pu devenir propriétaire. à l'égard des tiers. Lès créanciers de François Monfray ont répondu, d'abord, qUè la clause de constitut et précaire ne pouvait être invoquée , dans l'espèce, sur le fondement que l'immeuble qu'elle avait pour objet n'était pas situé dans le Comtat où elle avait été stipulée et où seulement Une telle stipulation était en vigueur, -Cmàis bien dans un pays soumis au droit commun de "la France, d'après lequel le précaire n'était qu'une simple hypothéqué, et qui, comme celle-ci, devait être régi par les lois du lieu de la situation des biens. s—^- Ils ont soutenu ensuite qu'on ne pouvait se prévaloir du défaut de transcription du contrat du il nivôse an 5, parce qu'à cette époque, la tradition opérait la consommation de la vente, et que la loi postérieure du 11" brumaire an 7 n'avait ,pu priver l'acquéreur d'un droit qui lui était-acquis. Les sieur et danie Musicien ont répliqué, quant à la cjause précitée , qu'elle devait être régie , d*apr<;s la maxime locus régit actum, par la loi du lieu où l'acte qui la renfermait avait été passé ; que ce lieu, dans l'espèce , étant le Comtat, où une telle cause produisait tout son effet; la coutume.de ce dernier endroitMui était seule applicable, et non celle du lieu de la situation des biens. ARRET. - .. . . La Cour, — Considérant 1" que s'il est de principe qu'à l'égard des contrats on suit la contume des lieujf où ils ont été passés, pour régler les conventions qui en dépendent, lorsque lés parties ne s'en, sont expliqué'esv.dans l'acte même, cette règle souffre néanmoins des exceptions ; il faut surtout que les parties, ou l'une d'elles, aient leur domicile ordinaire dans ce Heu ; qu'une régie plus sûre considéra dans les actes trois-choses essentielles : i° le lieu où est passé l'acte ; 2° le domicile des parties ; 3° la situation .des biens. Le lieu'règle les formalités; de l'acte ; le domicile règle la capacité des contractans ; les immeubles ayant une situation fixe et invariable : c'est là loi du pays dû ils sont situés qui les gouverne.— En appliquant ces principes à la cause , il est convenu que l'acte est passé à Rochegudu, dans le Comtat, et que les biens sput situés partie en France et partie à Orange, dans l'ancienne France : d'où il suit que l'acte a dû être fait suivant les formes usitées dans le ci-devant Comtat. — Mais la clause dé constitut et précaire insérée dans le contrat, doitelle avoir le même effet que lui attribuaient les lois du Comtat, ou bien celles qui dérivaient du droit commun de la France ? Dans Je droit romain , suivi dans le Comtat, celui qui possédait un fonds prcecario, n'en était pas le véritable propriétaire ; la propriété en demeurait au vendeur : c'est en son nom, et tant qu'il lui plaisait, que . le preneur en jouissait. Leg. x , ff. de priée. Mais parmi nous, dit Catelan, liv. 7, ehap. 5, la clause par laquelle, l'acheteur déclare tenir à titre de précaire le fonds acquis, jusqu'à l'entier paiement du prix, 11e produit en faveur du vendeur qu'une hypothèque privilégiée sur ce fonds, Ainsi le précaire n'est, comme l'hypothèque, qu'un droit réel qui suit l'immeuble et qui doit par conséquent être régi par les lois du lieu où la vente a été passée. Il n'a pas dépendu des parties , par le seul fait de leur transport hors de leur; domicile, d'affecter leurs biens d'une manière différente de celles dont ils pouvaient être affectés par les lois de leur domicile et de leur situation ; — Considérant 2." que la formalité de la transcription des actes de vente, antérieurs, à la publication de la loi du 11 brumaire , n'était pas nécessaire ; ce qui a été formellement décidé lors de la discussion de l'art. 2181 du Code Napoléon : « La rédaction de l'art . , dit le consul Cambacérès, Cambacérès, des doutes sur les contrats antérieurs â la loi du 11 brumaire an 7, et peut-être serait-on porté à penser qu'elle en ordonne la transcription. » —- « L» Décisions diverses. %. **-.«Le conseil adopte en principe, que là disposition de l'art.... n'est pas applicable aux contrats' de vente antérieurs à la loi du 11 brumaire an 7. » — il suit de là que les vendeurs à qui il était dû un restant du prix de vente, ont bien conservé leur privilège , mais à la charge de l'inscription dans les délais déterminés par la loi : ainsi , Marianne Millet n'ayant pas fait inscrire sa créance pendant ces délais , sonrinsçription postérieure ne lui donne droit au prix qu'à la date de son inscription ; — Considérant, dé-plus, que ce n'est qu'en exécution de la loi du 11 brumaire an 7, que ia vente n'a-été parfaite que par la transcription. La loi du g messidor an 3 portait bien unerdisposition pareille; mais l'exécution de cettévloi fût prorogée successivement par diverses lois ; et ce n'est véritablement que la loi du 11 brumaire qui a introduit ce droit nouveau. Auparavant, la tradition consommait la vente; ainsi, on ne peut argumenter, à l'égard d'une vente faite avant le 11 brumaire -, comme à l'égard de celles qui ont eu lieu depuis. Les diverses hypothèques de Marianne Millet n'ont dû donc être allouées qu'à la date de leur inscription, et elles ont dû être primées par les créanciers de l'acquéreur, qui auraient fait transcrire précédemment; démet les appelans de leur appel, etc. Du 2g janvier 1807. —Cour d'appel séant à Nismes. ' MARIAGES (seconds).—NULLITÉ.— COLLATÉRAUX.—FIN DE NON RECEVOIR. Les héritiers collatéraux ne sont pas recevables à demander la nullité du second mariage contracté par une femme dans les dix mois du décès de son premier mari. ( Les héritiers Verchére. — C. la veuve.) Le 5 fructidor an 11, la dame Marie Berry veuve Henu épousa le sieur Verchére. Lors de ce mariage il ne s'était point écoulé dix mois depuis le décès du sieur Henu ; la dame Mare Berry avait donc violé la disposition de l'article 228 du Code Napoléon , qui ne permet à la femme de contracter un second mariage que dix mois après la dissolution du premier. Les époux, parleur contrat de mariage, s'étaient fait une donation en cas de survie. Le siear Verchére décéda ; son frère et ses deux soeurs, appelles à recueillir son hérédité , demandèrent la nullité de cette donation , et pour parvenir à la faire prononcer, ils attaquèrent le mariage du sieur Verchére et de la dame Berry, comme fait en contravention de l'article 228 du Code. L'aflàire fut portée devant le tribunal de première instance de Chuzolîes qui, par un jugement du 22 thermidor an 12 , prononça la nullité et du mariage et de LÎ donation du sieur Verchére. La dame Berry interjeta appel de ce jugement devant la Cour de Dijon. diverses. ôst Et d'abord opposant aux héritiers Verclièré une fin de non recevoir ; elle a prétendu qu'ils étaient sahs qualité pour attaquer son mariage , puisque le Code, , en énumérant les personnes auxquelles il est permis de demander la nullité d'un mariage, n'y a pas compris les collatéraux. Passant ensuite au moyen du fond, la demanderesse a dit : Le maintien et la stabilité des mariages importent trop à l'ordre public et aux bonnes moeurs pour que' le législateur, ne traçât pas à cet égard des régies sûres et précises. Aussi dans un chapitre spécialement consacré aux demandes en nullité de mariage , a-t-il soigneusement déterminé toutes les nullités et empêchemens de mariage , afin d'éviter les discussions , toujours scandaleuses , que pourrai: faire naître cette rnàtière. C'est donc dans ce chapitre seul qu'on doit puiser les moyens d3 nullités ; or , l'article 228 du Code Napoléon qui ne permet à la femme de con-' tracter un second mariage que dix mois après la dissolution du premier , ne se trouve point placé dans ce chapitre, il ne porte pas même ia peine de nullité en cas de contravention ; on doit donc décider que la violation peut donner lieu à une peine contre l'officier de l'état civil, ou fournir des motifs d'opposition au mariage ,- mais non entraîner la nullité de celui qui est déjà contracté. C'est ce qui a été décidé au conseil d'état lors de la discussion de cet article, ainsi qu'on le voit dans l'ouvrage de M. Locrè , t-om. 2pag.37g. D'ailleurs quel motif, a déterminé' la disposition de l'article 228 ? Le législateur nous l'apprend luimême, c'est la crainte de la confusion de part: propter turbationem sanguinis. Ce motif s'appliquet-il à l'espèce ? Won sans doute , puisque la dame Marie Berry n'a point eu d'enfans de son s cond mariage : dès lors cet article ne doit pas re •; t oir plus d'application que le motif qui l'a dicté : cessante ratione legis cessât ipsa lex. ■ Enfin l'appelante a invoqué sa bonne foi. Au moment où elle contracta mariage avec le sieur Verchére, le Code civil , quoique promulgué n'était pas connu dans le canton qu'elle habitait, ainsi qu'elle l'a justifié par un certificat de l'officier de l'état civil; elle croj-aitla loi du 20 septembre 17g2 encore en vigueur, et cette loi permettait à la Veuve de pasfpr sans délai à de secondes noces. Les intimés ont répondu , d'abord sur la fin de non recevoir : Qu'en principe général toutes les parties intéressées avaient le droit de demander la nullité d'un mariage , ainsi que le portait formellement l'art 184 du Code:: que si dans quelques cas l'ordre public et les bonnes moeurs sollicitaient une modification à ce principe, la loi ne manquait pas de l'établir et de. déterminer ' les personnes à qui elle accordait cette faculté. Que l'espèce proposée ne se trouvant pas comprise dans l'exception , la disposition générale de l'article 184. devait conserver toute sa force, et que les frères et soeurs Verchére, en qualité de successeurs du sieur stn 1007.— loin. 7. —rnc part. 4» $m Lois et Vérchèr-e, et pat conséquent de parties intéressées , étaient recevables à opposer à la dame Marie Berry toute-les nullités dont son mariage était infecté. ISur les moyens du fond ils ont dit : Le législateur n'a pas compris, il est vrai, dans le chapitre des demandes en nullité de mariage la disposition de l'article 228 , mais que doit-on en conclure ? Que dans ce chapitre il ne s'est occupé que des mariages proprement dits , et que, pour éviter la confusion rila renvoyé à un chapitre particulier la matière des convois. Prétendre qu'il ne peut y avoir de nullités de seconds mariages que celles qui sont déterminées dans le chapitre des premiers mariages, ce serait confondre deux matières que le législateur a sagement distinguées et pour lesquelles il a tracé des règles particulières. C'est donc dans le chapitre des seconds mariages pris isolément que nous devons chercher la solution de la. difficulté. Or, l'article 228 ne permet à la femme de passer à de secondes noces que dix mois après la dissolution du premier mariage,; par l'expression prohibitive ne peut dont se sert l'article , la veuve est frappée d'une incapacité aussi absolue que le mineur avant l'âge déterminé par la loi , que le parent au degré prohibé. L'infraction à cette défense doit être punie , et la peine est la nullité du mariage. ' . Mais dit la dame Marie Berry , l'article 228 ne porte pas la nullité et on ne pourrait la prononcer sans étendre la rigueur de la loi et créer une peine qu'elle n'a pas établie. - '.A. cet égard il est à propos de rappeler un principe consacré par les lois romaines et attesté par tous les auteurs, notamment par M. Merlin, questions de droit, tome 6 page 67. Dans les lois prohibitives la clause de nullité est toujours sous entendue, lorsque le législateur ne l'a pas formellement énoncée ; par cela seul que la loi a défendu de faire quelque chose, elle a entendu que les actes passés en contravention de ses dispositions fussent considérés comme non y avenus, ea q'uce lege fieri prohibentur, si fuerint facta non solum inutilïa , sed pro infeclis habeantnr, L. 5, Code de legibus. S'il en était autrement, quelle. sanction la loi receverait-elle ? Chacun pourrait donc impunément la violer. '. A un moyen aussi victorieux qu'oppose la dame Marie Berry ; que la prohibition portée par l'article 328, n'est fondée que sur la crainte de la confusion de part, et que cette prohibition ne lui était point applicable puisqu'elle n'avait pas eu d'enfans de son second mariage. Mais quand il serait vrai que le seul motif dii législateur fut la crainte de la confusion dé part, ce qu'on pourrait contester, depuis quand pour juger de la validité ou de l'invalidité d'un acte , peut-on considérer les effets qu'il a produit ? — -L'article 228 en prohibant à la femme de se remarier pendant le tems de la viduitè n'a pas distingué le Cas où il naîtrait des enfans du second mariage , de celui où il n'en proviendrait pas. L'article est absolu dans son principe ; il doit être général général son application ; ubi lex non âistinguit, née nos distinguere debemus. -La dame Berry n'est pas plus fondée à invoquer la. bonne foi ; l'erreur de droit n'excuse pas.; d'après l'article premier du Code, la loi. est censée connue et devient obligatoire un jour après sa promulgation .(sauf le délai -suivant, les distances ) : Or, à l'époque de son mariage avec Louis Verchére , le titre du mariage était promulgué depuis près de cinq mois. A :R R Ê T. [ Considérant que le législateur, dans les art. 184 ; et îgi du Code Napoléon, a spécialement désigné et soigneusement énuméré les nullités et empêchemens empêchemens mariage qui peuvent être opposés par les collatéraux; Que le mariage contracté par la femme dans les dix mois de sa vuidité , n'étant pas compris dans cette énumération, on doit en conclure que la question de savoir si cette nullité peut être alléguée par les collatéraux, a été abandonnée à la prudence du juge , ou laissée sous l'empire de l'ancienne jurisprudence ; Considérant, à" cet égard, qu'avant l'émission du Code Napoléon, l'action des collatéraux n'était admise que lorsqu'il s'agissait d'un mariage odieux , et de ces nullités du premier ordre , qui sont tellement essentielles et absolues qu'elles ne peuvent être couvertes ni par le bénéfice du tems, ni par aucune fin de non recevoir ; Qu'alors leur réclamation était accueillie, parce qu'elle se trouvait fortifiée par la considération teute puissante d'un grand intérêt public; Que ce caractère ne se rencontre point ici, où il s'agit d'un empêchement qui n'existait point dans l'ancienne législation, qui n'est fondé que sur un intérêt public très-jsecpndaire , et qui ;n'a été.établi que pour le plus grand perfectionement de la police des mariages ; Que la réclamation des intimés doit d'autant moins être écoutée, que le mariage qu'ils attaquent n'a pas été suivi de grossesse, et que, pair conséquent , il n'offre pas l'inconvénient de la confusion du sang, qui est le seul que cette loi ait voulu prévenir ; Considérant, d'un autre côté , que ce mariage a été contracté de bonne foi ; Que la bonne foi de l'épouse est prouvée par le certificat de l'officier civil; duquel il résulte qu'à l'époque ou il a été célébré, la -loi qui a introduit cet empêchement, ne lui avait pas encore été adressée , et qu'elle était inconnue dans son canton ; Que, si on objecte que c'estilci une ignorance de droit qui ne peut être alléguée , on peut répondre qu'en donnant à la bonne foi le privilège de revalider un mariage nullement contracté, le Code Napoléon n'exclut auCun des élemens qui peuvent la produire ; r Que l'empêchement dont il est questionne dérive point du droit naturel, mais du droit purement civil i Décisions diverses. 325 Qu'en ce cas l'ignorance de droit est facilement ^-excusée dans les femme et dans les gens de campagne, ainsi que l'établissent les lois romaines , dont l'appelante est doublement fondée à réclamer la faveur, étant placée dans l'une et l'autre exception ; Que, d'ailleurs, on trouve parmi les monumens" de l'ancienne jurisprudence, des exemples de mariages maintenus sur la bonne foi des époux dans les cas de parenté et d'affinité spirituelle où il n'a pu être question que d'une ignorance de droit ; Que, par conséquent, la. bonne foi de l'épouse s'unit au défaut de qualité des demandeurs , pour faire repousser leur action. La Cour, prononçant sur l'appellation interjetée par Marie Berry , veuve de Pierre Henu , a mis et met ladite appellation et ce dont est appel au néant; et par nouveau jugement renvoie ladite Marie Berry, veuve Henu, tant par fin de non recevoir qu'autre me;;t, des demandes à elle formées par Antoine Verchère , et consoits, etc. Du 3 juillet 1807. — Cour d'appel séant à Dijon. " BOIS COMMUNAUX.—ADJUDICATION.—AMENDE. On ne peut exiger des adjudicataires de bois communaux en relard, de se libérer, l'amende du vingtième prononcée en pareil cas par l'arrêt- des consuls, du 27 frimaire an 11 , contre les adjudicataires de coupes des bois nationaux. (Du a3 nivôse an 12.— Décision dit ministre des finances. Du 24 janv*er 1807. — Circulaire en forme d'instruction générale de M. le conseiller d'Etat directeur général de la régie des domaines. ) COMPROMIS. — ENFANT.— VIE. —ETAT CIVIL. On peut compromettre sur la question de savoir, si un enfant est né -viable ou non. (1128 C. N — 1004C. P. C. )...'' ' ( Dereu. — C. les héritiers de la dame Dereu. ) Suivant les registres de l'état civil, la dame Dereu , accoucha le 22 thermidor an g, par l'opération césarienne, d'un enfant qui mourut immédiatement après sa naissance et après si mère. Les héritiers de la dame Dereu prétendaient que cet enfant n'était pas né viable. — Le sieur Dereu, père de l'enfant, soutenait ls contraire.—Au bureau de. conciliation ,1s parties passent un compromis par lequel elles déclarent s'en rapporter sur cette question, aux arbitres qu'elles ont choisis à cet effet. ■— Le sieur Dereu néanmoins dorme suite à une demande en partage de la succession de son enfant.— Les héritiers de la dameuDerêu, lui opposent le compromis, — Le sieur Dereu le soutient nul, sur le fondement fondement la question de savoir , si un enfant est né viable ou non, présente une véritable question d'état, et qu'aux termei des lois 52, § 7 ,ff, de recept..; et ult, C. ubicaus. stat. agi deb. , il n'est pas permis de compromettre sur l'état des personnes. Les héritiers de la dame Dereu répliquent : On ne peut compromettre en effet, sur une question'd'état : mais il ne s'agit pas ici d'une telle ques* tiôn, puisqu'on ne conteste ni le nom, ni la légitimité, ni les droits de famille de l'enfant : on veut savoir seulement si cet enfant est né viable ou non , c'est-à dire , en état de vivre ou de conserver l'existence. Or, i'éclaircissement d'un tel doute ne constitue point une question d'état proprement dite qui» né peut se rapporter qu'à l'état civil des. personnes. Cette dernière défense a servi de base à un jugement du tribunal civil d Ecloo, du g nivôse an 14, qui a déclaré le compromis valable, etc. Sur l'appel, ce jugement a été confirmé. A R R Ê T. La Cour, attendu que le différent soumis aux- arbitres, sur la question de savoir, si l'enfant procréé'- par l'appelant et sou épouse,, est'né viable ou non, ne présentait point une véritable question d'état-qui: ne s'entend que de l'état civil des personnes ; confirme le jugement de première instance, etc. Du 26 février 1807. —- Cour dappelséant àBruxelles, troisième section, HYPOTHEQUE.—TRANSCRIPTION,—ALiÉNATioNi: L'article 854 C. P. doit être entendu en ca<. sens, que TOUT CRÉANCIER ayant un titre hypo-. thécaire antérieur à Valiénation , peut, en vertu de" ce titre, prendre inscription.POUR VALOIR TOUT CE-, QUE DE DROIT , jusqu'à lexpiration des quinze jours'. qui suivent la transcription de l'acte d'aliénation. (Du 24 février 1807. — Lettre de JM. le conseiller d'Etat directeur de l'administration des domaines?}, . L'article 834 du Code de procédure civile!, Monsieur , s'exprime ainsi qu'il suit : « Les créanciers qui , ayant une hypothèque , aux » termes des articles 2123, 2127 et 2128 du Code ci» vil, n'auront pas fait inscrire leurs, titres an tèrieu» rementaux aliénations qui seront faites à l'avenir » des immeubles hypothéqués:, ne seront reçus à re» quérir la mise aux enchères , conformément aux;" » dispositions du chapitre 8,,du litre 1,8 du Code » civil; qu'en justifiant de l'inscription, qu'ils auront' » prise depuis l'acte translatif de propriété , et, au , » plus tard , dans la quinzaine de la transcription de » cet acte. : " » Il en sera de-même à.ré.garddes créanciers ayant' » privilège sur des immeubles, sans préjudice ' des' » autres droits, résultant au vendeur et aux. héritiers^ », des articles2ioS^et aipgdu Code,.civil».. Sâ/j- Lois el L'orateur du Gouvernement, après avoir fait quelques observations sur le titre de la surenchère sur vente volontaire , a développé les motifs de l'article 834 ; en ces termes, « Un objet plus grave s'est ensuite offert à la ». discussiou ; ça été la question de savoir si les » créanciers ayant un titre hypothécaire antérieur à » la vente, mais non inscrit à cette époque , pou» vaient, comme les créanciers inscrits, ou ayant » des hypothèques légales, requérir la mise aux en■B chères du fond vendu par leur débiteur. - « Pour l'affirmative, on se prévalait sur tout des ». expressions générales de l'article 2182 du Code » civil , on ajoutait que lé créancier ne pouvait per» dre son hypothèque et les droits en résultant, par » le seul fait de son débiteur vendant à son insu , x et que le créancier devait au moins être mis en de • » meure par quelque acte ayant une grande publicité , => tel que la transcription du contrat de vente ; d'où » l'on concluait que le droit du créancier, même non » inscrit, subsistait jusqu'à cette transcription, à » laquelle, en la considérant comme un avertissement » d'agir , il convenait même, d'ajouter un délai quel* quel* » Pour la négative, on opposait principalement » l'article 2166 du.Code civil, qui n'accorde le droit » de suivre l'immeuble, en quelques mains qu'il passe, » qu'aux créanciers ayant privilège on hypothèque » inscrite ; on ajoutait que tous le système de la » publicité reposait sur l'inscription, sans laquelle »-il ne pouvait.y avoir d'autres hypothèques vala» blés que les hypothèques légales affranchies de *> cette formalité 5 on niait que le tiers acquéreur >> eut besoin de transcrire son acte pour mettre son » acquisition à l'abri des hypothèques non inscrites, » et l'on observait à l'appui de cette opinion, que t» la formalité de la transcription, consacrée par la » loi du 11 brumaire an 7 (article 26 ), et repro» duite dans le projet du Code civil, en avait été » formellement retranchée , d'où l'on concluait que ■» la volonté du législateur s'était prononcée contre 3» la transcription, en ce sens qu'elle fût utile pour 33 purger les hypothèques non inscrites , ou pour em» pêcher qu'il n'en fût établi de nouvelles. » Il était difficile de ne point reconnaître cette « dernière opinion comme la plus conforme au Code ■a» civil; mais il est aisé de sentir que la première a avait un but juste et utile , et présentait une mo» dification qu'il était bon d'accueillir. » Dans cette conjecture , on a adopté pour le passé » et l'avenir ^un parti qui respecte les droits de l'un .»>' et-de l'autre tems. ■» Comme la disposition nouvelle n'atteindra que » les aliénations qui seront faite à l'avenir, les » tiers,acquéreurs qui auront contractés sous l'em»'pire de ia ioi qui nous régit en ce moment, n'en »;recevront aucun dommage. '» A l'égirddes créanciers , ils conserveront désor* désor* la faculté de s'inscrire jusqu'à l'expiration de » la quinzaine qui suivra la transcription de l'acte » d'aliénation. » Ltur inscription tardive leur assignera, parmi » les-créanciers , un rang inférieur, mais ellen'étein» dra pas leurs droits sur le fond aliéné et envers le » tiers acquéreur. Les doutes que l'on avait élevés sur la manière d'entendre les dispositions dû Code civil relativement aux créances non inscrites avant l'aliénation des immeubles qui leur étaient affectés , sont pleinement dissipés aujourd'hui. L'article^ ,ël les motifs que je viens de copier, et qui ont pour objet de faire cesser ces doutes, ne laissent plus de matière à aucune controverse. Il est bien reconnu maintenant que les titres de créances peuvent être inscrits utilement après la vente des immeubles , non seulement jusqu'au jour de la transcription du contrat d'aliénation , mais encore pendant les quinze jours suivans. La conséquence à tirer de cet éclaircissement que demandait le Code civil, ou, si l'on veut , de cette nouvelle disposition , c'est qu'un acquéreur compromettrait sa sûreté si, parce qu'il aurait reconnu qu'il n'y avait pas d'inscriptions prises sur son vendeur, au moment de son acquisition , il se dispensait de faire transcrire son contrat , puisque les créanciers, pourront désormais faire inscrire utilement leurs titres de créances , nonobstant l'aliénation , même dansla quinzaine de la transcription , et qu'ils ont cette faculté à compter dû premier janvier dernier, sur les biens dont les actes de transmission ont été faits ^depuis cette époque, comme sur ceux qui s'aliéneront à l'avenir. Ce qui se trouve ainsi réparé par le Code de procédure civile en faveur des créanciers , ne saurait être trop connu des acquéreurs ni même des vendeurs^ Il 11e suffit plus à l'acquéreur d'opposer aux créanciers de son vendeur la date de son contrat d'acquisition comme antérieure à toute inscription ; il faut qu'il l'ait fait transcrire et qu'il se soit écoulé quinze jours après la transcription, pour que Jes créances qui n'auront pas été inscrites ne puissent plus l'être à son préjudice , et pour qu'elles cessent conséquemment d'affecter son nouvel immeuble. Celui qui a aliéné un immeuble, est intéressé luimême à ce que le nouveau possesseur fasse transcrire sou contrat, s'il lui est redevable de tout ou partie du prix. Cette formalité lui est particulièrement d'autant plus nécessaire , crue ce ne peut être que par suite de la transcription que le conservateur fait une inscription d'office pour le vendeur , lorsque le contrat porte obligation en sa faveur par l'acquéreur. Si la nécessité de la transcription ne peut plûsêtre révoquée en doute pour la sûreté des nouveaux possesseurs et pour celle des vendeurs envers lesquels les acquéreurs ont des obligations à remplir , l'avantage que le trésor public doit trouver dans l'accomplissement de cette formalité, n'est pas moins évident* Décisions diverses. 3Û5 ENFANT NATUREL — RECONNAISSANCE. — ALIMENS. — CONDITION NCHÏ ÉCRITE. Lorsque deux personnes traitent ensemble par. acte authentique, en une qualité respective de père et d enfant naturel, ce traité assure-à la personne qui y figure comme enfant naturel, tout l'effet dune RECONNAISSANCE authentique.(art, 334 C.N.) Toute renonciation de la part d'un enfant na, turel, à demander des alimens A SES FERB ET MÈRE, est réputée non écrite. - - ( Le sieur Pasteele. — C. Caroline Pasteele. ) 20 avril 1776. — Naissance d'un enfant qui est inscrit sur les registres de l'état civil sous le prénom de Caroline, comme fille de Marie Romignon et de Charles Pasteele. 7 thermidor an-12 , acte qui est dit, passé entre Charles Pasteele , et Caroline Pasteele su fille naturelle , et de Marie Romignon , par lequel Pasteele stipule de Caroline que celle-ci ne pourra se marier sans son consentement, qu'elle ne pourra sans ce même consentement aliéner les biens qui lui viendraient du chef de sa mère, et qu'elle renonce à tout droit de demander des alimens à Charles Pasteele son père naturel. Forte de cet acte qu'elle présentait comme une reconnaissance de son état d'enfant naturel du sieur Pasteele, et soutenant d'ailleurs que la renonciation qu'elle avait faite à demander des alimens', était nulle. — Caroline assigna le sieur Pasteele; devant le tribunal de-première instance de Bruxelles ,, aux' fins d'obtenir une pension alimentaire. • Pasteele répondit que depuis l'abolition de toute recherche de paternité, nul ne pouvait se prétendre enfant naturel issu d'un telpère,,sans une reconnaissance positive delà part de ce père , c'est-à dire sans un acte fait tout exprès pour constater la paternité (C. N. art. 336), et que dans l'espèce Caroline n'alléguait point en sa faveur une pareille reconaissance , puisque l'acte du 7 thermidor an 12 , le seul acte dont elle pût tirer quelque parti, ne présentait que des énonciations vagues , et nullement une reconnaissance formelle dans le sens ci-dessus , de la paternité de Pasteele. D'ailleurs,,ajoutait le sieur Pasteele, si l'acte du 7 thermidor an 12 pouvait être envisagé comme une reconnaissance de Caroline , du moins ne faudrait-il pas diviser cet acte , et le déclarer valable en tant qu'il renferme la reconnaissance , nul en tant qu'il .impose des conditions à cette reconnaissance .. Or , dans cet acte il y a stipulation expresse de la part de Pasteele, que Caroline ne pourra lui demander des alimens , d'où il suit que celle-ci ne peut , n'étant fille reconnue du sieur Pasteele que par l'acte du 7 thermidor, et attendu l'indivisibilité du titre, demander des alimens à son père naturel. Le tribunal civil de Bruxelles vit dans l'acte du 7 thermidor an 12 , une reconnaissance de paternité de la part du sieur Pasteele , mais attendu l'indivisibilité de l'acte , ordonne que toutes les conditions imposées à Caroline par cet acte, notamment celle de ne pouvoir réclamer des alimens contre Pasteele,— seraient observées::-. ', Sur l'appel ce jugement à été réformé en'Ce qu'il avait rejeté la demande d'alimens formées par Caroline Pasteele, A R R È T.. Attendu que le sieur Charles Pasteele à non seulement qualifié de sa fille naturelle, Caroline Pasteele, mais' qu'il a même stipulé des droits de la puissance paternelle , en exigeant de l'appelante , dans l'acte du 7 thermidor, la promesse de ne point se marier sans son consentement ; qu'il a même été jusqu'à constituer sa ••fille naturelle dans l'interdit" d'aliéner les biens qu'elle pourrait recueillir du chef de sa mère , par où il se ménageait le droit de lui succéder en cas de prédécès, conformément à l'article 765 du code civil ; — que la qualité de fille naturelle a été donnée' à l'appelante par l'intimé volontairement et dans un acte authentique, qualité qui est conforme à l'acte de naissance de Caroline Pasteeîe , ou l'intimé est indiqué comme l'auteur dé ses jours;'—d'où il suit, que Caroline Pasteele a obtenu la reconnaissance dé son état au voeu de l'article 334 du code civil, sur-tout, que l'intimé n'a fait que confirmer le fait qui existait déjà dans l'acte de naissance. ' - ■ Attendu que l'obligation de fournir des alimens est de droit naturel et réciproque entre le père et l'enfant; — que si les lois réprouvent toute transaction par laquelle un donataire ou un légataire renonce à l'action en alimens, à plus forte raison repousse nt-elles' une renonciation à une obligation née du droit naturel; qu'ainsi, l'intimé oppose vainement à sa fille reconnue, sa renonciation à être alimentée ; cette clause étant nulle de sa part, comme elle eût été nulle à l'égard du père s'il avait lui mêmerenoncé aux alimens qu'il pourrait prétendre de sa' fille, ce qu'il n'a d'ailleurs pas fait; attendu que larenonciation de Caroline Pasteele n'a pas été une des conditions de la reconnaissance de son état auquel il ne-manquait dans l'opinion du père, que de le déclarer plus 1 authentiquement ; mais qu'elle a été amenée dans les stipulations particulières de l'acte du7 thermidor an XII; Enfin,, que la qualité de père ne pouvant être séjDarée de ses devoirs naturels , par tout où pourrait se trouver uhe telle renonciation , elle serait sans effet ; — mais attendu que les facultés de Charles Pasteele ne sont pas . connues , et que les parties n'ont fourni aucunes données pour mettre la Cour à même de fixer la pen-. sion alimentaire de l'appelante dans les proportions des facultés de son père naturel ; Attendu que celui-ci soutient qu'il n'a aucuns biens ni revenus , et que ce point doit être préalablement éclairci, soit à l'égard de la pension, soit relativement à la provision; — la Cour met l'appellation et ce dont est appel au néant ; entendant, sans s'arrêter, aux exceptions de là partie de Roelands, non plus qu'à la renonciation à être ali„ Î2& Lois, et mente,, faîte par, la partie dé-'Pins dans-l'acte du 7 thermidor an XII, .... déclare cette dernière légalement reconnue enfant naturel de Charles Pasteele, et en conséquence fondée à" exiger des alimens ; Et avant faire droit sur la quotité qui peut lui être légitimement due, ainsi que sur la provision qu'il pourrait y avoir lieu de lui- accorder ; ordonne , etc. -■Du 17 juin'ii8o7. -r- Cour d'àppël séant à Bruxelles. — 'Première section. GARANTIE CONSTITUTIONNELLE. — GREFFIER;. — AGENT DU GOUVERNEMENT, Les greffiers des tribunaux ne sont pas des agens du Gouvernement;— ils peuvent donc être poursuivis pour délits commis dans l'exercice de leurs fonctions, sans, autorisation, préalable du Conseil d'Etat. ( Pourvoi de Zolezzi )-. Jéan-Baptiste Zolezzi, greffier de la justice de paix du canton de Godano, prévenu de délits relatifs à l'exercice de ses fonctions, avait été frappé d'un mandat d'arrêt par le directeur du jury, au mois d'août 1807;,-,. L'affaire portée devant la cour de justice crirai- nelle des Appenins, Zolezzi réclama la garantie.de l'art. 8.-; et, par arj-êtdu 9 novembre 1807 , la cour de justice criminelle déclara nul le mandat d'arrêt décerné contre le prévenu comme,ayant été rendu sans autorisation préalable du Conseil d'Etat. Les motifs de la cour furent que les greffiers étaient à l'a nomination ds S, M., et que dès lors ils étaient agens du Gouvernement; qu'en conséquence l'article 75 de lacté constitutionnel leur était applicable n'ayant admis aucune exception. C'est contre cet arrêt qui tendait à paralyser l'instruction d'une multitude d'affaires et à surcharger inutilement de travail le Conseil d'EtaL contre le voeu bien prononcé de l'acte constitutionnel que le procureur général impérialdela cour decassation,_s'est pourVu dans l'intérêt de la loi. ARRÊT. -Vu l'art. 75 dé l'acte constitutionnel du 22 frimaire an 8 ;—-, et attendu que les greffiers des tribunaux ne sont pas des agens du Gouvernement dans le sens de cet art., qui ne s'entend et ne peut s'entendre que des ■fonctionnairesp iblics qui sont tellement sous la dépendance du Gouvernement, qu'ils ne peuvent iamais avoir, clans l'exercice de kiurs fonctions habituelles et journa'iéfes, d'a.itre opinion; que la sienne, ni tenir une conduite opposée à celle qu'il leur trace., soit par lui-même, soit par- ses agens supérieurs-; —que si les greffiers des tribunaux doivent être nommés par S. M. ,< ainsi que les- autres agens dont ■s'occupe l'art. 75 de l'acte constitutionnel, cela ne peut changer leur caraco tèr.e ni-le, genrej. des fonctions qui leur sont Confiées ; —, que s'il pouvait être autrement et que la nomination de l'Empereur fit des greffiers des tribunaux, des agens du Gouvernement, dans le sens de l'art. 75yil faudrait également dire que les notaires, les huissiers et tous les autres fonctionnaires nommés par S, M. seraient de mêmes des agens du Gouvernement dans le sens de cet art. ; ~— que cependant jamais aucun tribunal n'a encore imaginé jusqu'ici de faire application de l'art. 70 doni 3. s'agit., aux no. taires , huissiers et autres fonctionnaires , à la nomination du Gouvernement, prévenus de crime, parce que l'on a bien senti qu'il n'y avait pas pour eux les mêmes motifs que pour les véritables agens du Gouvernement.puisqu'ils étaient, en tout, maîtres de leurs actions en se conformant à la loicomme tousles autres citoyens.—Que les greffiers des tribunaux ne peuvent pas même réclamer la garantie constitutionnelle accordée aux juges et qui est d'une autre espèce que celle de l'ar-. 75 ; parce que la loi n'a parlé que des j uges et non des greffiers , qui ns peuvent ni ne doivent communiquer directement ni indirectement avec le Gouvernement et qui n'ont que des fonctions simples et indépendantes à remplir ; — d'où il suit que la cour de justice criminelle du département des Appenins , en faisant application au greffier Jean-Baptiste Zolezzi, de l'art. 76 de l'acte constitutionnel, et cassant le mandat d'arrêt décerné contre lui , sur la prévention d'un délit relatif à l'exercice de ses fonctions, a: supposé, dans la loi, une volonté qu'elle n'avait et ne.jpouvait avoir ; en quoi elle a violé la loi et commis une usurpation de pouvoir. Casse et annullé dans l'intérêt de la loi seulement. _ 26 décembre 1807. — Cour de cassation , section criminelle. Rappt M. Gamof. EXÉCUTION PROVISOIRE. — JUGEMENT. — COMPÉTENCE.—TRIBUNAUX DE COMMERCE.! Lorsque le premier juge a omis d'ordonner l'exécution provisoire de son jugement, dans les cas où il y était autorisé, Une peut prononcer cette exécution par une disposition postérieure. ( Serey. — C, Lemaire. ) Gilles Serey, marchand, avait une prétention à la charge de Louis Lemaire ; il fit assigner son débiteur pardevant le tribunal de commerce de Liège, qui condamne purement et simplement aupaieinegt de la somme demandée. Louis Lemaire interjette appel de Ce jugement, mais le créancier.se pourvoit de nouveau devant lé premier juge, et ea obtient u*i second jugement, qui ordonne l'exécution provisoire du premier. Louis Lemaire porte ce second jugement^ k\ la connaissance de; la cour, et demande qu'il soit déclaré. mil,> comme rendu par.unJMge qui ne pouvait plût avoir aucune,juridicrion danslcetté matière. Décisiom diverses. ARRÊT. .... Vu les articles 45,7 et 45S du code de procédure civile. Attendu que lé tribunal de conimerceavait prononcé sur le fond, sans ordonner l'exécution provisoire de son jugement; que c'estseuleinentaprès l'appel interjeté qu'il a porté un second jugement,.qui ordonne l'exécution provisoire du premier,; attendu qu'il-résulte des articles ci-dessus; cités,, que lorsque l'exécution provisoire n'a pas été prononcée- dans lés cas où elle était autorisée, l'intimé doit la .faire ordonner par la Cour, et non par le premier juge , qui, ayant fini ses fonctions , ne peut plus rien statuer en préjudice de l'appel ; ; Attendu qu'en instance d'appel,- l'intimé n'a pas conclu à ce que la .Cour ordonnât,l'exécution provisoire dudit jugement,-} .-<■', -.-"', Par ces motifs , , ..'..> ., La Cour déclare nul ledit jugement et tout ce qui s'est ensuivi. ••■<.••■" Du.29 juin 1807. — Cour d'appel séant à Liège.— Première section. AVOCAT. — HONORAIRES.— COMMUNAUTÉ. •— FEMME. ■ ; -, Lorsque dans un procès soutenu par une femme contre son mari, les dépens ont été mis à la charge de la: communauté , le défenseur de la femme > ne peut, à raison de ses avances et Itonoraires, saisir, les biens de la communauté: il n'a d'action que contre la femme. r. , , • (Vanderen..— C....) '':■ L'épouse du sieur Vanderen avait intenté demande en divorce. — Par arrêt du 2 décembre 1807; sa demande fut rejetée ; les dépens ne furent pas précisément compensés ; l'arrêt les prononce à la charge dé, la communauté. C'est une sorte de compenSation'modifiée par les circonstances de la cause. r Quoi qu'il en soit, l'avocat qui avait plaidé pour la dame Vanderen, se Crut autorisé à faire saisir entré les mains d'un; débiteur, :de la-communauté, pour sûreté du recouvrement de l'indemnité de son travail et de ses avances. Le sieur Vanderen forma opposition à la saisie-arrêt , et en demanda la nullité. . Là contestation soumise au tribunal de première instance de l'arrondissement de Bruxelles , l'avocat de la dame Vanderen soutint la validité de la saisie, elle fut maintenue par, jugement du .'. Sur l'appel, il ne fut nullement,question de savoir si un avocat., a une action utile pour «es soins et son travail. Le sieur Vanderen n'en dit mot. Il restait également muet sur le montant du mémoire ; mais il disait .que;,1a saisie-arrêt de.-.l'avocat était' un acte 4e témérité d'un exemple dangereux;; qu'un mémoire de frais n'était pas .un titre; qu'il"était sujet à taxev.dé la .part du juge qui les avait .pro-;- noncés;..que jusque-là .,' il n'y avait rien.de liquide, et que l'évaluation provisoire ne pouvait pas en être faite;, .parce que cette évaluation serait une taxeront lé. règlement n'appartient pas au juge du tiers saisi*, .-ri 11 ajoutait que. la fortune du sieur Vanderen ; mettait l'avocat de son épouse au dessus de ..toute inquiétude ; que la.saisie-arrêt ne pouvait donc être considérée comme une démarche .imaginée à dessein d'intervertir les régies judiciaires, ou de le tracasser. — Sa principale défende se reportait à l'article 1426 du code civil, .où il est, dit : « Les,actes faits parla femme, sans le consente» ,ment du mari, et ; même ayee, l'autorisation de la » .justice,, n'engagent point,les biens dela'commur » muriauté -, ;si. -ce ,n'est;;lorsqu';elle contracte comme » marchande ;,publique; et pour le fait dé son corn? » merce. » Cet article s'étend--il aux actes de la procédure pour laquelle la femme est autorisée par justice "pu parla loi ? Ne concerne-1—il, que les éngagemens contractuels ? Cette question, qui peut être assez délicate , n'admettait plus de discussion dans l'espèce de la cause ; elle était "tranchée par l'arrêt qui avait prononcé les frais à la charge de la communauté : c'était pour les parties une loi irréfragable." Ainsi , nûl'doùte que la dame Vanderen n'eût le droit dé ;faù?e -payer les frais par là communauté', et par conséquent par son mari, qui en estlë chef , et sous la puissance duquel elle retombait, en perdant son procès sur sa demande èïl divorce; s'énsnivait - il qUe son avocat fut créancier de la communauté ? Les frais ou dépens appartiennent à la' partie : pour'faire .cesser 'la règle , il faut que là distraction en- soit prononcée par lé jugement. ..:'•■'■■ Ici se présentait une légère difficulté. — La dame Vénderen, étant retombée en puissance du mari, avait-elle qualité pour faire liquider les dépens? — Le doute né paraît pas très-sérieux: qui vent la fin, veut les moyens, — Autorisée à poursuivre' sa demande en divorce , la dame Vanderen l'a.été nécessairement pour ce qui concerne les frais que la demande> devait entraîner. L'autorisation ne finit que lorsque l'affaire est entièrement consommée; les dépens ou les frais en sont; une dépendance na^ tureDe. — La "dame Vanderen demeurait, donc autorisée à poursuivre la taxe des dépens légitimement occasionnés par sa demande, et de les,faire payer par son mari, comme administrateur de la communauté. :— Rien ne l'empêchait de faire cession de l'exécutoire à .ses avoué et avocat, et rien ne s'opposait davantage à ce que ceux-ci en fissent saisir le montant, pour réparer l'oubli de n'avoir pas fait prononcer la distraction. Il est vrai que la dame Vanderen pouvait négliger la taxe ; mais cet objet, qui était d'elle à son mari, 3a8 Lois et n'était pas l'action de son avocat contre sa cliente; elle était sa débitrice : il lui était libre de répéter ses frais et ses avances à la personne pdur laquelle il les avait exposés : il est également'peu probable que le tarif soit la juste mesure de l'indemnité envers l'avocat dans les affaires qui exigent un travail et des soins extraordinaires, et où il y a des avances qui ne sont pas de nature à passer en taxe, quoiqu'elles fassent l'objet • d'une juste répétition. — La dame Vanderen s'était donc engagée personnellement envers son avocat, sous tous ces rapports ; mais à l'égard de son 1 mari, tout se trouvait consommé par la: liquidation dés dépens prononcés sur la communauté; ce qui ne doit s'entendre que des dépens judiciairement réglés. - Où devait se prendre le'surplus ? C'est ici peutêtre' le cas, de l'application de l'article 1426 du code Tuvil : l'arrêt du 2 décembre *So6 avait assez fait pour la dame Vanderen, en 1 chargeant la communauté des frais d'une demande mal fondée. On fait deux objections : . , A quelque sommé que s'élèvent les frais du mari, ce sera toujours la communauté qui les supportera; ■pourquoi la condition de la femme serait)-elle pire que celle du mari? Une. femjme malheureuse ,' forcée de recourir à la'voie d'un divorce fondé sur juste',C2u:e ,- trouvera difficileuièiit les, secours nécessaires' s'il n'y a ni espoir certain, ni moyen facile d'indemnité. 1 La réponse -à la première ,objection est que la condition de la femme est égale à celle de son mari; car si. elle gagne son procès, c'est le mari seul qui doit être condamné aux dépens. Si c'est elle qui succombe; elle doit également les supporter seule : la compensation ou prélèvement, sur la communauté est donc déjà une faveur dont; le mari aurait plutôt à se plaindre que la femme. Il est d'ailleurs constitué par la loi, chef et.dispensateur de la communauté, et la femme ne peut jamais l'obliger, si elle n'est marchande publique. , On répond à la seconde objection, que le mari étant 'ténu de faire une provision alimentaire à la femme, la loi ne s'oppose.pas à ce'qu'elle soit fixée de manière à y faire entrer soit lacit'ement, soit expressément, uùe somme quelconque pour subvenir aux avances des frais nécessaires ; c'est ce qui se pratique journellement, et ce qui paraît assez équitable , le mari étant maître de )a~communauté et. des revenus des biens de la femme , sauf règlement à charge de qui de droit, à fin de cause. Cette dernière réponse conduirait, beaucoup trop loin ; la voie du divorce est ouverte aux pauvres comme aux riches ; elle serait interdite de fait aux premiers , s'il fallait aussi mal présumer des hommes de loi; heureusement que le baréau ancien et moderne fournit des exemples de zèle et de dévouement des avocats et des avoués pour la cause des indigens ; c'est alors qu'ils élèvent leurs fonctions au degré le plus honorable. W'' ARRÊT. Attendu que l'arrêt du 2 décembre 1806 , qui a ordonné que, les frais seraient prélevés sur la communauté, n'engendre dé droits qu'entre les parties ; —, que c'est à l'épouse du sieur Vanderen à faire régler ses frais dans les formes voulues par la loi ;" — qu'elle' peut porter dans son état ce qu'elle croira devoir passer en .taxe ; — que l'exécutoire à décerner ensuite de la taxe formera le montant 'des frais à prélever sur la communauté , en satisfaction de l'arrêt du 2 décembre 1806 ;— que si, outre les • articles qui seront passés en taxe, l'épouse du sieur Vanderen a pu contracter d'autres obligations au sujet du procès , c'est une affaire à discuter, Jou de l'avocat à sa cliente, ou de celle-ci à son mari; - d'où il résulte que l'intimé au principal n?a été fondé ni à saisir et arrêter les deniers de la communauté , ni à former la demande reconventionnelle contre le sieur Vanderen. La Cour donne main levéedelasaisierarrét, etc... Du 8 juillet 1807. — Cour d'appel séant à Bruxelles. REMBOURSEMENT. — DOMAINES ^ NATIONAUX. — ASSIGNATS. — MANDATS. — RÉDUCTION. Le prix des domaines nationaux n'a pas dû subir là réduction résultante de l'échelle de proportion déterminée par la loi du i5 germinal an 4 » lorsque les acquéreurs, pour- se libérer , ont versé des mandats au■ lieu d'assignats. -..-.- (Du 10 juillet 1807. — Lettre de M. le conseiller d'Etat directeur général de l'administration des domaines. ) Les circulaires de l'administration, n°* Sg2 et 1715, avaient autorisé , Monsieur, l'application de l'échelle de proportion , établie par la loi du i5 ger> minal an 4> aux paiemens en mandats faits par des acquéreurs de domaines" nationaux dans. l'intervalle de la publication de cette loi à celle de la loi du 29 messidor suivant qui l'a abrogée. Un nouvel examen a fait reconnaître que la loi du i5 germinal an 4 n'était relative qu'aux transactions entre particuliers, et non au paiement du prix des domaines nationaux; c'est-à-dire, que ce prix n avait pas dû subir la réduction résultante de l'échelle de proportion déterminée par cette loi, lorsque les acquéreurs, pour se libérer , ont versé des mandats au lieu d'assignats. Cependant pour ne pas jeter l'alarme parmi les acquéreurs , qui , sur la foi dé deux circulaires de l'adiiiinistration, s'étaient entièrement libérés en mandats, sur un décompte réglé d'après la loi du i5 germinal an 41 j ai dit, par mon instruction générale n° 289 (page 32), qu'il n'y Décisions diverses. 32r| n*y avait pas lieu de revenir sur lés décomptes ainsi réglés et soldés. _ ' Plusieurs acquéreurs auxquels il a, été donné des quittancés pour soldes sur des paiemens de l'espèce, sans qu'au préalable leur décompte ait été définitivement réglé par l'administration, ont réclamé auprès du ministre des finances , pour faire déclarer ces paiemens valides. ' . , ' Mais son Excellence à décidé, le :2d juin 1806 (et depuis, ainsi qu'il résulte d'une lettre'du 3 de ce mois ,de'M. lé conseiller d'Etat ayantle département des domaines nationaux) , i° que la loi dû i5 germinal an 4 n'est, dans aucun cas, applicable aux acquisitions de domaines nationaux, et que'les quittances , quoique données pour solde, ne doiveilt pas être admises aux décomptes dans les'proportions dé l'échelle établie par l'art. 3 de cette, loi; '"•'" 20. Que l'arrêté du 22 prairial an 16 n'a prescrit l'admission ; des assignats et mandats que pour leur valeur nominale, et que les mandats'versés en paiement de domaines originairement payables en assignats, ne peuvent également être employés que pour leur valeur nominale. CRÉANCIER -HYPÔTHECAÏREi —FAILLI. — INS■ CRIETION. >— CONCORDAT. Le créancier hypothécaire , qui n'apris inscription que dans les dix jours qui précèdent la faillite , est soumis ait concordat passé entre le failli et ses créanciers. (Bernard.—C. Lacombe.) ■ : -'','- 22 brumaire an i4, déclaration , au greffe du tribunal de commercé , de la part d'Etienne Lacombe , négociant, de cessation de paiemens ; i5 février 1806, remise de son bilan au même greffe; 23 avril suivant, concordat avec ses créanciers, par lequel ceux-ci font grâce à leur débiteur, de 70.pour 100; le lendemain 24, homologation de ce-concordat par le tribunal de Commerce de Nismes. Le sieur Bernard, avoué , créancier hypothécaire de Lacombe , par jugement du3 brumaire an 14, n'avait pris inscription que le 18 du même mois. Il avait fait apposer après un commandement préalable en expropriation forcée , des affiches indiquant la vente des biens de son débiteur , au 26 avril 1806. ■— 24 du même, opposition de sa part au concordat. Le lendemain 20 , Lacombe s'oppose aussi, en vertu de son concordat, àAla poursuite en expropriation. — Au jour indiqué pour la vente ; le sieur'Bernard conclut subsidiairement qu'il fût sursis à cette vente jusqu'à ce qu'il eût fait statuer sur son opposition à ïordonnance d'homologation du concordat, —26 avril 1806y-jugement qui accueille ces conclusions subsidiaires.— Devant le tribunal de commerce', le sieur Bernard'fit ensuite rapporter l'ordonnance d'homologation du concordat, eir ce qui le concernait, sur le motif que ce tribunal- avait été incompétent pour cette homologation, à J.'égard de lui, le.sieUr Bernard, qui n'était pas marchand.—Lacombe'..fit. alors faire cette homologation , ,m tribunal civil, par ordonnance du 19 mai 1S06 , o-'ont la signification, fut faite au sieur Bernard, le 29 du même mois.—. De nouvelles affichés furent apposées de la part de' Bernard, et l'adjudication indiquée au 27 juin; —'. Au jour indiqué, Lacombe soutint., pour justifier son opposition , qùé le sieur Bernard ne pouvait poursuivre l'expropriation dont il s'agit, sur le motif que','quoique son hypothèque fut antérieure aux .dix jours qui avaient précédé^ la faillite de son 'débiteur';' .néanmoins ; il avait pris inscription taridivémént', '.c'est-à dire r dans ces mêmes dix jours ; icfoù ;,il, résultait que cette inscription ne pouvait •produire'd'effet aux. termes de l'article 2146 Code, Napoléon ;'eii effet, disait-il, la: déclaration de ces-■ satidn de paiement, ou de faillite, ce qui revient au même , fut faite le.22 brumaire an 14, et Tins-, cription du sieur Bernard n'avait été prise que le 18.du même moL ; cette inscription a donc été faite dans le tems où, d'après la loi, elle ne pou-\ vait avoir lieu. Conséquemment elle est nulle: le sieur Bernard' se trouve donc rangé dans la classe des créanciers chirographaires, et soumis comme eux au concordat ; il ne peut donc poursuivre l'e.x- . propriation forcée susénoncée, >'• .\ Le sieur Bernard répondit que, créancier hypo- i thécaire, en vertu du jugementdu 3 brumaire an14, ce jugement le constituait tel, indépendamment de toatej inscription ;'que d'ailleurs son inscription . avait été prise en tems utile, le 18 du même mois , puisque, la déclaration de cessation de paiement: fa'te le 22 du même , n'avait été enregistrée que le 11 frimaire suivant, et n'avait de date c rtaine que par son enregistrement : d'où il suit, disait-il , que conséquemment mon inscription se trouve de beaucoup antérieure aux dix jours qui ont précédé la déclaration de faillite de mon débiteur , laquelle ne peut-être fixée qu'à la date certaine de l'acte qui l'établit. , 20 juillet 1806, jugement basé sur cette dernière défense , qui autorise le sieur Bernard à continuer ses poursuites d'expropriation forcée.—Appel. Lacombe a persisté à dire que l'inscription du sieur Bernard avait été prise tardivement le 18 bru- ■ maire an 14 ; il a ajouté que l'acte de cessation de paiement fait le 22 du même mois , avait été reçu par uuofficierpublicetque conséquemment foi devait être ajoutée à son contenu jusqu'à inscription de ■' faux, d'où il résultait que la date certaine de Cet acte était du jour où il avait été passé.' Le sieur Bernard a persisté à soutenir que son inscription avait été prise en tems utile , et toujours sur le même fondement que la date certaine de la déclaration de cessation de paiement était du jour An 1807. — Tom. 7. — 2e part. 55» Loti et de son enregistrement seulement, et lion de celui -où elle avait été faite. ARRET. LacOur, considérant, 1° que l'acte de Cessation de paiement, fait par Lacombe le 22 brumaire an 14, au greffe du tribunal de commerce de Nisines , a une date certaine qui ne peut êtfe détruite par des inductions ; que cet acte émanant d'un officier public , foi entière doit être ajoutée à sou contenu , jusqu'à l'inscription de faux ; que l'acte de cessation de paiement constitua la faillite, puisqu'il confient la déclaration du débiteur de soft état de faillite ; —- Considérant, 20 que Bernard avait bien acquis une hypothèque parle jugement du tribunal de commerce de Nismes , du 5 brumaire ; mais que n'ayant fait son inscription que le 18 dû même mois, dans les dix jours de la faillite de Lacombe, cette hypothèque-est restée sans effet, et Bernard n'a pas eu d'autres droits que, les créanciers chirographaires ; — Considérant , 3° que Bernard , par son opposition au jugement du tribunal de commerce de Nismes , du 24 avril 1806 , portant homologation du concordat de Lacombe, a reconnu qu'il était compris dans ce concordat ; que l'homologation du même concordat, ■qui a été prononcée par jugement du 19 mai suivant, par le tribunal de première instance de Nismes , auquel il n'a pas formé opposition, et dont il,n'a pas relevé appel, le soumet à la loi que les . créanciers se sont,imposée ; que dès lors il n'a pu user de; la faculté accordée par l'article 2204 du Code civil, à tout créancier de poursuivre l'expropriation des biens de son débiteur , puisque , créancier chirographaire et soumis à la loi du concordat,' il'ne pouvait demander que les sommes lui revenant, et aux époques déterminées par cet acte ; qu'ainsi il ■ h'a pu-se livrer à la poursuite de la procédure en expropriation, depuis la notification du jugement du tribunal de première instance de Nismes, du 19 mai 1806, qui fut faite audit Bernard le 29 dnmèine mois ; Par ces motifs, la Cour dit mal jugé et déclare n'y avoir lieu de procéder "à l'adjudicition des biens dudit Lacombe. Du2i janvier 1807..— Cour d'appel séant à Nismes. DÉLIT FORESTIER.—PRESCRIPTION.—NULLITÉ. — AMENDE, En matière de délit forestier , la prescription doit être suppléée do^xicEpar le juge ; et les tribunaux ne peuvent, dans aucun cas, modérer l'amende prononcée par la loi. (La régie des eaux et forêts. —C. Darbois et Henry. ) Les sieurs Darbois et Henry étaient adjudicataires de différentes coupes de bois de la forêt domaniale d* mont de l'Échelle. Ils abattirent' une grande quantité de baliveaux marqués à réserve ; le conservateur des forêts en dressa procès-verbal le 15 prairial an 12 , dans lequel il déclara que les sieurs Darbois et Henry avaient laissé sur pied des brins de taillis, essence de chêne , qui pouvaient compenser la majeure partie des baliveaux. Le 3o vendémiaire an 14 , et le i5 brumaire suivant, c'est-à-dire près de deux ans après le procès-verbal du directeur des eaux et forêts, les sieurs Darbois et Henry furent cités devant le tribunal correctionnel de Dijon. Le 22 mars 1806, jugement définitif, et le 11 août suivant, arrêtdelacourde justice criminelle du département des Cûtesrdu-Nord, qui déclarent Darbois et Henry convaincus de n'avoir pas, lors du recollement, représenté, les baliveaux marqués du marteau impérial,. tels qu'ils devaient le faire, d'après le cahier des charges ; mais , en raison de leur bonne foi, les juges, crurent pouvoir diminuer l'amende. Pourvoi en cassation de la part du sieur Darbois pour contravention à l'article 8 du titre g de la loi du i5 septembre 1791, qui déclare prescrite toute action intentée un an après que la contravention a été reconnue et conslatée. Or , disait-il y le directeur dès. forêts: a constaté la contravention, par son-prOcès-rverbalj;,le i5 prairial an 12 , et ce n'est que le 14 vendémiaire an 14 que la régie a intenté son action. A cette époque la prescription était encourue : l'action était éteinte. En vain la régie voudrait-elle faire résulter une fin de non recevoir de ce que la prescription n'a point été opposée , ni en première instance , ni devant la cour d'appel. Il est de principe certain, qu'en matière criminelle , et en matière correctionnelle, la prescription des poursuites doit être suppléée par le juge, lorsque la partie né la propose pas. L'exception , dans ce cas , est de droit public; et de même qu'un individu ne peut, par des conventions, déroger au droit public; de même par son silence il ne peut perdre un droit que le droit public lui assure. M. le procureur-général impérial a demandé aussi l'annullation de la partie de l'arrêt, qui modère l'amende. Il a fondé sa demande sur la contravention à l'art. 5o de l'édit de mai 1716, qui ne permet pas aux juges de diminuer les amendes prononcées par l'ordonnance de 1669. j ARRÊT. Vu l'art. 8 du tit. 9 de la loi des i5-2g septembre 1791, portant : « Les actions en réparations de délits » seront intentées au plus tard dans les trois mois où » ils auront été reconnus , lorsque les délinquans se» ront désignés dans les procès-verbaux; à défaut ?) de quoi elles seront éteintes et prescrites ; » et attendu que la coupe des baliveaux marqués en réserve a été constatée, par procès-verbal d'un inspecteur, le 22 messidor an u ; que, si l'on peut laisser à l'écart Décisions diverses. SSt ce procès verbal, il reste que le délit a été postérieurement constaté le i5 prairial an 12 ; par conséquent que l'assignation , donnée à Darbois le 3o vendémiaire an 13 i ne l'a été que bien après les trois mois , terme fixé par l'art. 8 du fit; 9 de la-loi du 29 septembre 1791, Darbois étant désigné dans le procès-verbal comme délinquant; qu'ainsi, lorsque l'action était formée contre Darbois, ejle était éteinte parVla disposition de la loi. — La Cour casse , etc. Et "faisant droit sur le réquisitoire du procureurgénéral impérial ; vu l'article 5o de l'édit du mois de mai 1716; et attendu que la coûrdé justice criminelle de la Côte-d'Or a prononcé , tant contre Darbois que contre Henry, une condamnation au dessous de celle que porte l'ordonnance de 1669, en se déterminant par des circonstances particulières ; qu'ainsi cette cour a contrevenu, tant à cette ordonnance qu'à l'édit de 1716, lequel défend, à peine de nullité, aux cours de parlement et autres juges, de diminuer les amendes réglées par l'ordonnance de 1669 y — casse dans l'intérêt de la loi ( etc. ' Du 27 février 1807. — Cour de cassation. — Section criminelle. - Rapp. M. Seignette. SAISIE IMMOBILIAIRE. — VENTE.— TRANSCRIPTION. ~ HYPOTHÈQUE. Sous l'empire du Code Napoléon, si, pendant les poursuites en expropriation forcée, le débiteur vend un des immeubles saisis, il faut que le saisissant poursuive F expropriation sur l'acquéreur ; ou et acquéreur pourra former soit une opposition à -" fin' de distraire , soit une action en revendication. Cette d cision s'applique même au cas où l'acquéreur n'a pas fait transcrire son contrat. ( Buisson. — C. Mallet. ) La dame Mallet avait fut sais'r iminobiliairérrient les biens du sieur Fouquemain pour obtenir lé paiement de ia créance à laquelle ils étaient hypothéqués. Pendant les poursuites, le sieur Fouquemain vendit au sieur Buisson, un des objets compris dans l'adjudication. Notons que cette vente fut faite postérieurement à la publication du Code Napoléon. Malgré cette vente, la dame Mallet continua les poursuites en expropriation de cet immeuble sur le sieur Fouquemain. Le sie;ir Buisson , en vertu de son contrat, s'opposa à l'adjudication , et demanda la distraction préalable de l'immeuble qui lui avait été vendu; prétendant que c'était sur lui acquéreur, et non sur le sieur Fouquemain, que l'expropriation, s'il y a lieu, devait être poursuivie. De là naquit une contestation. La dame Mallet soutenait que le rieur Buisson n'ayant pas fait transcrire jon contrat ne pouvait demander cette distraction au préjudice des créanciers hypothécaires antérieurs. L'affaire fut portée devant le tribunal civil de Bemay, qui débouta le sieur Buisson de sa demande en distraction et ordonna de passer outré a l'adpl-- dication. Sur l'appel le sieur Buisson a prétemlu : que '-si dans quelques cas l'acquéreur d'un immeuble doit faire transcrire son contrat, ce n'est que pour purger les hypothèques dont il' est grevé, ainsi que le porte l'article 2181 du Code Napoléon ; et non pour devenir propriétaire. Que le Code Napoléon a abrogé la disposition de- la loi du 11 brumaire an 7 , qui déclarait la transcription nécessaire pour la perfection de la vente à Tégardi-dés tiers",yet a établi ( art. i5'83 ) que la vente est parfaite parle seul consentement des parties, et la propriété [acquise à l'acheteur dès qu'on est convenu de la chose et du prix ; que dés ce moment et sans qu'il soit besoin d'autre formalité, le vendeur perd tournes droits à la chose vendue, et que par conséquent il n'est plus permis de diriger contre lui les actions qu» peuvent avoir cette chose pour objet; Que l'appèllant, en ne faisant pas transcrire son contrat, n'a perdu que le droit de purger les hypothèques dont l'immeuble vendu est grevé, et qu'il est forcé , ou de laisser l'héritage , ou d'acquitter les J dettes auxquelles il est hypothéqué'd'après l'art, 2168 ; Mais qu'en sa qualité de propriétaire incommutabla c'était.contre lui que la dame Mallet devait poursuivre l'expropriation de cet immeuble ; que du moment qu'elle dirigeait son action sur le sieur Fouquemain , l'appelant avait le droit de s'opposer à l'adjudication et de demander la distraction préalable, sauf le recours de la dame Mallet contre lui dans le cas où elle ne trouverait pas de quoi se remplie sur le montant de l'adjudication. Que l'appelant était d'autant plus fondé à s'opposer à l'adjudication, qu'en vertu de l'article 2170, il pouvait contraindre la dame Mallet à discuter ■ préalablement les autres- bieus du sieur Fouquemain hypothéqués à la même dette , et que pendant cette discussion il devait être sursis à la vente de l'immeuble qu'il a acquis; que dès lors on ne pouvait comprendre dans la même adjudication des immeubles que la loi ordonne de séparer; et que la dame Mallet ne pouvait agir contre lui qu'en cas*d'insuffisance des au:res biens du sieur Fouquemain. Dans sa défense , l'intimée s'est bornée à soutenir que la vente ne pouvait être opposée aux créanciers hypothécuires que du moment de la transcription. En effet, disait-elle, l'article i5S3 déclare la vente parfaite par le, seul consentement, mais ce n'est qu'entre les parties. La propriété n'est acquise à l'acquéreur qu'à l'égard du vendeur ; relativement à des tiers qui auraient acquis des hypothèques sur l'immeuble, cette vente n'est parfaite que du jour de la transcription, ainsi que le portait formellement la loi de brumaire an 7 , encore en vigueur en ce point, puisque l'article i585 ne l'a abrogé que re* I laiivement au vendeur et à l'acquéreur, 35a . '"' . Lois et " .^-j": ": ■ f*..vV-^ , Lors dé la discussion au conseil d'état qui a pré. cédé là rédaction de cet article, la question f'.^agitée et. le conseil décida en principe iw ^ ttânèfflptîon .serait encore nécessaire ^(jUjp ïenal.ej à l'égard des tiers , la Propriété incômmutable ; un article du projet ie portait même formellement. S'il fût supprimé .dans la suite, c'est sans doute j parce cjuë la ihahiére "dont l'article 1583 est cohçû4 né laissait pas de doute que sa disposition ne s'appliquât qu'aux parties coi;-» tractantes. En effet , si l'article i583 doit recevoir la même ^application à l'égard des tiers, pourquoi l'article n'est-, .Bal-pas rédigé d'une manière générale et absolue? " spourquoi: le législateur a-t-il pris soin de dire que la vente n'était parfaite que relativement au vendeur et à l'acquéreur ? De cette restriction ne doit, on pas conclure que l'article ne s'applique qu'aux parties contractantes , inclusione u/iius fit exclusio alterius : et que les droits des tiers sont régis par les - lois antérieures, c'est-à-dire par celle de brumaire ' an 7, qui prescrivait formellement cette transcrip• tion. De là , il suit que relativement à l'intimée le sieur ? Fouquemain a conservé la propriété de l'immeuble vendu, et que par conséquent c'est sur lui, et non sur le sieur Dubois que l'expropriation dudit immeuble doit être poursuivie. ARRÊT. La Cour, vu les articles 216g et 2174 du Code Napoléon. », Attendu qu'aux termes de ces deux articles , c'était sur le sieur Buisson acquéreur que devait être poursuivie l'expropriation de la pièce de terre acquise par lui. Attendu qu'il est certain en fait, que ce n'est point sur le sieur Buisson acquéreur, mais sur le sieur Fouquemain son vendeur, que l'expropriation de ladite pièce à été poursuivie ; d'où il suit qu'il y a contravention formelle aux deux articles du Code -, Napoléon précités. Dit qu'il a été mal jugé.— Ordonne la distraction. Du 28 juillet 1807. — Cour d'appel séant à Rouen. HYPOTHÈQUE JUDICIAIRE. — RÉSERVE. — CONDITION NON ÉCRITE. Celui qui, en jugement, se reconnaît débiteur, mais se réserve que son bien ne soit pas grevé d'hypothèques , fait une réserve inutile : le jugement qui déclaré l'existence de la dette, produit l'hypotlièque judiciaire. (La demoiselle Vanbreugel. — C. la veuve Rottiers.) Par acte du 12 octobre 1786 , feu Vanbreugel avait contracté l'obligation, sans affectation d'hypothèque, j d? payéf une pension viagère à sa mère la veûvi ftiottiërs, ou de" la nourrir et entretenir tout le tems | qu elle Vivrait.—Après lé décès de son fils , la veuve | Rottiers laissa arriérer sa pension. Trois enlans, parmi lesquels était Ahne-JeajmetteVanbreugel,axa.\env succédai feu Vanbreugel leur père.—La veuve Rottiers a demandé enfin la totalité des arrérages de sa pension à cette dernière, et en outre le service de cette pension (pour l'avenir. — La demoiselle Vanbreugel a offert de payer sur-le-champ le tiers , pour sa part, des arrérages échus;, et de servir la pension à l'avenir, jusqu'à même concurrence du tiers, mais sous la condition que ses immeubles ne seraient grevés d'aucune hypothèque pour ce service. — La veuve Rottiers a restreint seulement sa demande au tiers , tant pour le* arrérages que pour la pension à l'avenir, sans insister sur la solidarité contre,sa petite-fille. — Jugement du tribunal civil de Gand , par lequel le tribunal donne acte aux parties de leurs dires respectifs, condamne la défenderesses payer, selon ses offres, le tiers des arrérages échus , et a continuer, jusqu a concurrence également du tiers, le service de la pension.—Il ne prononce aucunement sur la condition delà débitrice , apposée à ses offres. — En vertu de ce.jugement, la veuve Rottiers a pris inscription sur lesimmeubles de sa petite-fille. — Appel de la part de celle-ci. — Elle a sou tenu que , ses offres ayant été faites conditionnel-' lement, elles n'avaient,pu faire la base de la condamnation prononcée contr'elle, qu'en laissant subsister la condition, qui seulel'avaitpôrtée à les faire, et qu'elle leur avait apposée : d'où elle a conclu que les premiers juges , en ne prononçant pas .sur cette condition , avaient erré à son préjudice, et que la Cour souveraine devait redresser cette erreur. , La veuve Rottiers, intimée, a répondu : i° que la condition , mise aux offres de la débitrice, était inadmissible , en ce qu'elle tendait à empêcher l'exécution de la loi , qui accorde l'hypothèque judiciaire pour sûreté de toute créance , au sujet de laquelle il y a condamnation ; 2° que, toute condamnation judiciaire emportant hypothèque suivant la loi du 11 brumaire an 7 et le Code Napoléon, il lui avait été permis de prendre inscription sur les biens de l'appelante, en vertu du jugement précité. A R R Ê T. La Cour , — Attendu que la condamnation de l'appelante à payer à l'avenir la pension précitée n'est que la conséquence du décrètement de l'offre qu'elle avait faite, et qu'elle ne peut être reçue à revenir contre son propre fait ; — Attendu que la loi du 11 brumaire an 7 permet deprendre inscription, en vertu de toute condamnation judiciaire sur les biens de la partie condamnée; —Attendu que la condition apposée par l'appelante à ses offres, tendrait à rendre inopérante à son égard ia condamnation à laquelle elle consentait^ et serait en oppositionformelle avec la loi, dont elle paralyserait les effets ; * Par ces motifs, Décisions diverses. 333 La Cour met l'appellation au néant, avec amende et dépens. Du 9 janvier 1807.— Cour d'appel séant à Bruxelles, — Troisième section. CONTUMAX. — ABSENT. — BIENS. — SÉQUESTRE. Les biens des accusés ou condamnés par contumace, continuent d'être régis par les préposés de l:'administratioii ,en vertit des art. 464 et 475 du . Code du 3 brumaire an \, jusqu'à- ce qu'il ait été statué sur le véritable sens des art. 2.7 et 28 du Code Nap. Au cas de banqueroute frauduleuse, les biens du failli contumax ne peuvent être séquestrés ni affermés an nom de la régie. ■- (Des 17 prairial an 11 et 14 août 1807.—Décisions de S. Exe, le grand- juge. Du 5 septembre 1S07. — Lettre dé M. le conseiller d'Etat directeur de V administration des domaines.'] Il s'est établi, Monsieur, une diversité de jurisprudence dans les tribunaux, sur la question de savoir si, d'après les art. 27 et 28 du Code Napoléon, les biens des accusés ou condamnés par contumace doivent être administrés , comme ceux des absens , par les parens ou époux, ou s'ils doivent continuer d'être régis par les préposés de l'administration, en vertu des art. 4°"4 et 47^ du Code des délits et des peines du 3 brumaire an 4.. S. Exe. le grand-juge ministre de la justice, consulté à cet égard, a répondu à S. Exe. le ministre des finances, le 14 août dernier, que Sa Majesté impériale n'ayant point encore prononcé sur cette question, il convenait de suivre provisoirement ce qui a été réglé par le Code des délits et des peines, et qu'il a été donné en conséquence l'ordre aux procureurs" généraux près les cours de justice criminelle, de continuer à se conformer au Code pénal avec exactitude. D'après cette décision provisoire , les circulaires de l'administration , et notamment celle n' 1997 , doivent continuer de recevoir leur exécution jusqu'à ce qu'une nouvelle décision soit connue. Une autre décision de S. Exe. le ministre de la justice, en date du 17 prairial an 11, et-dont j'ai cru devoir différer de transmettre lés dispositions jusqu'à ce que j'aie été fixé sur le véritable sens des articles 27 et 28 du Code civil, porte que les biens des FAILLIS contumax ne doivent plus être séquestrés, attendu qu'ils sont le gage des créanciers. Cette opinion est fondée sur ce que le législateur n'a pu entendre que le séquestre serait mis sur d'autres biens que ceux appartenant aux contumax, et que ce serait une injustice et un attentat aux propriétés, que de l'étendre à toute espèce de biens qui se trouveraient dans la possession du contumax ; que, dans le cas de faillite, personne n'oserait soutenir qu'un contumax est propriétaire d'aulre chose que de ce qui lui reste quand ses dettes ou ses obligations sont acquittées ; qu'il n'y a que ce reste qui puisse légalement être assujéti au séquestre ; qu'au surplus , s'il pouvait y avoir difficulté sur ce principe , elle serait résolue par une disposition de l'article 474 du Code des délits et des peines, qui dé-« cide que la contumace ne peut pas empêcher la remise des effets déposés au greffe comme pièces de conviction, lorsqu'ils sont réclamés par les propriétaires intéressés à cette remise, et qu'il est de toute évidence que cette disposition ne s'applique pas moins directement aux créanciers d'un contumax qu'aux propriétaires qu'elle désigne. Ainsi, toutes les fois qu'un individu, poursuivi en banqueroute frauduleuse , devient contumax , les créanciers ne doivent pas être troublés dans l'exercice de leurs droits sur les biens du failli , qui ne peuvent être séquestrés ni affermés. Mais les préposés doivent Veiller à ce que les frais de la contumace soient remboursés par les créanciers, dans le cas où le trésor public en aurait fait l'avance , et se tenir au courant de la discussion des biens meubles et immeubles du failli contumax pour faire apposer le séquestre sur les biens, et verser dans leurs caisses les sommes qui ne se trouveraient point absorbées par les créances, dont la légitimité aura été reconnue par les tribunaux. OPPOSITION. — JUGEMENT. — DIVISIBILITÉ. L'opposition d'une partie à l'exécution d'un jugement , rendu par défaut contr'elle et contradictoirement avec une autre , ne peut, en aucun cas , profiter à cette dernière. L'opposition formée par un exploit d ajournement peut être valable, encore que Vexploit soit nul comme assignation. (Les enfans Duparc. — C. — Montredon. ) Un jugement avait été rendu le 26 janvier 1702 , au profit du sieur Duparc , contre la veuve Renouard et la dame Rozan , contradictoirement avec la première , et par défaut contre l'autre. — 22 mai suivant, signification de ce jugement à ces dernières. La dame Rozan y forma opposition le 26 du même; mais, l'ajournement qui contenait cette opposition étant nul faute de constitution d'avoué, elle forma de nouveau opposition le 2 août suivant. — La dame Renouard demanda à être reçue à s'en aider; bientôt après, celle-ci décéda, ainsi que le sieur Duparc. Depuis, l'instance a été reprise et portée en la Cour. —La dame Rozan n'y a pas comparu. Le sieur Montredon a soutenu que l'opposition de cette dernière devait lui profiter, comme successeur ou ayant cause de la veuve Renouard. — Peu importe, a-t-il dit, que la veuve Rozan se présente s 534 Laif et ou non, pour soutenir, son opposition : cette opposi- i tien n'en existe pas moins; elle fait revivre les qualités; je suis partie au procès :, tout cela suffit donc pour que je puisse in'aider d!une telle opposition. — X) ailleurs la chose jugée est indivisible , causa judieati estindividua. Il impliquerait en effet contradiction que le même jugement subsistât pour une partie , et non pour l'autre. Les enfans Duparc ont d'abord répondu que la dame Rozaii était non recevablé dans ses deux oppo. si rions : dans la première, en ce que l'ajournement du 26,mai 1792, qui la contenait, était nul, faute de constitution d'avoué ; dans la deuxième,sur le motif qu'elle avait été formée tardivement le 2 août, même année , c'est-à-dire, après la huitaine de la signification du jugement, et que d'ailleurs l'ajournement qui la renfermait , était donné à trop bref délai. — Ils ont soutenu ensuiteque , la dame Rozan ne se présentant pas, ses oppositions devaient être rejetées , et que le sieur Montredon n'avait pas qualité pour en plaider le mérite. Il a d'autant moins cette qualité , ont-ils dit, que le jugement dont il s'agit, a été rendu contradictoirement avec son auteur , sur la même question, par les mêmes moyens , et entre les mêmes peisonnes : d'où il iuit que l'exception de la chosj jugée , résultant de ce jugement souverain, paralyse entièrement toutes les prétentions du sieur Montredon, qui ne peut la franchir. A R R Ê T. La Cour, —Considérant, i° que, l'opposition à un jugement pouvant être séparée de l'ajournement, comme la déclaration d'appel peut l'être de l'assignation sur appel , l'opposition , quoique réunie avec l'ajournement danf le même exploit, peut être divisée dans ses effets, et valoir pour l'opposition, et non pour l'ajournement; qu'ainsi l'exploit du 26 mai 1792, contenant opposition , est valable quant à l'opposition seulement; qu'à l'égard de celui du 2 août suivant, l'ajournement qu'iL renferme . n'est pas nul, quoique paraissant donné à bref délai, dés que rien n'a été poursuivi qu'après les plus longs délais expirés, suivant Rodier , article a , titre 3 , question'2 de l'ordonnance de 1667, et l'arrêt de 1726, qu'il rapporte à l'art. 4; que, d'iiutre part, l'ajournement pour comparoir sommairement à la première audience et aux suivjntes, n'étant pas indicatif du jour précis de l'audience, n'est pas indicatif d'un délai fixe, d'où l'on puisse inférer un moyen pris de la brièveté du délai ; et qu'enfin , le mot suivantes , comprenant toutes les audiences à venir, semble au moins comporter la prorogation au délai de la loi ; Considérant, 20 que , dès que l'opposante ne se présente pas pour soutenir son opposition, on ne peut point écouter ses moyens de la bouche de la partie condamnée contradictoirement, sans faire revivre la chose définitivement jugée avec elle, et contrevenir ainsi à l'art. 1 "., tit. 35de l'ordonnance de 1667 ; que, dans l'hypothèse , sous le nom de la veuve Rozan, opposante , ce n'est véritablement que la.veuve Renouard qui plaide, et qui plaide pour faire renverser, paif.» l'effet d'une opposition qui/ lui est étrangère ,'le jugement souverain rendu contradictoirement avec elle\ et cela, sur la même question , par les mêmes moyens, et entre les mêmes personnes, de sorte que l'exception de la chose jugée repousse ici, dans toutes les parties , les prétentions de l'ayant cause de la veuve Renouard ; qu'en supposant même une identité d'intérêts, une indivisibilité d'actions, qui ne se rencontrent pas dans la cause, le bénéfice de l'opposition ne pourrait profiter à la veuve Renouard, puisque le bénéfice est personnel, et ne peut profiter qu'à la partie défaillante , comme l'a jugé un arrêt de la cour de cassation, du 3 juin 1806, dans urtë'espèce bien moins favorable que celle-ci, attendu qu'il y était question de deux personnes obligées solidairement, attaquées conjointement , dont l'une, après avoir fait défaut, forma ensuite opposition au jugement intervenu contradictoirement avec l'autre, et celle-ci, s'aidant de l'opposition, demandait la réformatiôn du jugement, même à son égard,'sur le motif de l'indivisibilité de l'action, naissant de la solidarité ; mais le système adopté par la cour de Toulouse fut proscrit par l'arrêt de cassation ci-dessus rappelé:—pour l'utilité du défaut levé contre, la veuve Rozan , la déboute de son opposition, déclareMontredon irrecevable à s'en aider, etc. Du 12 février 1807. — Cour d'appel séant à Nimes. TESTAMENT^—LECTURE. — MENTION. Le. défaut de mention expresse de la LECTURE AU TESTATEUR n'est pas suppléé par la mention , que le testament a été dicté par le testateur, écrit par le notaire tel qu'il a été dicté, et DE SUITE RELU , TOUT D'UNE MEME COETISUITE, SANS FAIRK AUCUN ACTE NI AFFAIRE. (C. N.,arl. 972.) ( La veuve Crombez. — Contre les héritiers Crpinbez. ) 20 germinal an'i3. — Testament par acte public du sieur Crombez , "dans lequel Amélie de Brower est instituée légataire universelle de l'usufruit. — Le testateur, décède le 9 août 1806. Il s'agit alors dé savoir si là dame de Brower était fondée à réclamer le montant de son legs ; les héritiers du sieur Crombez attaquaient le testament comme ne renfermant pas la mention qn'il avait été lu au testateur, ainsi que le veut l'art. 972 du Code Napoléon. Voici comrnent était conçue la partie du testament où la lecture se trouvait mentionnée. Aimi fait et dicté par ledit sieur Crombez, reçu et écrit en entier par ledit notaire tel qu'il a été dicté , et de suite relu . .. en présence des témoins , tout d'une même continuité , sans faire aucun autre acte ni affaire, La loi , disaient les héritiers naturels du sieur .Crombez , exige^ à peine de nullité, qu'il soit donné Décisions diverses. m »* y lecture du testament au testateur; —que cette lecture ait lieu en présence des témoins ; — que le testament contienne une mention expresse de la lecture ainsi fuite ( art. 972), le tout à peine de nullité (art. 104.1); — or, le testament du sieur Crombez porte bien que la lecture a été faite, en présence des témoins , mais ne dit pas , en termes formels , que le testateur a été présent à cette lecture. L'héritier Institué (la dame de Brouwer ) répondait , que le testament du sieur Crombez contenait, sinon une mention expresse de la lecture, du moins l'équipollent de cette mention. — En effet, le testament énonçant que la dictée, qui suppose la présence du testateur, et la lecture du testament ont eu lieu de suite, tout d'une même continuité', il faut nécessairement que le testateur ait assisté à la lecture , puisque , s'il n'en était pas ainsi ; il y aurait eu , entre la dictée et la lecture, quelque déplacement, quelqu'interruption qui se trouve démentie par le contexte même du testament. Le tribunal civil de Mons déclara le testament valable; mais sur l'appel, cette sentence fut réformée. ARRÊT. Attendu que 'a mention expiesse de la lecture donnée au testateur en présence des témoins , exigée par l'article 972 du Code civil, ne se trouve point dans; 1 le testament dont s'agit; ' La Cour met l'appellation , et ce dont est appel , au néant; émendant, déclare nul le testament, et condamne l'intimé à abandonner aux héritiers du testateur ce qui leur est déféré par la loi, etc. Du 18 juillet 1807. Cour d'appel séant à Bruxelles. Troisième section. EMIGRES. — DÉCHÉANCE. Les biens d'émigrés soumissionnés ou vendus en vertu de la loi du 28 ventôse an 4 , mais dont la soumission a été retirée ou annullée , ou dont les acquéreurs, après avoir obtenu contrat, ont renoncé à leur acquisition , sont ils dans le cas de l art. 2 de l'arrêté du Gouvernement du 29 messidor an 8, on bien dans celui de l'article 17 du séaatus-consulte du 6 floréal an 10 ? ( Décision de S. Exe. le ministre des finances. Du i5 octobre 1807. — Lettre en forme d'instruction , de M. le conseiller d'Etat directeur de l'administration des domaines.') J'ai' fait connaître , Monsieur, par l'Instruction générale, n» 299, quel est le véritable sens de l'article 2 de l'arrêté du Gouvernement du 29 messidor an 8, portant que les'biens d'émigrés vendus antérieurement a la radiation définitive des inscrits, et qui, par défaut de paiement des adjudicataires 3 auraient donné ou donneraient lieu de prononcer leur déchéance, seront revendus à la folle enchère comme domaines nationaux. On a prétendu depuis, que les dispositions de cet article et celles de la décision interprétative de S. Exe. le ministre des finances , du 7 février 186G, rappelée dans l'instruction, ne sont applicables qu'auxbieus que l'Etat est dans- le cas de faire revendre à la folle enchère des acquéreurs, et non aux biens soumissionnés ou vendus en exécution de la loi du 28 ventôse an 4» dont la soumission a été retirée ou annullée, ou dont les acquéreurs ont été dépossédés, soit parce qu'ils ont renoncé au bénéfice de leur contrat, soit parce qu'ils ont encouru la déchéance. On a motivé cette opinion sur ce que les biens ainsi rentrés dans les mains de l'Etat, ne sont pas dans le cas d'être revendus à la" folle enchère'des soumissionnaires ou des acquéreurs , qui ne peuvent être tenus que de rendre compte de leur jouissance jusqu'au jour de la dépossession, et qu'alors la restitution doit avoir lieu en faveur des anciens propriétaires rayés, éliminés ou amnistiés , aux termes de l'art. 17 du sénatus-consulte du 6 floréal an 10. Plusieurs préfets ayant partagé cette opinion et pris des arrêtés conformes , j'ai cru devoir en référer à S. Exe, le ministre des finances , et l'inviter à statuer sur cette question par une décision générale qui fixât les principes à cet égard. Son Excellence a pensé, 10 qu'en thèse générale, il y a lieu de poursuivre l'application des dispositions de l'arrêté du Gouvernement, du 29 messidor an 8, lorsqu'un bien national qui a été vendu, et est rentré, par suite de la déchéance de l'acquéreur, sous la main\de l'Etat, n'a pas été légalement restitué à l'ancien propriétaire rayé, éliminé ou amnistié antérieurement à la publication de cet arrêté, soit que la revente doive, être faite à la folle enchère de l'acquireur, soit qu'elle doive être consentie sans folle enchère ; mais que , comme les circonstances dans lesquelles sa trouvent les rayés, éliminés ou amnisties , relativement à- ceux de leurs biens qui ont été vendus, ne sent jamais parfaitement, semblables , et que souvent elles sont de nature à déterminer des exceptions en leur faveur, il convient qu'il soit statué séparément sur chaque affaire de cette nature ; 20 Que quant aux biens qui n'ont été que soumissionnés et qui sont également rentrés dans les mains de PEtat par suite: de l'annullation des soumissions ou de la renonciation des soumissionnaires à l'utilité de ces mêmes soumissions, Un est pas convenable de consacrer en principe génèral,que l'art. 17 du sénatus-consulte du 6 floréal an 10 leur est applicable, parce que rarement deux affaires ont une parfaite analogie ; que par ce motif, il sera également nécessaire de faire statuer séparément sur les réclamations qui pourront avoir lieu dans l'espèce. Lois et RENTE VIAGÈRE. — EMPLOI. — HYPOTHÈQUE. Le créancier d'une rente viagère qui, dans le bordereau d'inscription, évalue sa créance à un capital fixé , n'est pas tenu, au cas de vente -du bien soumis à son hypothèque, de se contenter de l'emploi du montant de son évaluation, pour service de la rente. ' ( La veuve Martin. — C. les créanciers Auvergne. ) :Une rente viagère de trois salmées de blé, avait été constituée , le i3 prairial an 9 , par le sieur -Jacques Auvergne , au profit de la veuve Martin. — i«r. nivôse an 11 , inscription de la part de celle-ci , sur les biens du premier , pour le sort principal de cette rente et pour deux années d'arrérages : elle évalua elle-même Ce sort principal , dans le bordereau d'inscription, à 1,200 francs, et les arrérages, à raison de 120 francs chaque année ; depuis , les biens du sieur Auvergne ont été saisis et l'adjudication faite. ' La veuve Martin s'est présentée dans l'ordre , et a demandé sa collonation pour le sort principal de sa rente et pour deux années d'arrérages. — Les autres créanciers lui ont contesté lacollocation du sort principal , ils ont soutenu d'abord qu'aux termes de l'article 197S, Code Napoléon , il devait être fait emploi de ce sort principal; entre les. mains d'un tiers, de l'adjudicata re , par exemple, qui serait tenu d'en servir annuellement l'intérêt légitime à la yeuvë Martin , pour lui tenir lieu de rente viagère , et qu'après le décès de celle-ci , ce capital devait leur être distribué suivant l'ordre de leur allocation. Ils ont prétendu ensuite que ce sort principal, ayant dû être évalué dans l'inscription suivant l'art. 17 de la loi du 11 brumaire an 7 , comme en effet il l'avait été par la veuve Martin elle-même, n'était plus susceptible de recevoir d'augmentation, d'où ils ont conclu que l'adjudicataire ne devait retenir devers lui pour ce sort principal, qu'une somme de 1,200 francs. La veuve Martin ne s'est pas opposée au remploi du sort principal de sa rente , mais elle a dit : de deux chose l'une : ou le capital de 1,200 francs, doit m'être délivré et là rente éteinte en ce cas , ou l'adjudicataire doit retenir une somme de 2,400 francs , pour me servir un intérêt qui soit l'équivalent de la valeur de ma rente de trois salmées de blé : dans lu premier cas , la somme de 1,200 francs, d'après la présomption de ladurée de mon existence, peut-être considérée comme suffisante pour éteindre ma rente; dans le second cas au contraire où ma renie ne serait point éteinte , l'intérêt légitime de 1,200 francs, serait infiniment au dessous de la ■vaLeur. présumée de trois salmées de blé, qui peut s'élever à 120 francs.. D'où il suit que, dans ce cas; ce capital doit-être porté à 2,400 'francs. — Il importe fort peu , a-t-elle ajouté, que mon bordereau d'inscription n'évalue ce capital qu'à 1,200 francs : ma rente, par sa nature, n'a point de sort" principal qui puisse être déterminé positivement, il ne' peut ' jamais l'être que par approximation ; c'est dans ce sens qu'on doit entendre l'article 17 de la loi précitée d'après lequel il suffit d'ailleurs qu'en ce cas l'inscription fasse connaître qu'une rente dé telle sommé grève les biens du débiteur : or, c'est ce qu'on trouve dans mon bordereau, puisque les arréragés y sont fixés à 120 francs par an, ainsi mon inscription, primant les autres créanciers, conserve ma rente, et quelque mutation qui arrive des biens de mon débiteur , je n'en dois pas moins la recevoir telle quelle m'a été constituée, ou sa valeur représentative. ' ■ ^ 17 mai 1806, jugement du tribunal civil de Nismes , qui, allouant les arrérages à la veuve Martin , ordonne que le capital de 1,200 francs, porté dans son bordereau d'inscription, restera entre les mains de l'adjudicataire , qui .en supportera l'intérêt légitime à la première pendant sa vie, et qu'après son décès, ce capital profitera-aux créanciers inscrits d'Auvergne. Lés motifs de ce jugement sont: » Attendu que d'après là loi , le créancicrn'a d'hypothèque que pour la somme portée dans le bordereau de son incription, qued'aprés; le dernier paragraphe de l'article 17 de la loi du 11 brumaire an 7 , le créancier est tenu de déclarer là somme à laquelle il évalue les rentes et prestations pour lesquelles il s'inscrit ; que la veuve- Martin n'a requis inscription que pour une somme de 1,200 francs capital à laquelle elle a "évalué le principal de la rente servie, qu'elle ne pouvait, conséquemment être allouée pour ' une plus forte somme pour en recevoir annuellement l'intérêt ; que d'après l'article 1978 du Code Napoléon ; le propriétaire d'une rente viagère ne pouvait obtenir le paiement du capital; qu'il avait droit seulement à l'emploi d'une somme |suffisante pour le service de la rente. » La veuve Martin appelle de ce jugement. — Elle persiste à dire qu'il suffit, pour que son inscription obtienne tout son effet, que la quotité annuelle de sa rente y soit exactement énoncée, puisque cette rente" par sa nature n'a point de capital, et que ' la loi du 11 brumaire an 7, n'a d'autre but en ce cas , que d'en faire connaître un par approximation. — Elle soutient de plus qu'aux termes mêmes de l'article 1798, C. N. , elle devait obtenir l'emploi dune somme dont l'intérêt légitime fut la représentation de sa rente. Les créanciers, au contraire, persistent à soutenir que la veuve Martin ayant elle même évalué à 1,200 francs le sort principal de sa rente dans son inscription, ce capital ne pouvait être porté à une plus forte somme.—Ils ajoutent que s'il en était autrement, cette évaluation leur en aurait imposé et les aurait engagé à traiter à leur préjudice , avec le débiteur commun. ' .:'' . À R R ET. La Cour, considérant qu'il résulte du bordereaude créance de l'inscription formée au bureau des hypothèques Décisions diverses. • Jyypothèqûes par -la veuve* Martin , le i" nivôse an il, que cette inscription à procédé pour une rente viagère, de trois salmées de blé, évaluées à 120 fr. ; qu'il importe fort peu qu'elle, ait, par son inscription, assigné à la rente un capital plus* ou moins considérable ; if suffit pour la validité dé cette inscription et pour qu'elle obtienne tout soit effet, que la quotité annuelle de la rente y fut exactement énoncée ; qu'une, pareille rente de sa nature n'a point de -capital, et que lé créancier s'inscrivant pour la rente, né peut point* s'inscrire pour un capital qui n'existe pas, mais seulement pour là conservation d'une prestation qui n'est que temporaire;—Considérant que si le-dernier paragraphe de l'article 17 de la' loi du 11 brumaire an 7, a exigé que le créancier d'une prestation en nature fût tenu d'y assigner un capital, cette disposition n'a eu en vue que de faire connaître par approximation la valeur de la prestation, et n'a point porté atteinte au droit du propriétaire de la prestation, qui doit la recevoir telle . qu'elle a été constituée ; — Considérant que, quoique par son bordereau la veuve Martin ait évalué à 1,200 francs le-capital de sa rente viagère, elle n'a pas entendu renoncer à sa rente dont l'inscription est, au contraire, réclamée par le bordereau ; et cette évaluation vraie pour la fixation d'une rente viagère devieht insuffisante, lorsque l'adjudicataire des biens ne peut payer que l'intérêt ordinaire de la. somme qui lui reste en main; que la somme de 1,200 francs eut été suffisante, si le tribunal eut déterminé que le capital eut tourné au profit de l'acqué.- reur, et non au profit des créanciers. Considérant que , d'après l'article 1978 , Code Napoléon , le propriétaire d'une rente viagère devant obtenir l'emploi d'une somme suffisante pour le service de sa pension,' il en résulte que la veuve Martin doit obtenir l'allocation de 2,400 francs; dont l'intérêt légal représentera sa pension , et qu'après sun décès les créanciers du discuté devant se partager cette somme suivant l'ordre de leur allocation, ils n'éprouvent aucune perte et ils ne peuvent pas se plaindre du service d'une pension viagère, qui devait leur être connue, puisque l'inscription qui la conserve existait avant les leurs, et proUve qu'elle est faite pour cette pension ; —réformant, ordonne que l'adjudicataire gardera en main une somme de 2,400 francs , et servira une pension de 120 francs à. la veuve Martin, pendant sa vie, et qu'après sa mort, cette somme tournera au profit des créanciers inscrits d'Auvergne, etc. Du 11 Avril 1807.—r Cour d'appel séant à Nismes. ALTMENT—- CON-TR'AT; — INTERPRÉTATION. Lorsque deux époux ont promis,' par contrat, à la nièce de l'un deux des alimens jusqu'à s&majorité , s'il arrive que la tante du sang .décède,- la niées peut demander que les alimens, .lui, soient fournis Jiarsds la maison du veuf de'sa tante. —. Ce n'est pas là CHANGER , c'est iNTERF-RÈr-Eiu/e contrat. (Laveuve Duvivier. —■ C. Hiernaux. ) Dans le contrat de mariage des sieur et dame Hiernaux, du 25 vendémiaire an 9 , il avait été stipulé la clause suivante: Desù'é-Joséphine Duvivier( n <re de la future ) sera nourrie , entretenue et èdiiquée par les conjoints oit le survivant des deux , jusqu'à sa majorité on établissement. — En l'an. 11 , décès de la dame Hiernaux; peu de tems après, la jeune .Duvivier se plaignit à sa mère de. mauvais traitemens, de la part du sieur Hiernaux; l'enfant fut retiré des mains de celui-ci; sa mère demande ensuite une pension alimentaire pour sa fille, aux termes de. la clause précitée. — Le.sieur Hiernaux s'y refusa: il prétendit que cette clause' n'étant fondée ni sur une obligation (naturelle, ni sur une obligation civile, n'était autre chose qu'une donation non acceptée, et par conséquent nulle. — Subsidiàiremént il offrit de recevoir ■ là jeune Duvivier chez lui, pour y être nourrie, entretenue et élevée comme auparavant. La veuve Duvivier vluî opposa d'abord la L. 3 C. de don. quee sub modo, et l'exécution du contrat, même après le décès de la dame Hiernaux , ensuite et quant aux offres subsidiaires du sieur Hiernaux, elle éxcipade mauvais traitemens exercés envers sa fille par ce dernier. — Elle soutint d'ailleurs que désormais il était plus convenable que sa fille fut élevée près d'elle. 4 juin 1806, jugement du tribunal civil de Charleroy, qui déclare suffisantes les offres subsidiaires du sieur Hiernaux. — Appel de la part de la veUve Duvivier. La libéralité, a dit celle-ci, exercée envers ma fille , dérivait de l'affection particulière qu'avait pour-elle sa tante : or, en en faisant une condition de son Contrat de mariage, bien certainement cette dernière n'a point eu en vue de la rendre illusoire par-1 événement de son décès. Cependant s'il dépendait aujourd'hui du sieur Hiernaux de régler lui-même le mode d'exécution de cette libéralité, ella le deviendrait entièrement; les mauvais tivijtemens en effet,"qu'il ne manquerait pas d'exercer (ce qu'il a déjà fait lui ou une seconde femme ) envers ma fille , forceraient bientôt celie ci à déserter sa maison. — D'ailleurs , a-t-elle ajouté , il n'est pas convenable que ma ifille , par son âge et son sexe, soit confiée aux mains d'un célibataire, qui lui est!devenu totalement étranger par la mort de son épouse : mais- la clause susénoncée n'en existe pas moins : c'est donc aux magistrats à eu fixer l'exécution, arbitrio boni viri, .— Elle a cité ensuite plusieurs autorités,, et, notamment'celles du nouveau DENISARP, et de Perrière, verb. alimens, pour ' démontrer que la personne à qui il est dû des alimens, n'est pas tenue det vivre chez lé débiteur. -,.Le-sieur Hiernaux a soutenu que ses offres étaient suffisantes..- ilainvoqué les lois \l\ et 22 ff.de.aUm, An 1H07, — Tom, 7.— 2e part. 538 Lois et .vel cib. leg. —Lorsqu'aux termes de ces lots , a-t-il dit, la valeur des alimens n'est pas déterminée dans l'acte de donation, on doit observer ce qui se pratiquait avant la mort du donateur : or, l'espèce se trouve dans le cas. prévu par ces lois : les alimens n'-cnt point été en effet fixés : conséquemment la "jeune Duvivier doit continuer d'être nourrie, entretenue et édùquée comme avant la mort de sa tante; il a nié ensuite toute espèce de mauvais traitemens envers celle-ci. Il a soutenu enfin qu'il n'y avait point d'inconvenance qu'elle demeurât avec lui. La disproportion de fon âge au mien , a-t-il {lit , les sentiinens de délicatesse et d'honnêteté qu'on ne peut me refuser , sans me faire injure, la mettent à l'abri de tout soupçon, d'ailleurs elle serait chez moi sous la surveillance d'une soeur tris-agée et d'une conduite vertueuse. ARRÊT. La Cour, attendu que l'objet de la nourriture, entretien et de l'éducation convenable de DésiréeJoséphine Duvivier , stipulés dans le contrat de ma'riage , du 23 vendémiaire an 9, a été déterminé par l'affection présumée de la dame Hiernaux sa tante, et a fait une des conditions du mariage; qu'indépendamment de ce qu'il n'y- est pas dit que cette obligation sera exécutée dans la maison des contractans ; le décès de la tante, sur laquelle reposait la sollicitude maternelle, a rompu les liens de l'affection et compromis les effets de^la stipulation en l'abandonnant à des mains étrangères ; que la charge de nourrir, entretenir et éduquer convenablement une jeune fille,' sont un objet de confiance dont une mère ne peut pas être privée, et qu'en principe une semblable obligation ne. doit pas être abandonnée au débiteur devenu étranger à la créancière ; qu'ainsi, Hiernaux ne - peut pas être quitte de son engagement en se constituant maître de llexécuter à son gré ; et attendu que cette obligation consiste dans les frais de nourriture , entretien et éducation convenables; que ces objets sont de nature à être estimés arbitrio boni viri, d'après les facultés , l'état , les personnes et les motifs de l'obligation, et peuvent , tout pris en considération, s'évaluer à une somme de 400 francs, met l'appellation et ce dont est appel au néant, sans égard aux offres d'Hiernaux lesquelles sont déchirées insuffisantes ; condamne ledit Hiernaux à payer à l'appelante en sa qualité, une somme annuelle de 400 francs , etc. Du 22 avril 1S07. — Cour d'appel séant à Bruxelles. TIERCE-OPPOSITION—REPRÉSENTATION.—HÉRITIERS. LÉGATAIRES. Les héritiers ou légataires universels, représentent les légataires particuliers dans tous procès relatifs aux dettes actives et passives de la succession.— Maconsèquence^lèslègataires particuliers ne peuvent attaquer par la voie de tierce-opposition les jugemens rendus sur ces ; dettes contre les héritiers. (La veuve Marsial.— C. les héritiers Marsial. ) Les héritiers de feU Jean Marsial i" furent éondamnés à payer différentes sommes à Pierre, se prétendant fils naturel dudit Jean Marsial. — Marie Martin, veuve de ce-dernier, agissant en qualité de légataire de l'usufruit de partie des biens délaissés par son mari, a formé tierce-opposition envers cet arrêt. — Les héritiers condamnés ont demandé de s'aider de cette tierce-opposition, et remis, en question tous les points décidés avec eux par leditarrêt, du 19 avril i8o6\ .ARRÊT. La Cour ,— Considérant que ,.pour être reçu opposant envers un jugement, auquel on n'a point été appelé, il faut avoir un intérêt et une qualité qui, avant son émission , eussent donné le droit d'y intervenir oij rendu la mise en cause nécessaire -, et n'y avoir point été représenté par les parties contradictoirement condamnées ; que Pierre Marsial , se disant créancier de l'hoirie de Jean Marsial 1er, ne dut diriger son action que contre les enfaiis et héritiers de celui-ci, sur la tête desquels reposaient toutes les actions actives et passives de sa succession ; que les- héritiers universels représentent les légataires particuliers dans toutes les discussions y relatives; que, pendant cinq ans qu'a duré celle-ci, la veuve Marsial cohabitant avec l'un d'eux , n'a pu ignorer son existence ; que , si elle eût cru avoir le droit d'y intervenir pour veiller à la conservation de ses droits , elle n'eût pas négligé de le faire;, que son inaction doit au moins la faire considérer comme s'en étant reposée sur I. s héritiers quiy avaient un intérêt bien plus majeur que le sien , du soin de la défense commune ; qu'on doit donc la rèputer comme ayant été condamnée de leur personne , ce qui la rend irrecevable à renouveler en son nom l'attaque dans laquelle ils ont déjà échoué, lors surtout qu'elle ne s'étaye pas sur d'autres moyens que ceux qui ont été proscrits avec eux, après une discussion et des débats solennels ; qu'au surplus , n'ayant qu'un usufruit sur la moitié des biens de Jean Martial 2e , composés par un tiers seulement de ceux de Jean Marsial 1" , sur lesquels la créance de Pierre Marsial est assise, elle a, à raison de ce, un intérêt si. minime dans le support de cette créance , qu'o» ne peut s'empêcher de reconnaître en elle une officieuse prête-nom des condamnés, pour les faire revenir contre la chose souverainement jugée avec eux; et que, si la loi admet le recours à la tierce-opposition en faveur des parties véritablement lésées par des décisions.qu'il n'a pas été en leur pouvoir d'empêcher ni de prévenir , ce moyen doit être écarté,lorsqu'on n'y aperçoit que desdélOHrs artificieux, mis en usage par les parties contradictoirement condamnées , pour remettre en question ce qui ne peut plus l'être avec elles ; — Considérant que François Marsial et David Puech ne peuvent pas s'aider d'un» Décisions diverses. opposition inadmissible , pou? réclamer un nouveau jugement sur un appel dont ils ont été irrévocablement démis ; — Considérant que l'opposant qui succombe , encourt une amende , et qu'ici lejninistère public en a requis la condamnation envers l'état :^— Par ces motifs, la Cour a rejeté la tierce-opposition formée par Marie Martin, et l'a condamnée en l'amende de 5o fr. Du 18 février 1807.— Cour d'appel séant à Nîmes. POUVOIR JUDICIAIRE. — AUTORITÉ ADMINISTRATIVE. — COMPÉTENCE. — WATERINGE. —. INOUDATTON. -,,, C'est au pouvoir judiciaire et non à F autorité, administrative qu'il appartient de connaître des difficultés relatives à F exécution de» contrats passés entre l'association d'une WATERINGE ( ensemble d'ouvrages propres à garantir un pays des inondations ^ et des tiers étrangers à cette association. ( Daniel. — C. l'association d'une Wateringe ). -' Le sieur Joseph Daniel se disait créancier de 5,898 f. 73 centimes, de'l'association de la Wateringe de Zèvékotehowck, pour l'exécution d'un traité fait entre ; lui et celte association ; à l'effet d'avoir-paiement de cette somme, il porta sa demande devant le tribu-\ nal civil de, Bruges. — De la part de l'association on déclina le pouvoir judiciaire et on demanda le renvoi devant l'autorité administrative, on se fondait surÏ,l'article 4" de là loi du , 14 floréal an 11,, relative au curage des canaux et rivières non navigables , et à lentretien des digues qui y correspondent. Cet art. porte : toutes les contestations relatives au recouvrement de. ces rôles., aux réclamations des .individus imposés , et à la confection des travaux, seront;portés, devant le Conseil de préfecture, ,sapf le recours au Gouvernement, qui décidera en Conseil d'Etat. —; On soutenait que les dispositions de cet article étaient applicables, à la confection des travaux d'une Wateringe, dont le but . était de fertiliser un pays, et de le garantir des inondations; d'où l'on conluait que les difficultés relatives à une telle confection de travaux étaient du ressort de l'autorité administrative. Le sieur Joseph Daniel répliquait : la loi précitée ne saurait nullements'appliquer à l'espèce : en effet, ,il ne s'agit pas ici de difficultés élevées entre les associés dune Wateringe, et relatives aux délibérations de leur association : on connaît aisément que de telles difficultés ne pourraient être applanies que par l'autorité administrative.,^qui doit toujours sanctionner de son homologation ces délibérations ; il s'agit simplement du paiement réclamé par un tiers étranger à l'association pour l'exécution d'une entreprise faite pour le comp'e de cette association et homologuée par l'autorité administrative. Ce paiement n'a aucun rapport avec l'intérêt public ; sa répartition entre les associés ne regarde pas le tiers étranger à l'association et son créancier ; si donc cette association élève aujourd'hui des difficultés contre ce' tiers, au sujet de ce paiement, le tiers et l'association doivent être considérés , l'un et l'autre comme des simples particuliers , et conséquemment soumis , pour leur différend, au pouvoir judiciaire. Jugement par lequel, le tribunal d'après l'article 4 de la loi du 14 floréal an 11, précitée, se déclare incompétent, et renvoie devant l'autorité administrative. Sur l'appel, le sieur Daniel n soutenu que les premiers juges , en se déclarant incompétens, avaient fait une fausse application de l'article 4 de la loi du 1.4 floréal an 11, et lui avaient donné une extension dont il n'était pas susceptible. — Il a persisté à dire que l'exécution des actes passés entre l'association d'une Wateringe, et des individus étrangers à cettet association,, était du ressort de l'autorité judiciaire. ■';.,'', De là part de l'association , on a soutenu au contraire, que les premiers juges ava-'ent fait nne juste application de l'article 4 de la loi. précitée ; on s'est appuyé sur la règle Ubi lex non dîstinguit, nec nos distingdere deùemus , et on a dit : cet article généralise, ne distingue pas, et s'applique également aux individus étrangers à l'ass: ciation, lorsqu'ils ont contracté avec elle, et aux membres qui la composent. A R R Ê T^ La Cour, — attendu que les dispositions de l'article 4 de la loi du 14 floréal ah 11, ne- s'appliquent à l'autorité administrative , que dans les rapports de la société des Wateringes , avec l'intérêt public et les membres dé l'association , et ne concernent pas l'exécution des contrats passés avec des individus étrangers à l'association ensuite de résolutions prises par les régisseurs ; d'où résulte que, dans l'espèce de la cause , le tribunal de première instance de l'arrondissement de Bruges était compétent; — met l'appellation , et ce dont est appel au néant, émendant , déclare que l'objet de la présente contestation est de la connaissance des tribunaux, renvoie en conséquence les parties à procéder devant le tribunal de première instance de l'arrondissement de "Bruges. Du 28 avril 1807. —Cour d'appel séant à Bruxelles. — Première section. PROCES VERBAL. — INJURES. Les procès-verbaux des douaniers 71e font foi jusqu'à inscription de faux, qu'en tant qu'ils constatent dis contraventions aux lois sur les douanes et n'ont point autant qu'ils énoncent des excès et voies défait exercés sur les douaniers eux-mêmes, (Le ministère public.—Ç ) D'après un procès-verbal des préposés des douanes "54© Lois eà de?sValm.ocCa, constatant, qu^s avaient été attaqués, maltraités et injuriés par un attroupement armé de Contrebandiers, plusieurs prévenus furent traduits de"vant,:1a-cour de justice criminelle spéciale dp Casai, Les prévenus, sans s'inscrire en faux contre le procès-verbal des douaniers, font entendre des té moins" à décharge, d'après. la déposition desquels ils furent acquittés de l'accusation portée contr'eux. Le procureur gén. imp. s'est pourvu en cassation, contre cet arrêt pour violation de l'article 11 du titre 4 de la loi du 22 floréal an 7 qui ne permet d'admettre la preirve testimoniale contre le procèsyerbàl des préposés aux douanes que lorsqu'il. est. frappé d'inscription de faux. ARRET. Considérant que les procès-verbaux des'préposés, aux douanes ne font foi jusqu'à .inscription de.faux qu'autant qu'ils constatent des :faits dé contravention, et de fraude ; que quand ces procès-verbaux ne constatent,. par exemple ,' que des excès , violences •foies de fait et injures envers les préposés ,'la preuve contraire est admissible dans tous les cas. —Que dans l'espèce , le procès-verbal dressé par les préposés aux douapes constatait, des faits graves tels que mauvais traitémens pour la répression desquels leurs auteurs -avaient été traduits devant une cour spéciale criminelle ,■ qu'en cet état cette Cour'-a pu" se déterminer sur des .preuves contraires au contenu en ce procèsTèrbàl^ quoique non argué dé faux. —D!ôù ilsuit que nulle loi -n'a été violée. —Casse!, etc. Du 12 juin-1807 Cour de cassation, section criminelle. — Rapp. M. Babille. ACTE 0"APPEL. — NULLITÉ — CONSTITUTION D'AVOUÉ.—DOMICILE ÉLU. EstntdTacte d'appel qui ne contient pas expressément constitution d'avoué. — L'élection dé domicile faite chez un avoué , ne supplée pas le défaut dé constitution, ( C.'p. 61 , 456 et 4.70. ) (.L'afemme Soliveau, — C. les héritiers. Leclercq.) Entre les héritiers et légataires Leclercq, dont les uns demandaient la nullité , les autres la maintenue d'un testament public de.là dame Leclercq, jugement du tribunal civil de Bruxelles.qui anriuUe le testament. Sûr l'appel, postérieur à la publication du code de procédure , la femme Soliveau , légataire, signifie aux défendeurs un exploit d'ajournement, dans lequel l'appelante élit domicile chez un avoué désigné, mais ne déclare point que cet avoué occupera pour elle-dans l'instance. , "■ . . De là les héritiers Leclercq demandent la nullité dé l'acte d'appel aux termes des ait. 61 r 456 et 470, codé de procédure. L'art. Ifi&i disent les héritiers, vent que Tàete^, d'appel oontie'nne assignation dans lés:délais de la loi; • l'art.. 470 'lenyoie , pour'lés formalités de l'instruction : sur l'appel, à'cè qui's'e'pràtique devant les tribunaux, de première'instance !, et l'article 61 décide que les assignations données en première instance , contiennent constitution dé l'avoué quioccupera, à peine d'être déclarées nulles. '"..-. La daine Soliveau; soutenait, qu'élire domicile chez un avoué , dans un acte d'appel,- c'était suffisamment indiquer que_cet avoué occuperait sur rappel ; — que l'art. 6.1 voulait bien que toute assignation contînt'-- une constitution d'avoué , mais n'exigeait point que-là^ constitution d'avoué fût explicite ; — qu'on ne put jamais l'induire des termes de l'exploit, ARRÊT. La Cour ■, vu les,<art.■.61,, 45É! et-.47.0 .du code de pro.-- çédu're, admet la\fin.de nqnTreç.evair.' ..., , . - Du ifl juin 18Ô7.'—■ Goùrid'-àppél'-séànt à Bruxelles^ ' — Première, secrion...,.,; ,-,'.,'.-,...-• COMMUNES. —.^REN.T.hs, _ TRANSEEHT,'— ALIÉ-, ALIÉ-, . , . ; ' Lés"renies, prô'venaht de l'.abanâon .des halles.- . aux ààmmudës , ne peuvent être, aliénées, par la-voiedû transfert. —Elles doivent rester entre Jeslniains- ■ du Gouvernementjus'qu'àlce[qu'ile?i soit autretherit ordonné. ! ' '■" ;::!■,: '■'.;.',u i -...■■ - (Du 19 octobre 1807'.-^Dééjizàn'-dènS-. Edcc.'le■'"' ministre des finances:. ; Du 3i octobre 1807. —- Circulaire de. là regie.y i On a élevé, Monsieur-, la question dé savoir sî. lés rentes provenant' de l'abandon 'des • lfellés aux communes,'autorisé par le décret impérial' du 2® mars 1806, qui fait l'objet'deillnstrùetion,générale ' ' n° 3o8 ; peuvent être aliénées, soit par voie de transfert au profit des porteurs de rescriptions sur capitaux de rentes, soit par "forme de remplaceinéns de: rentes dont les transferts se trouvent annullés' par , suite de la suppression où de Iapsescriptio-n daktresc rentes précédemment transférées^ J'ai pensé que l'intention du Gouvernement n'avait pas été d'appliquer à ces nouvelles rentes les dispoti'ons de la'loi du 21 nivôse an 8 , d'après lesquelles les antres .rentes, nationales peuvent être transférées, à quinze fois le revenu annuel, mode d'aliénation très-désavantageux pour le trésor publie.; Que d'ailleurs des communes peuvent parvenir à justifier qu'elles ont quelque droit à là propriété des halles qui leur auraient été concédées,, et que, dans ce cas , il faudrait procède^: à un nouveau remplacement ; 'Et que.les mesures générales qui doivent être prises incessamment pour le paiement des dettes des communes, seront peut-être dans le cas'de procurer à quelques-unes d'elles des moyens de compensation Déaisions diverses. 341 dont elles se trouveraient privées,, si l'on disposait aujourd'hui' des rentes dont il s'agit. S,. Exe.-le, ministre des,, finances, àqui j'ai soumis ces, observations, a décidé, le 19 de ce.mois , que, les_rentes',provenant de l'abandon, des halles aux communes ,, ne, sont pas susceptibles d'être aliénées par. la. voie du. transfert, çt qu'elles doivent rester dans lès mains du Gouvernement jusqu'à ce qu'il en s-oit autrement ordonné. DOMICILE. — AJOURNEMENT. •L-'assignation ' domièe à iin 'domicile élit^ doit', momme tout autre exploit d'ajournement, indiquer Je domicile réel du défendeur.. ( C. dePiiart. 61. ) .,//■ -..,'. ;(Défalque. -^C. Leverd. ). , ,;'..;.;,. . Xé':sieur Défalque cultivateur à Ôhàin , avait Souscrit 1 au; profit du sieur Leverd , une'léttrèjdéjçhahge payable à Bruxelles , en- qualifiant'' le 1 premier de; marchand, ' dàn s cette ' dernière ville, ,/,•'. : ' Eàûte de -paiement-', le sieur Leverd fit ajourner lé sieur Défalque au domicile 'élu sous la désignation dé'marcliand à Bruxelles. — jugement par déflùt contre ce dernier : ce jugement lui est signifié à son domicile réel, :â Ohaïn,'sous la simple qualifieatibri de'.VJùMvàtè'ur';—appel"' "' ,"- "."" \ ' : ■jrajoûrnèmént'du 8 février 1807', à-t-il-dit, est nuï'j'ne contenant pas,: aux 'téfiiiësi dé: l'article 61 dû-Cbdé de procédure,'mon domicile réel ;èét ar-; ticle,. après avoir prévu'ce cas , y< attache lui-mêmela'^pèine de nullité, or, "je rie ■ suis point" 'marchand, je'né demeure* point 'à 'Bruxelles^;m'a' prbféssiiân' est celle de simple cultivateur ; et mon vrai et unique, doûiicilé est à Ohain-' Lé: sieur Leverd l'a- doutant i .moins ignoré qu'il m'a fait signifier à' .ce dernier en droit, le jugement par défaut rendu contré moi-, en.me désignant comme cultivateur , d'où il suit que ce'jûgement est nul, de même que ce qui l'a précédé et suivi. " '" ' ' ' - Une lettre de change, a d'abord répondu le sieur Leverd, constitue un négoce réel, 'puisqu'elle suppose toujours une remise 'd'argent, d'une place sur une autre : d'ailleurs'i dans l'espèce', lé siéur ijefalque a p)ris lui-même la qualité de marchand dans sa traité; j'ai donc pu et ' dû l'assigner sous cette qualité. D'autre part, le siéur Défalqué, en indiquant le paiement de sa' traite à' Bruxelles, m'a dôriné lieu de penser qu'ayant le siège dé son négoce dan* cette ville, il y avait aussi son domicile réel, et qu'il n'avait à Ohain qu'une simple" résidence de fait, comme le Heu de ses exploitations rurales. De là la validité de l'assignation régulièrement faite à Bruxelles. ' ' ' ■■■■•■ ■ - ARRET. Attendu que le domicile conventionnel du débiteur ne dispense pas le créancier de se conformer à l'article 61 du code de procédure , dans la poursuite qu'il exerce contre le débiteur; que Leverd, en ajournant-Défalque;, l'a désigné comme marchand, -à Bruxelles; tandis, qu'il est/cultivateur à: Ohain , où il a son domicile,réel ; qu'aux termes, dudit article 61 , l'assignation est'.nulle:; met l'appellation, et ce dont est appel au néant, émendant', déclare l'assignation du 8 février 1807^ ainsi que lespôursuites-et jugemens qui ont ensuivis, nuls et de mil effet,etc.- •' '•■■' --'-. .- -;'" -.-■'-■;, Du 14 juillet 1807..— Cour d'appel séant à Bruxelles. ' ' ' '.' ' ". • ' :' "' ' ' ' TESTAMENT.—-ECRITURE'.— LANGUE ERANÇAISE. ' '■ ' LECTURE.--—NULLITÉ-. ; Est valable le testament public, traduit en français-.après avoir ètèlècrit. en allemand tel au il a été- dicté. ■, - /'■-■- r •'■"'-- ' - ■ ■ :Il y■ la mention suffisante de la lecturefpar ces 7nots,ieëture's>LiTiÊ. pu.TESTAMENT PRÉCITÉE^cô7mnc s'il était dit; lecture faits duprésenttestament.:——■ (C. iNi'>art. 972.) ■•!!■:!•:: :■■- : ■■• :'•''■'- ■•"••>•■ { Les demoiselles Reinhard. — C. 'yVeipert. ) 10 avril ,1806, testament public dé la demoiselle Schmitt, par lequel Ahnè-Marie et Rosine Heinhard, sont ins tit'ûée s héritières - universelles,; à la changé d'un -legs' dé '800 florins ansieûr Wèipert.- : ".' ;"-;'." I La testatrice ignorant la langue fràh-ç'aise ,-sbs dernières volontés furent dictées et écrites en allemand, avec une traduction française à mi-marge, le préambule et la; clause finale de l'acte, furent rédigés en.français., ''-..'. j immédiatement avant la clause finale de l'acte, se trouvent:ces.mots dictés,par la,.testat:ri*cej en allemand)jet révoque tous, mes testamens antérieurs tomme nuls et non .existans ; la finale .est ainsi conçue,: lecture , et interprétation faite, du, testament PRÉCITÉ à la testatrice ,' en présence des témoins. ■ ci-dessus nommés, et. après que la testatrice l'a confirmée , en tous ses points et articles, celle-ci. a signé avec les témoins, et moi, notaire : fait et, passe\ à .Mayence, et aussi interprète en langue],, allemande, : . ,, ,,...,'' . Le sieur Weipertlégataire , et héritier,ab intestat., > proposé contre ce testament deux moyens de; nul-, lité; l'un, de; ces moyens consiste à dire que le 'testament est nul pour avoir été dicté et écrit en langue, allemande, contre,le;'tex.te.de l'arrêté, du 24 prairial an 11, qui veut que tous les actes soient écrits, en français ; Tautru moyen de nullité est qu'il ne résulte pas suffisamment de contexte'de l'acte du 10 avril 1806, qu'il < 11 a été donné lecture;à la testatrice; ces mots , lecture faite du testament^vn^ciTk dans un testament où il, était, question de plusieurs testamens faits par le dé fUn r,,, pouvant tomber ;,sur , un des testainens énoncés dans les dispositions du 10 , avril, aussi bien que sur le testament même de ce jour. r- '■■'■■■-. ' '■ ■■; ;--;3/|.2 .'■■ -Lois et ,..'',. _ Les. légataires 'Reinhard répondaient sur le .premier moyen: l'article 902 Code. Napoléon, déclare capà"ble de faire: un testament toute personne ?qùi n'est pas privée de cette faculté par la loi: .or , nul e disposition n'excepte du nombre des personnes capables, les français ,qûi ne savent que la langue allemande; d'autre part le testament public de ces personnes doit être écrit tel qu'il est. dicté ( art. 972 ) , d'où cette conséquence, que le testament fait.par un, allemand »,. qui- est. diç^é en allenrand ; .ne doit pas être écrit en français, bien loin que ce soit un moyen de nullité, qu'il ait été rédigé en cette dernière langue. — L'arrêté dû 24 prairial an 11, qui veut que les -actes publics ne puissent être écrits qu'en langue française , ne s'applique point aux testamens qui sont régis par une loi spéciale, qui doivent être écrits tels qu'ils sont dictés. Quant au second moyen- de nullité proposé par Weipert, les légataires disaient: les mots, lecture faite du - testament précité qui se. trouvent dans 1 le testament .du 10 avril 1806, ne peuvent se rapporter qu'.à..ce, testament luirmême ; comment concerneraient-ils les . autres testamens dont il n'est fait mention dans le dernier que pour les révoquer ; on ne supposé pas que Ta tentatrice se soit fait l'ire' des actes, qu'elle,annullé. :;< ;, , ; .28, août 1.806"> jugement,, du ; tribunal^ civil de; Mayence, et.10 juin i8o7,,,aiTêt çonfirinatif dela;cour. d'appel séant,à Trêve? qui -ordonne l'exécution du; testament attaqué,- ... , ;, -., .,,, ,ï • .' ■ '•*• R R R 7'... " .,'■':..".- Considérant, que si le mot précité dont s'est servi la no'aire pour désigner le testament, et qui a prêté matière à la'critiqùe du demandeur, n'est pas dans l'idiome français une locution qui satisfasse la délicatesse 1 ■ d'un puriste , il n'en est pas moins expressif dans sa signification que le mot présent où ci-devant, dont se serait servi' un notaire plus exercé dans ,1a lani gûe française; pour désigner ce testament;rcar de dirs, avec'le demandeur, que la testatrice ayant parlé d'autres testamens dans la disposition finale., le mot précité pouvait y être relatif, c'est tomber dans, une contradiction d'autant plus palpable ,-que la testatrice n'en a parié que pour les révoquer, au lieu qu'elle a déclaré confirmer dans tous ses points et articles le testament précité, dont "lecture a été faite ; — Et attendu , en ce qui a rapport au second moyen de nullité allégué par l'appelant, que ledit testament, étant rédigé en allemand et en français, remplit le voeu de l'article 972 du Code civil et des di'positions de l'arrêté du gouvernement du 24 prairial an 11 ; d'où il suif, que l'acte dont il s'agit, ne peut être annullé. En conséquence, ■""• ' La Cour met l'appel au néant, condamne l'appelant à l'amende ordinaire et aux dépens envers toutes les parties. Du 10 juin 1807. — Cour d'appel séant à Trêves. .! :lCtES ADMINISTRATIFS. — Hy^oTHÉQUÉ. Les actes passés par des' corps administratifs , pour objets de leur compétence , n'emportent point hypothèque sans stipulation, an profit de. l'Etat.— De même que des actes notariés ne donnent point hyi othèque aux parties contractantes, indépendamment d'une.convention spéciale.' ( La régie des domaines. — Contre les créanciers:. Vanloo. ) ' Les sieurs Lemhiehs et de-Langhe s'étant rendu» adjudicataires des immeubles de Pierre-Abraham Vanloo , le 18 juillet 1806 , et voulant se garantir despoursuites des créanciers hypothécaires, firent les notificatiops prescrites par Fart. 2i83 dû Cède Napoléon. —-jPlusieurs créanciers, se présentèrent pour se faire colîoquer sur le prix de la vente ; les adminis.trateurs;tle la régie, dé.,renre'gis.trement et des domaines nationaux étaient du nombre., — Leur créance résultait : de plusieurs baux successivement passés a Abraham 'Vanloo, tant pardevant le commissaire et officier dû génie, qu'à la préfecture de Gand, soit avant, spit pendant le r.ègnede la loi du 11 brumaire an, VIL,—r Ils avaient pris inscription depuis le:Code Napoléon, —' Il est à remarquer que les immeubles! venduSipariVanloo-étaierit des,domaines nationaux.'4r| L'hypothèque prétendue par la ré,giè fut contestée parles créanciers, quilavaient intérêt à la faire éçôn-:. duire, : - ,; ,-:. : ;.-,--, ,'■-;■ . ,-j;;' ■'■-. Par jugement du 12 février 1807, le tribunal de ' Gand jugea, que la régie n'avait pas de titre hypothécaire. ■— Le premier juge s'est fondé sur ce qu'en gé- , néral les :baux ;rie forment pas un. titre valable pour:.; prendre: inscription ;■ que ceux qui sont passés devant ! l'autorité administrative ne forment pas exception àT"', la règle ; et que, pour se.créer un titre hypothécaire,"' la régie aurait dû poursuivre le paiement,, et obtenir condamnation en vertu de laquelle elle aurait pu faire une inscription utile. - Ce jugement fut déféré à la.cour d'appel, La régie combattait le principe émis dans le jugement du 12 février .1807. — La question de savoir si les baux reçus par Kautorité administrative , agissant, dans le cercle de ses attributions, peuvent donner l'être à une, inscription hypothécaire, f^t soumise par le ministre dé l'intérieur au minïsire de îa justice , qui renvoj'a la lettre -au ministre des finances. Ce dernier ministre répondit, le 27 messidor an . VII., en ces termes : « L'affirmative ne peut souffrir » de difficulté relativement aux actes , dont la ré» daction est. attribuée formellement aux corps ad- f « nrhv-stratifs , comme les ventes et les baux des dort maines nationaux, les adjudications po:>r la levée « des contributions publiques , et to.is les marchés « et entreprises qui concernent le go -vernement. .». — Il ajoute : « Il aurait été sans doute à'désirer que t< la loi du J1 brumaire se fût expliquée positive- Décisions diverses. 34-5 51 ment sur ce point, au lieu de ne faire.mention 1 V> que dès créances résultantes d'actes ..notariés, dej 'v> jugemens , etc., mais il est évidemment -dans lé >> voeu de la loi de ne point refuser à des actes passés » par des corps administratifs, pour des objets dé •k leur compétence, toute.,l'authenticité et la force i» qu'elle reconnaît à ceux des notaires et des tribu» naux : j'estime donc qu'il ne peut y avoir de dif>' ficultésur cet objet pour tous les actes de la com» pétence des corps administratifs. >>—Larégie prétendait que l'opinion ministérielle était appuyée, de la loi du 16 brumaire an V, concernant les dépenses de cette année; de celle-du-26.vendémiaire an VII, relative au mode d'aliénation r des domaines nationaux ,' et dé celle du 6 novembre li79oV-sur l'administration des, mêmes domaines.- Voici comment elle raisonnait : L'article i5 de la loi du 16 brumaire an V, maintenu par l'article 16 de celle du 26 vendémiaire an VII, porte qu'il sera formé des oppositions aux hypothèques sur les acqùé' reurs , pour raison des obligations : par eux contractées. — L'article 14, titre 2, de la loi du 5"novembre 1790 , accorde hypothèque et exécution parée aux baux des domaines passés devant les corps administratifs.— Or', les oppositions étant remplacées par l'inscription, il faut au moins donner à l'inscription l'effet que lui confère, l'opposition voulue par la loi du 16 brumaire an V, laquelle est restée dans toute sa force pour la conservation dés droits de TEtat ; et puisque le nombre 4 de l'article 2 de la loi du 11 brumaire an VII maintient l'hypothèque pour les créances auxquelles la loi donne ce droit-, par quelle raison exclurait-on de cette classe les baux reçus par l'autorité administrative , dès qu'ils y étaient évidemment rangés par Ies-lois antérieures ? — Elle observait en outre, que la décision du ministre était conforme à l'article 14 de la loi du 11 brumaire an VIL —De tout quoi elle concluait que, l'hypothèque existant, son inscription devait produire l'effet-que la loi lui accorde. " -..,-• DaemenS et autres créanciers intimés répondaient : — i°. Que les lois de brumaire-an V et vendémiaire an VII n'étaient relatives qu'aux obligations souscrites par les acquéreurs ; — Que l'hypothèque légale au profit de l'état n'était établie que sur les-domptables ; — Que la loi du 5 novembre 1790 supposait le système de l'hypothèque générale ;,— Que dans la Belgique , l'hypothèque conventionnelle n'avait jamais pu s'acquérir que par la désignation des biens ; — Qu'un bail passé devant un notaire public formerait bien un acte authentique et exécutoire, mais, n'emporterait pas hypothèque, du moins si elle n'y était stipulée avec désignation des biens ;-■—Que l'ancien régime hypothécaire a subsisté jusqu'à l'introduction des lois actuelles, qui ont, à cet égard, le même principe ; — Que ni la loi du 11 brumaire an 7 , ni lé Code Napoléon ne font aucune .exception en faveur de l'Etat, ^sur les hypothèques conventionnelles ; — D'où il suit que la décision .ministérielle n'est pas applicable à l'espèce, et que l'inscription prise en l'an i3 par la régie, n'a pu lui conserver un droit réel sur les biens de Pierre-Abràharn Vanloo , puisqu'elle n'en avait pas acquis précédemment. ARRÊT TE X T C EL. A.ttendu , dans 1 hypothèse; que si le système du premier juge était inadmissible, ce qui n'est pas, les appelans, s'ils avaient voulu prendre hypothéqua en vertu de l'acte de bail passé devant les administrations , auraient dû , comme dans les actes" passés devant notaire, stipuler, l'ivypothèque, et faire la désignation du bien-, ce qui n'ayant été fait, ils n'ont pas plus droit de, prendre, hypothèque que tout citoyen- qui l'aurait inégligé.daiis. les actes ^notariés ; La Cour,- M. Jardilliers , rapporteur-\ ,,entendu , ainsi qee M. Buclïet, S. P. G., met l'appellation au néant, avec amende et "dépens. -Du 27 août 1807. — Cour d'appel séantà Rruxeîles, deuxième Section. ;, , / , -,, DERNIER RESSORT. —COMPÉTENCE. —TAUX. — RENTE EN GRAÏNS.' ! II ne peut être statué en dernier ressort sur la demande en paiement d'une rente en grains qui n'est évaluée en argent:, ni quant à son capital, ni quant.aux arrérages- qui en sont prétendus. (Loi du 24àoût 1790 , tit. 4> art. 5. ) (Marais. — Ç, le sieur Couvert.) Le sieur Couvert a formé contre le sieur Marais une demande tendante à ce que ce dernier fût tenu de continuer le.service d'une rente de 12 boisseaux de froment, de lui en passer titre nouvel , et' d'en acquitter les arrérages en deniers ou quittances. —Le sieur Marais a soutenu que cette rente était seigneuriale, et par conséquent abolie ; qu'au surplus , cette même rente était prescrite, si elle n'était pas anéantie ; et enfin, qu'il ne représentait pas le. débiteur originaire de la rente réclamée. — Le tribunal .çjvil de Caen, par jugement en premier et dernier ressort, a condamné le sieur Marais à servir cette rente et en passer titre nouvel.—Excès de pouvoir et contravention à l'art. 5, titre 4 de la loi du 24 août 1790 , en ce que le tribunal de Caen a prononcé en premier et dernierressort sur une demande d'une valeur indéterminée. ! ARRÊT. Ouï le rapport de M. Oudart ; vu l'article 5 , tit. 4 de la loi du 24 août, 1790; — attendu que la rente elle-même, dont la, prestation avait été demandée par le sieur Couvert de Coulon, était l'objet de la contestation ; qu'en effet, le demandeur soutenait qu'elle était seigneuriale , qu'elle était prescrite, et qu'enfin il ne représentait pas celui qui s'était soumis, à l'acquitter ; — attendu que la. valeur de cette çentes 344 Lots et „.,.était indèternihièé j et qu'ainsi,le tribùnàî|dè l'arrondissement de Caen n'a pu statuer en.dërnieç rés|ort'sùr cetie.contéstation , sans' violer' la ioi ci-d'es'sûs citée ; — Par ce motif-, la Cour'casse et annullé. ' Du 6 mai 1807. — Cour de cassation. — Section 'eivilè. '■■<■■•'■■ COMMUNAUTÉ. — DETTES. — SOLIDARITÉ.— IN■ IN■ ' : niVIBÏLITÉ. ■ ■_■■'• -Lh femme commune,, en sa. qualité j rie peut être - -"poursuivie pofir la totalité d'une dette de commuriaùté\'encore que la-cause de la dette soit-solidaire %-ou indivisible^ ; ' - ■• '■ ■■■■' : (Eeman.—C. les mariés Byl). Lé nommé Eéman s'était constitué caution-d'une rente personnelle portant promesse dé foûrhir-boûne et suffisante hypothèqueou de rembourser. Le cautionnement avait été prêté pendant le mariage d'Ee... mân."—- A la mort de, sa femme, les enfans communs reçurent la imoitié, de la communauté "conjugale qui avait été établie par la coutume d'Alost, loi "dû "domicile matrimonial des époux. —. Le partage s'étaiffait au pied de l'inventaire ou(état des biens dressé.'suivant l'usage du lieu , • le cautionnement ; n'y "était pas mentionné.— On conçoit que le, dé-' " biteur principal étant devenu'■ insolvable'.-;,plusieurs' années d'arrérages restaient en souffrance. Eennan avait lui-même- fait 'dé mauvaises'affaires depuis la mort de sa femme ; aussi ses enfans renoncèrent-ils . à s'a succession '; en sorte que' de leur chef, ils s'étaient mis à .couvert de toutes poursuites; mais Byl et son. épouse, créanciers de' la rente , envisageaient les enfans du fidêjûsseur. comme obligés'solidairement en qualité ' d'héritiers' de leur' inére • ils diri- ",gèrent donc leur demandé' contre eux pour le tout, et ils réussirent à faire prononcer en, leur faveur .par le tribunal'deTermo'nde, — Les; enfans d'Eeman 1 s'étaient rendus ' appelans ; ils' soutenaient ne rien ' devoir , et en tout cas né pouvoir être tenus au delà de moitié ; ils'faisaient subsidiairement l'offre de jceite"moitié , et elle fut jugée suffisante par l'arrêt suivant : ARRÊT. Attendu que la coutume d'Alost; qui régissait les:. droits de conjoints , établit communauté divisible. . par.mqitié entre les époux; — qu'il est de principe ' ,' que ^quelle que soit la nature de l'obligation con-. ' tractée "pat lé mari pendant, lé mariage , la femme ■ et | ses héritiers irè( peuvent être tenus au delà des , ,- émplùineris qùîls prennent ' d'ans là communauté ;, '.'' d'où il suit que lé Capital, et' les arrérages demandés v'foi;mant une dette de là communauté^ sont pour moitié à la charge .des héritiers dé là femme, mais 4 «rue le surplus ne les" concerne pas ; —-Qu'ainsi, les offres subsidiàirëmènt": faites, par "les'parties de ■Crûts'sont'snffisàrites.-- ;„ 'La'Cbùf inét l'appellation , et ce dont est appel, au néant; émeridant, au mérite des offres subsidiairement. faites par lés parties de Oruîs , lesquelles sont déclarées' suffisantes,' et' en y satisfaisant, décharge lesdites parties de Cruts du surplus des condamnations prononcées contre \clles ; les dépens'tant de cause principale que d'appel compensés. Du2gaoût 1807.—Cour d'appel séant à Bruxelles.— Première-section. PRÔCÈS.VÉRBÀL:-^ COPIE. ~INDLLITÉ. Si le contrevenant est présent à la rédaction dit procès-verbal de saisie, copie doit lui en être délivrée imédiatement après la clôture, à peine de nullité. ' ..'.■; f (La régi* des droijsréunis.C — Le. . . ) Les.préposés de la régie des droits réunis saisirent, lé 2 décembre 1806, un attelier de fausses cartes à jouer, et les instrumeus qui servaient à les composer • le, procès-verbal de saisis fut dressé en présence du Contrevenant et signé par lui , mais ce ne fut que le lendemain 21., que copié lui en fut délivrée. Devant le tribunal correctionnel de Nantes, ou l'affaire fut portée , le prévenu demanda la nullité du procès-verbal de -saisie, fondée sur ce qu'aux termes de l'article 24 du décret impérial du 1" germinal an i3 , Copie ne lui en avait pas été délivrée immédiatement après sa clôture, et par suite à être relaxé des demandes formées contre lui par la régie. Le 7 janvier 1807 , jugement qui prononce la nullité du procès-verbal de saisie et décharge le contrevenant de l'amende, déclarant toutefois valable la . confiscation .des objets saisis. —- Sur Xappel, arrêt confirmatif en date du 5o mars suivant. C'est Contre.cet arrêt que le procureu. gén. imp. et la régie des droits réunis se sont pourvus en cassation pour fausse application de l'article 24 du décret impérial du ier germinal an i5. ARRÊT. Attendu ', sur le moyen proposé par le procureur général prés iacpur.de justice criminelle de la Loire inférieure, et par la régie des droits réunis,- qu'en déclarant nul un, prôçés-vérbal des préposés de cette régie , clos le 20 décembre ', en présence du prévenu , qui en a eu lecture et auquel copie n'en à été délivrée que le lendemain 21, le tribunal correctionnel de Nantes, et la cour de justice criminelle de la loi •inférieure, ont fait une juste application de l'article 34 dû décret impérial du i*r germinal an i5. . DU § mai 1807, — Cour dé cassation. — Section erimiftéiïe. — RapfJ- -M, A'u'mont. FORMULE Décisions diverses. 345 FORMULE EXECUTOIRE.,—COMMUNAUTÉ..— LOI.— EEEET RÉTROACTLF. "'.'. . Un acte est exécutoire, lorsqu'il est revêtu de la formule exécutoire qui existait à l'époque de sa confection , encore qu'il ne soit pas revêtu de la formule existant à l'époque où il en est fait usage. — (C. N., art, 2. ) Les titres pour dettes mobilières, exécutoires contre le mari ou la femme avant le mariage , sont exécutoires de plein droit contre la communauté. — (G: N., art. 877, 1401 et 1409.); s ( Les mariés Desmuick. — C.. Debure. ) 20 décembre 17S0, le sieur Debure vend par acte devant notaires, aux mariés Boulât et aux mariés Larpin , deux immeubles pour la somme de 14,000 liv. — 45°°° liT- sont payées en; billets souscrits par les mariés Boulât; à l'égard dés TO.,OOO liv. restantes, le cçntrat renferme une indication dé ' paiement aux créanciers du vendeur ; ' tous les acquéreurs ■s'obligent solidairement de satisfaire à l'indication,-àirïsi qu'à l'accomplissement des autres conditions de la vente. Notons qu'il ne parait point que les créanciers indiqués aient accepté la délégation faite en leur faveur, et que les billets , souscrits par Boulât, furent protestés faute de paiement. „ Décès de Larpin, l'un des acquéreurs; sa femme épouse en secondes noces le sieur Desmuick; le ma'-: riage a lieu sous l'empire dé la coutume de Paris ,* et sans contrat. ,, -, 119 119 an 14, le sieur Debure signifie à Desmuick, en sa qualité dé chef de la communauté subsistant entre lui et sa femme, le titre de 1780 , exécutoire contre la dame Desmuick ; puis il procède le 2 juin 1806, contre la communauté , par voie de commandement , pour être payé des 14,000 liv., prix de la vente , sous la déduction de toutes quittances valables. .;;; 14 juin 180G, opposition au commandement de la part du sieur Desmuick ; et le 19 du même' mois, assignation au sieur Debure pour voir prononcer la nullité de ses poursuites. Desmuick prétend que le sieur Debure doit être déclaré mal fondé dans ses mesures d'exécution, i° parce que son contrat n'était pas revêtu de la formule exécutoire, prescrite parla loi'du 23 ventôse an 11 et le sénatus-consulte du 28 floréal an 12 , mais seulement de la formule exécutoire qui existait à l'époque de la passation de l'acte;— 20 parce que les actes notariés n'ont la force de jugemens, et ne sont exécutoires qu'entre les parties contractantes, parmi lesquelles on ne pouvait pas ranger Le sieur Desmuick ; — 3° parce qu'enfin, Debure n'était pas créancier de la communauté Desmuick pour les 14,000 liv. , prix de la vente de 1780 , 4,000 liv. ayant été payées en billets par les mariés Boulât, et 10,000 liv. étant déléguées anx créanciers indiqués. Debure répond, 1° que les actes passés avant les lois du 23 ventôse an 11 et du 28 floréal an 12, peuvent An 1807. — Tom. 7. — 2e part. être mis en exécution, alors qu'ils ne sont pas revêtus delà formule exécutoire prescrite par ces lois ; il suffit de là formule exéculoire dont ils ont été revêtus lors ■ deleur confection ( Avis du conseil d'Etat du 1" complémentaire an 12) ; — 20 que , d'après l'art. 877, Code Napoléon ', les titres exécutoires contre une personne , le sont de plein droit contre les successeurs de cettepersonne. Or, dans l'espèce, Debure avait un titre' exécutoire' contre la dame Desmuick, avant qu'elle fût' : en' communauté de biens avec le sieur Desmuick, et la communauté qui survient entre deux époux, succède à toutes les dettes mobilières ,. tant actives que ; passives, de chacun des époux ( C. N., articles 140 r et 1409);— 3V que lui, Debure, est.bien créancier de la communauté Desmuick pour le prix de la vente , malgr.' qu'il ait accepté en paiement deux billets de :l'un des coacquéreurs , et querle contrat porte une indication de paiement; cartous les acquéreurs (parmi lesquels se trouve la dame Desmuick) sont tenus solidairement de tout le prix de la vente , et l'on ne peut voir une remise de solidarité, ou'une novation quelconque , ni d'ans une simple indication ( 1277 ; C. N. ),' ni dans une acceptation de paiement d'effets souscrits par l'un des débiteurs , au cas où ces effets ne seraient pas acquittés à l'échéance. ' Jugement du tribunal civil de Dangy, qui annullé le.commandement; mais, sur l'appel, arrêt infumatif. 7: .-'f ' A R R Ê T.. :-;'î "Attendu que le commandement a été fait au nom de l'Empereur, en vertu d'un titre rendu exécutoire en 1780 , de la manière alors prescrite ; —Attendu qu'aucune des lois qui ont ordonné que les maudemens de mise à exécution seraient délivrés au nom de l'Empereur, n'a requis que les actes déjà exécutoires par eux-mêmes fussent de nouveau rendus exécutoires dans les formes nouvelles ; — Attendu que l'épouse Desmuick fut personnellement obligée au paiement dit prix de la vente passée le 20,décembre 1780;—-Attendu:..que Desmuick a lui même déclaré clans un exploit fait à sa requête le 14 juin 1806 , qu'il existait communauté: de biens entre son épouse et lui ■ —_ Attendu que, par l'effet de son mariage, la dette personnelle, contractéeparsaditeépoustsle20décembre t^8c est devenue dette de la cominuaanté ; — Attendu que c'est à titre de chef de la communauté seulement, que le commandement de payer a été fait audit Desmuick à qui les devoirs préalables, prescrits en pareil cas par l'article 877 du code civil, ont été remplis ; — Attendu que, dans la clause finale de l'acte de vente les quatre acheteurs se sont solidairement obligés au paiement du prix et à l'accomplissement de toutes les conditions de ladite vente; qu'ainsi l'acceptation en paiement, précédemment faite, de deux effets portant ensemble 4,000 francs , souscrits par deux desacheieurs seulement, n'a pu tellement lier le vendeur qu'il n'ait la faculté de poursuivre les deux autres acheteurs en paiement du prix total, si les effets n'étaient point acquittés à leurs échéances ; 44 346 Lois et ÀUendu d'ailleurs que^ par exploit du ig frimaire an.i;4 , l'appelant n'a exigé le paiement des i4,oodifr. qu'en deniers ou quittances valables ; Attendu que la délégation faite de 10,000 francs, restans du prix d'achat, en faveur des demoiselles Debure, n'a pas été acceptée par celles-ci ; que ce n'a été , à proprement parler, qu'un mandat de paiement conçu dans l'intérêt du créancier, etqu'il.aspu révo-: quer si le paiement n'avai t point, été fait de. la manière prescrite dans le tems déterminé par le même mandat ;î Attendu, en tous cas , que si les intimés ont payé, aux" demoiselles Debure, il leur suffit de rapporter à,' l'appelant les quittances de paiement;'? Qu'il résultede toutesles observations quiprécèdent,, qu'aucun des moyens de nullité, opposés au comman-, dément du 2 juin 1806, n'est fondé; . , La Cour met l'appellation, et ce dont est appel, au néant; émendant, déclare les intimés non recevables,: ni fondés dans leur opposition àl'exécution, dont s'agît ; les condamne aux déjiens des causes principales et d'appel ;. ordonne l,i' restitution de l'amende • Du 26 juin 1S0.7. —Cour dlappel séant à Bruxelles. •^ Troisième section. DIVORCE.—APPEL SUSPENSIF.; ; "''■;>.' En matière de divorce , l'appel- est Suspensif Comme le pourvoi en cassation. — ( C. N. 262, 265.) (Nognès. C. Bertrand. ) :; f . Une demande en divorce avait été formée par? le sieur Bartlielemi Bertrand, contre son épouse, pour cause d'adultère est soumise au tribunal civil de Marmande. . Toutes les formalités voulues par la loi ayant été observées , îl intervint le 25 juin 1806 , deux jugemens : par le premier , la demande en divorce fut admise, par le second le sieur Bertrand fut reçu à la preuve des faits. -■ - ■ Appel de ces deux jugemens par la dame Catherine Noguès. Au jour indiqué et au mépris de cet appel, le sieur Bertrand fit entendre ses témoins devant le tribunal de Marmande , la dame Noguès n'y comparut pas. A l'audience elle demanda la nullité de cette enquête, mais enfin elle prélendit que son appel des deux jugemens préparatoires avait dû suspendre les poursuites jusque à-ce qu'il eût été statué, sur le' mérite de cet appel, elle fut déboutée de sa fin de non-recevoir, attendu que l'article 262 du Code Napoléon ne portant pas, formellement que l'appel sera suspensif s'en réfère au droit commun ét.bli par l'article 2 tit. 22 de l'ordonnance de .1667. Enfin par un nouveau jugement le divorce fut prononcé, l'enquête ayant été trouvée concluante. — Appel. La demanderesse a prétendu que quoique l'article 262 du Code Napoléon n'établit pas textuellement que l'appel des jugemens rendus en matière de divorce sera suspensif ; on. ne peut se dispenser de croire que l'intention du législateur ne fut de lui attribuer Cet .effet, Car il à Consacré le principe dans l'article 265. ' En effet, si le pourvoi en cassation suspend lés' poursuites Ultérieures pourquoi: l'appel ne les sùspéhdrait-il pas ? N'y a t-il pas dans les deux cas même raison de décider ? Ne doit-on pas par conséquent leur "appliquer'-la même décision ? Sans cela on établirait dans la jurisprudence une bizarre- _, rie qui rie peutvavoir été dans l'intention du. iégislatei-r: puisqu'elle n'était fondée sur aucun motif. ..L'intimé, répondait que dans les demandes en d:vorce où tout est de rigueur puisqu'elles intéressent l'ordre public et les bonnes moeurs , les tribubunaux lie pouvaient" se livrer aux conjecturés ; que l'article 2.62.ne porte pas que l'appel.sera suspensif; que lui faire produire cet effet ce serait ajouter à la loi une disposition qui n'a pas été dans l'intention du législateur , puisqu'il, ,11e l'a pas exprimée ; que l'article, 2,63 offre une preuve de cette vérité : dans cet article, le pourvoi en cassation, est déclaré suspensif.:;çs*il .eut dû en être,de même de l'appel, l'art. 262 enpcontiendrait :les. intentions ;■ que de ce silence dé" terricle 262,, on doit insérer au. contraire que l'appel ne peut être, .suspensif d'après ce principe ,inclusio ne unius fit exclusio altèrius. '-,■ ' A. R R & T. Attendu que le,Code Napoléon détermine la-forme dé procéder en matière de-divorce ; qu'oft ne peut pas appliquer eux causes-de cette nature la forme dé procéder réglée par les anciennes lois et ordonnances ; qu'ainsi' le premier juge a fait une fausse application de l'article 2, titre 22 de l'ordonnance de 1667 •■■'■■• Que le Code Nàpoléoii n'autorise pas les juges de première instance" à procéder à une enquête, nonobstant l'appel du jugement d'admission et du jugement qui admet la preuve des faits articulés ; qu'au contraire, l'art. 262 autorisant le pourvoi de i'appel, et la dernière disposition de l'art. 263 portant que le pourvoi en cassation suspendra l'exécution de l'arrêt, on doit, en conclure qu'en pareil cas l'appel est suspensif, et que la loi s'en réfère là dessus au principe général qui veut que l'appel soit suspensif ; Ouï dé nouveau les avocats des parties ; la Cour, vidant le partage, faisant droit de l'appel, annullé l'enquête,'etc. , etc. Du 20-janvier 1807.—Ccur d'appel séant à Agen. GAIN DE SURVIE.— USUFRUIT. — CAUTION. La simple espérance qu'a la femme d'un gain de survie en usufruit, l'autorise à demander une caution pour la sûreté des meubles et effets mobiliers qui font, l'objet de son droit éventuel. — (G. N , art. 300 , i5i8 et 2i35. ) "( La dame Dispdel. — C. Biche.) 5 messidor an VI, contrat de mariage du sieur Jaéqueî-Jean Baptiste Biche , avec demoiselle Catherine-Jacqueline Dispoel. Les époux font entrer en communauté tous leurs jbier.s, meubles et immeubles, Décisions diverses. Ô4'7 y compris ceux qui pourroutleur, arriver par suççessipn, Le survivant a droit de retenir, à son profit personnel, tous les meubles et provisions de ménagé , argenterie,, linges et joyaux, pourvu que ces objets n'excèdent pas en valeur la somme de huit mille florins j d'après l'estimation. En cas qu'il n'y\ait pas d'enfan's-, lé contrat de mariage assure au survivant l'usufruit de. la -moitié de la communauté qui revient en propriété aux héritiers du prémourant. ' Iln'y'a.p.oint-d'enfans, , --.-'■ Catherine - Jacqueline Dispoel se pourvoit en di-, vorce pour cause déterminée , elle obtient l'effet de, sa demande; le divorce est prononcé le 2.4 janvier 1807. ,, . '';.,._ La dame Dispoel demande .ensuite le partage de la communauté. Elle demande en outre: i° que son mari soit condamné à donner caution pour le préciput ; 2°pour l'excédent du préciput dans la part du mobilier afférente à son mari; 3° pour les immeubles qui se trouveraient compris dans le lot du sieur'Biche. A défaut de fournir caution, la dame Dispoel prend des conclusions dans le sens des.dispositions de l'article 602 du Code Napoléon , au titre de l'usufruit; Biche lui répond qu'il donne les mains au partage ;- fait peu de difficulté sur l'obligation de donner caution à raison du préciput à exercer sur le ^mobilier , jusqu'à concurrence de 4,000 florins^ftpûîsque par le partage la dame Dispoel prenait la moitié du toutf; mais il se défend du surplus dé la demandé. Ses moyens sont : r : ■'-,■ Que l'article 1618 du code Napoléon limite à l'objet. du préciput l'obligation de caùtionnérs, que l'article i 1452, en déclarant que la dissolution de la communauté , opérée par le divorce, ne donne pas. ouverture, aux droits de survie, mais que la femme conserve la faculté dé les exercer lors de la mort naturelle ou' civile de son mari, n'impose pas la condition de don-, ner caution pour assurer l'exercice de /ces droits éven- i tuels ; que c'était là qu'elle devait être .exprimée,, si ,.Ï par.impossible-,-le législateur eût jamais entendu sou-! mettre un propriétaire à la condition dé ne pouvoir jouir dé -sà'pïopriété qu'en donnant caution-; que l'article. 3bo n.'a:aucune ^application à l'objet du cautionnement ; que, comme il était dit , article 299 , que l'époux contrelequel.le divorce aurait été admis per-. dràit ses.avantagés ; l'article 5oo porte, que Képoux qui aura obtenu le divorcé les conservera ;;c'ést l'indication du sort respectif des époux, selon la position dàns'îàqiièlléîissontplacés ; rien de plus; 'Il'faùdrait: donc, pour réduirelémàri à là nécessité dé dolinér caution, Créer une 'disposîtronlégMàtive 1: lé codé Napoléon n'en dit mot ; que si le. m'ari dissipe , •dégradera-dessein de préjudiciel à l'assurance'- dé) l'usufruit, la; femme n'aKfelle pas action ,de ■eo..qup:ddinerest:f c'est alors qu'elle pourrait se plaindre et-dëmandèrdestme sures conservatoires? ondit^\,kdesôeni'denuire;:; car la seule espérance d'un gain ?de survie, en Usufruit ne doit pas lier les. mains du propriétaire-, Qn,,do,it hii laisser toute la: lat-itude.de jouir de .son.'bien.,. sauf les {faits, qui an.nonçent,lamalyeilïance et.lafraude. Asservir Asservir propriétaire à.l'obligation de fournir caution de: son bien , sous prétexte de la possibilité clun usufruit , c'est en "quelque sorte le constituer en état d'interdiction. Si une caution était due , ce serait tout au plus une caution juratoire, c'est-à-dire, la promesse faite sous serment de jouir en bon père de famille , etde rie rien pratiquer à dessein de frustrer les droits éyentuels de l'usufruit. Les principes sur lesquels la dame Dispoel motive; ses prétentions se rétorquent contre elle , si elle survit ; c'est alors que, l'usufruit étant ouvert à son profit, elle se trouvera dans la nécessité de donner, aux héritiers dé l'appelant la caution qu'elle demande aujourd'hui au propriétaire, La dame Dispoel insistait. Ellefaisait valoir lé danger qui la menaçait de perdre l'usufruit qu'elle avait droit d'espérer. Elle invoquait l'article 3ôo, dont l'effet serait frustré, si 011 ne lui donnait point de garantie, EUe" soutenait qu'il y avait même raison pour l'expectative de' l'usufruitier que pour le préciput ; mèm« raison pour les immeubles que pour les . meubles ; que l'hypothèque l'égale était inefficace quant aux dégradations , puisque le mari pourrait convertir en friche une forêt couverte d'arbres de haute futaie, ruiner une mine ,.une carrière, etc. M. Mercx, S. P. G. , paraît .ivoir été-frappé de la crainte qu'un époux- divorcé ne consultât plus l'esprit dé vengeance que son intérêt personnel. Les circonstances,ou les dispositions déjà menaçantes de l'appelant ont sans doute beaucoup influé sur sa détermination. IL a estimé qu'il y avait lieu de charger- l'appelant ' de donner caution, non seulement pour l'excédent des meubles, mais aussi pour les immeubles. ' ' ARRÊT. La Cour considérant 1ue 5 si l'article 213 du code jSTapoléon avait suffisamment pourvu à la sûreté de l'intimée par l'hypothèque légale., à raison de l'usufruit ;des immeubles". il n'en était pas ainsi à l'égard des meubles , excédant le préciput. ; .Que, pour rendre efficaces les dispositions de l'article 3oo , l'appelant est tenu de donner câùt on pour l'excédent-des meubles , par indentité de raison tirée dé ràrt".'i5i8 , relativement au" préciput. En'çbnséq'uénce, la Cour confirme la décision du premier juge , à l'exception du chef qui concerne la caution de l'excédant des meubles qu'elle ordonne devoir être prêtée par rappelant. Du 20 novembre i8o7,--^Gour.d'appelséantàB.Euxelles.—Deuxième section, '4 CAUTION.—ElES DE ÏAMILLE. — SOLIDARÏ-TÉ. — DOT. Selon les lois romaines ,'■ le fils de famille'pouvait'être caution de son- pet-è pour la restitution de'• là- dot. ''■''•[ , .( Bindai — C. Caroélli. ) Le.sieùrcBiôdàifils contracta mariage «n i8p2,-avfi<!î la-demoiselle,.Carqelli. Cette dernière ayant,apporté 548 Lois et en dot une somme de 6,000 liv., le futur époux et le siéur Binda, son père, s'obligèrent solidairement à. la restitution de la dot lors de la. dissolution du mariage. Celte dissolution de mariage ne tarda pas à avoir lieu : la dame Binda décéda le 3 avril i8o3 , laissant pour héritier un fils unique qui décéda lui-même au mois d'octobre 18o5 ; c'est-à-dire , après la promulgation du Code civil dans le lieu dé l'ouverture de la succession. Appelés à recueillir une moitié de l'hérédité de leur'petit-fils ,"en vertu de l'art. 746 dû Code, les_ sieur et dame Caroelli actionnèrent le sieur Bindày €ii paiement dé,1a somme de 3,ooo liv. pour là moitié de ia dot de la demoiselle Caroelli; laquelle dot formait le patrimoine de l'enfant Binda, de la succession duquel il s'agissait. Le sieur Binda répondit que l'obligation qu'il avait Contractée solidairement avec son père , de restituer ,3a dot, était nulle relativement à lui, puisqùa, cette époque il était fils de famille,, et que, d'après l'es lois romaines,les fils de famille ne pouvaient pas valablement s'obliger; que l'action des demandeurs devait être dirigée contre tous les enfans du sieur Binda pèrs; : ce qui était d'autant plus juste, que ce dernier avait seul touché le montant de hi dot. ' ; Un jugement du tribunal de première instance, déclara les sieur et dame, Caroelli bien fondés , et 1 condamna le sieur Binda a la restitution 'démandée, j Appel. . . .-..'.' . ' ] ARRÊT. . ''. "; '.'■■- Vu la loi 1 o, §. 2, dig. de fidejussoribus ; '— Attandu que par la disposition littérale du texte qu'on vient j de citer, il résulte,— i° que la fidéjussion passée par le fils en faveur de son père, est valable, en sorte que le fils en demeure personnellement obligé ;'— 2° que • l'effet principal de cette obligation consiste en Ce que sui juris effectus poterit terïeri in id quod facéré ■! potest; — 5° que cette obligation subsiste toujours,; quoique in rem patris versum sit ; — 4° enfin que -: les actions prétoriennes de peculio, quod jussu, et de in rem verso sont accordées aux créanciers dû fils, contre le père, sans préjudice de celles qu'ils;peuvent proposer contre le fils même en force de sa fidéjus-' sion ;—Attendu qu'il suit de ces principes -formel-i lement consacrés par la loi romaine et applicables ..à l'espèce qu'en supposant prouvé ,, ainsi que toute -.présomption porte également à- croire «qne rargent déboursé à titre de dot lors du inariâgé -de la dem'oi- , selle Caroelli avec le sieur Binda, soit passé exclùsi- : vemént aux mains, du siemr Binda père, le fils n'en, est - pas moins astreint à la restitution en force de son cautionnement , et cela à Tencontre des mariés Caroelli ; " -—Que par conséquent la fidéjussipn dont il s'agit'; emportant solidarité et renonciation aux, bénéfices, accoutumés en faveur des cautions, elle doit être jugée '. d'après les principes des débiteurs solidaires, et pro- ; duire les'effets dé la solidarité"; —Dit bien'jugé. Dû 11 février 1807.'— Cour d'appel séant a Turin'. GARANTIE CONSTITUTIONNELLE.—AGENS DH ":" ". . GOUVERNEMENT. DOUANES. L'administration des douanes peut demander l'annulation d'un jugement, rendu sans autorisa-, tien,, préalable contre nn^de ses préposés externes , pour -délit relatif à ses fonctions. (Pourvoi de l'administration des douanes). Sans autorisation préalable du directeur général, les sieursHamoniére etPasquier, employés aux douanes, avaient été" fcités devant le tribunal dé "police de 'Nantes, pour réparation d'injures 'Commises dans l'exercice: dé leurs fonctions ,' envers Tartereau et sa femme, et condamnés par jugement du ,25 juin 1807 à des dommages - intérêts, et à l'amende. Pourvoi ' en cassation de la part du directeur des douanes à,Nantes , approuvé par l'administration, pour violation de l'article 75 de la constitution de .lan 8,,qui ne permet pas de poursuivre un agent du goùyèrhèniénf sans une autorisation préalable dit conseil d"état, autorisation que l'arrêté des consuls du 2g thermidor an il-', permet au directeur général des douanes dé donner"' contre ses emplovés. ARRÊT. Attendu qu'il est sûr que les préposés aux douanes sont des; agens du Gouvernement, ce dont on ne peut douter; d'après l'arrêté consulaire du 29 , ther.midor ah aà ;Vque conséquemment ils né peuy;entêire traduits en justice pour faits relatifs à leurs fonctions, sans'l'autorisation préalable: de l'administrateur ■général en; cette, partie;---que cependant, et quoiqu'il résultât de la feitation en tribunal de poHce de j-Nantes , donnée à la requête de. Tartereau et sa femme aux sieurs Hâmonière et Pasquier, lieutenans des douanes , que le fait qui leur était reproché émanait dû rapport officiel qu*ils avaient fait à leur supérieurfj-ce qui était bien réellement-un. fait- relatif à leurs fonctions , le-tribunal de policé ' s'est retenu -la connaissance.de l'affaire; et l'a jugée sans; qu'il lui f ût j ustifié"d'uni arrêté de l'administrateur, général des ' douanes ;>^-la J.Cour cassé etannullejîétcî;; ;u; Dû-'a'-juillet 1807. ~ Cour dé cassation';— Sect. crim. Rapp.i'M. Auraont. '. ,-' :\ BYPOTHÈK^Ë-.— RÀpiATioN.'-^FEMME/ — -.:'"' ' ".'STATUT. — ÈÉEET RÉTROACJTÎÊ;. , La fejnme.marièe avantlé*Code Nap, sous Vempi.féd'un.stat^tquiluipennettait de renoncer, à ses hypothèques sur les biens du mari,peut anjourdhui faireivalablejzientcette-r'enpiiciation. , ;' ;--, (;Les: époux Raymond. ) 9 février 1798 Y contrat de mariage d'Anne Elisabeth Pràtymin^ mais autorisée ,-fet!de Jean-Marié Raympûdf !p^:4èqÛéT le|;futurs époux déclarent sou- . metttre leur, assbcîâtiori'W tùmè' de' Gênés. ; '• ''.'':';*. '': ')'" l '' '"'' . ' 2'4 germinal: an'7,' inscription prisé 1: sûr: les biens du 'sieur Raymond, - par lés tuteurs fiduciaires de la Décisions diverses. 349 dame Raymond, pour la conservation dé la somme de 45,35o fr. La coutume de Gènes permettait à la femme de renoncer aux hypothèques et autres droits qu'elle avait s ir les biens de son mari. Devenue majeure, la dame Raymond crut pouvoir user de la faculté que lui conférait la coutume , et. consentir la radiation et main-levée de l'inscription prise par ses tuteurs sur les biens du sieur Raymond ; mais le conservateur des hypothèques refusa de faire cette radiation, sous prétexte que là dame Raymond devait être préalablement autorisée par un conseil de famille , d'après les art. 2144 et 2167 combinés du Code Napoléon. Le conseil de famille fut convoqué devant le juge de paix ; il donna son autorisation à cette radiation d'hypothéqué ,\mais le tribunal de Trévoux refusa d'homologuer sa délibération. Appel par la dame Raymond. , ARRÊT. Considérant que le contrat.de mariage des mariés Reymond et Prat a été passé à Gênes le 9 février 1798 , avant la réunion du territoire de Gênes à l'Empire français, et que les parties se soumirent aux statuts de Gènes pour les contrats des mineurs et des femmes. Que les statuts de Gênes permettent aux femmes, en vertu de tous les privilèges dont elles jouissent malgré des prohibitions en matière de venté.et d'obligation, de renoncer à toutes hypothèques et autres droits qu'elles pouvaient avoir sur les biens de leurs maris, sauf à exercer cesrmêmes droits sur les: biens de leursdits maris, auxquels elles n'ont pas formellement renoncé. Que d'ailleurs l'art. i557 ^u Code porte : «l'immeuble peut être aliéné lorsque l'aliénation à été permise par le contrat de mariage. » Que dans l'hypothèse , il y a eu , pendant la minorité de la femme Raymond, inscription sur les immeubles de son mari, pour Une.iomine de 45,53o francs, à la requête de ses tuteurs'|fiduciaires. ..--.Mais ■ que devenue majeure, la4féiiime Reymond a.voulu consentir la main levée et radiation de cette inscription. — Qu'éprouvant des difficultés de la part du conservateur des hypothèques, elle a convoqué un conseil de famille qui a donné son consentement à cette radiation d'inscription. — Que dés loi:s elle avait rempli.toutes les formalités voulues, et qu.e rien ne pouvait empêcherl'homologation de la délibération du conseil de famillequi a -'en lieu devant le juge de paix, ;. Prononce que l'opposition et ce .dont ..est appel sont mis au néant ;émendant, ordonne que la délibération du conseil de'famille, prise dévantle juge de paix de Châtillon-, est :et demeure, homologuée pour être exécutée suivant sa forme et teneur, donne en conséquence main-leyée de l'inscription dont il s'agit, ordonne que le conservateur de l'hypothèque sera tenu d'en faire la radiation sur la signification du présent arrêt.. Du 28 janvier 1807. — Cour d'appel séant à Lyon. •; COURSES.—PRISES. — ARMATEUR. — LIÇUIDA;■" : TION. — DROIT MARITIME. Les tribunaux de commerce changés de la liquidation des produits de l'armement en course doivent vérifier les pièces produites par l'armateur, et rejeter les dépenses exagérées. Le.ministre de la marine, Messieurs , se plaint de la manière dont on procède à la liquidation des produits provenant des arméniens en course. La lettre qu'il m'a écrite à ce sujet, contient, entre autres .chose , que nombre d'armateurs absorbent les bénéfices de leurs arméniens par des dépenses ridiculement exagérées, que les tribunaux dé commerce leur allouent, sous prétexte qu'aucune disposition de l'arrêté du 2 prairial an 11 ne les autorise à les contester , et que d'ailleurs le défaut de procureur impérial leurôte les moyens de réformer de., pièces dont la fraude, quoiqu'évidente, n'est ni dénoncée, ni attaquée. En examinant avec attention l'arrêté du 2 prairial an 11, vous vous convaincrez que vos scrupules ne sont pas fondés, et que votre manière d'opérer ne remplit pas les obligations qui vous sont imposées. L'article 94 de cet arrêté porte que dans le mois après la course finie, et lorsque là perte du corsaire sera certaine, ou au moins présumée, l'armateur déposera au greffe du tribunal de commerce du, lieu de l'armement les comptes de dépenses des relâches, et des arméniens , pour être procédé à la liquidation générale du produit de la course par les juges de ce tribunal, dans le mois après la remise de toutes les pièces. Il résulte de cet article que la liquidation doit être faite; qu'elle doit l'être sur les pièces déposées par l'armateur ; qu'elle a pour objet de constater les pro-, duits de l'armement; et, qu'enfin, c'est lé tribunal de commerce qui est chargé d'y procéder. Cette liquidation n'est point une vaine formalité; c'est, au contraire , une opération très-importante , surtout pour les gens de l'équipage .et pour la caisse de la marine , qui ont le plus grand intérêt à^eeque lés produits de l'armement soient constatés avec la plus grande exactitude. Elle suppose donc, ou plutôt; elle exige une vérification scrupuleuse de toutes les pièces ■ produites par l'armateur. Les tribunaux de commercé, en procédant à cette vérification,,ont, incontestablement le droit de réduire ouide rçjetéi.\ , tout ce qui.leur paraît injuste ou exagéré j et quand; laifixation. exacte des prpduits , dé l'armement) doit être le résultât!ide leur liquidation > on ne petit pasj raisoimabïernenfcSupposer qu'ils n'ont d'autre mission:, que celle d'allouer , sans examen, toutes les dépenses de l'armateur, quelque frauduleuses qu'elles soient. Je vois encore dans l'arrêté du 2 prairial ari 11,, que quoiqu'il n'existé point de. ministère public'près: les tribunaux de commerce , il. leur est cependant! possible de provoquer la punition des fraudes: et! malversations qui leur:paraissent constatées pairies» pièces. ' ' ' '. ; S'5o Lois et L'article 97 porte, entre aatKS choses,;, qu'en cas de pillages, divertissement d'effets, déprédations ou autre malversations, il en sera informé par l'officier en chef de l'administration de la marine, à la requête de l'inspecteur. . Les tribunaux de commerce ont donc tous les moyens possibles de remédier aux abus contre lesquels le ministre delà marine réclame avec raison. De l'obligation qui leur est imposée de procéder aux liquidations sur les pièces déposées par l'armateur , dérive nécessairement le droit de les examiner, de réduire ou de rejeter toutes les dépenses qui leur paraissent injustes ou exagérées ; en un mot , de- faire tout ce qui est nécessaire pour parvenir à la fixation exacte des produits de l'armement, qui est le véritable objet de leur travail. Quant aux malversations , dans le cas où elles se trouvent constatées par les pièces , l'article g7 leur indique la marche qu'ils doivent suivre. Vous voudrez bien m'accuser la réception de cette lettre , et vous conformer aux instructions qu'elle renferme. Du 20 avril 1807. — Circulaire du grand-juge ministre de la justice, à MM. les juges des tribunaux de commerce. CODE. NAPOLEON. — CODE CIVIL. — PROMULGATION. ,;fNonvelle promulgation du Code civil sous le nom fié Code Napoléon, et loi y relative (1). LOI. Art. Ier, Les lois qui ont été réunies en un seul corps sous le titre de Code civil des Français, seront promulguées de nouveau sous le-titre de Code.Napoléon, avec les changemens faits aux articles 1 «•',-> 13 , 17, 18 , 19 , 21,35 , 48, 4g, 53, 5g, 60, 86, 88, 90, gg,.n6, 118, ia3, 126, i45, i56, 164, 169:, 171 , igo, 192, 199, 200, 255, 23g, 240,14°? 246, a.47, 248, 25o ■-, 253, 256, 257 , 262, 263, 265, 267, 288, 289, 292, 2g5, 294, 3o2, 554, 356, 558, 36o, 577, 382, 427; 42g, 436, 458, 467, 483, 4gi, 4g6, 5oo, 5oi , 5n, 5i5, 541, 56o, 5g8 f 7i5,. 723, 724, 726, 768, 770,'812, 81g, 8g6:,gio, g8o, 983,^988, 989^-991 ,■ gg3-, 1007, . i'S'97", 2045, liai, ii38, 2i45,:2iS5, 2194, 2227, 326i.,!esquels changemens sont'approuvés. . "âL'Chacune des lois comprises dans le Code; Napoléon,portera désormaisladaté du càlendriêbgrégorien, •Correspondante à celle du jour où; elle.;a été"decrétée. . 3, Neanmpins;, les susdites lois continueront â recevoir leur exécution du jour qu'elles ont dû l'avoir, en. vertu de leur promulgation particulière. Du 5 septembre 1807. Mo TIFS , ou Discours de l'orateur du Gouvernement, Messieurs, depuis la promulgation du Code civil, le gouvernement impérial a remplacé le gouvernement consulaire : le Code civil était la loi particulière des Français; il est devenu la loi commune des peuples d'une partie dé l'Europe. Il ne s'agit point ici de revenir sur-les principes qui y sont consignés : c'est un ouvrage terminé. C'est, si je puis.m'exprimer ainsi, une espèce :d'arche sainte pour laquelle nous donnerons aux peuples voisins l'exemple d'un respect religieux. Ce serait méconnaître la faiblesse attachée à l'humanité , si on supposait que cet ouvrage ne sera susceptible d'aucune amélioration, que quelques explications ne devront point à l'avenir en augmenter la clarté, en faciliter encore plus l'exécution. Déjà quelques décrets de^ Sa Majesté ont eu cet ob et, mais par le motif même qu'ils ne sont qu'une explication, et qu'ils né contiennent que des moyens d'exécution , on n'a point vu la nécessité de retoucher au texte qui , loin d'en recevoir aucune atteinte, sera plus sûrement appliqué dans son véritable esprit. D'autres décrets impériaux pourront être rendus pour des causes semblables. Il ne faudrait pas qu'on les regardât comme des motifs suffisans de promulguer, de nouveau, le Code. On ne doit pas craindre l'inconvénient de laisser les autres peuples qu'il régira dans l'ignorance de ces changemens : on cherchera dans chaque pays les meilleurs moyens d'exécution, et s'il résulte des lumières utiles, chaque gouvernement aura intérêt d'en profiter. '-'■.' Des considérations d'un autre ordre déterminent la présentation que je suis charge de vous faire du Code Napoléon:;: Elle n'a pour objet que de rendre ses formés extérieures analogues aux formes prescrites par les actes des constitutions de l'Empire. :; Mais avant d'entrer à cet égard dans les détails,' qu'il me soit permis de jeter un coup doeil sur les causes et sur les effets de cette-propagation de-'Hbs lois civiles "dans une partie dé l'Europe!. ' Qui! 'me soit permis d'admirer avec 'vous ce mortel extraordinaire qui, .destiné par le' ciel, pour fonder et rêi générer des empires i sait employer à là fois'et avec un' 'génie-également |transcèûdant, les secours de- là religion, la force des armes, les profondes conceptions dé la politique, lé perfectionnement des loi$ civiles. Vous reconnaîtrez, Messieurs, combien sous ce dernier rapport l'époque'où nous vivons' : sera remarquable, si vous vous rappelez combien d'obstacles se sont, jusqu'à nos jours, opposés aux progrés de la' législation ci Vile;- {IJ Encore <Jne ce Recueil soit destine a renfermer toutes les lois judiciaires, nbus n'y avons,point insère le Code civil ou Gode Napoléon, parce <pre ce Code estdànsJle<f mains de tous lei'horarhes de loi ét'm'éme dé tous les'citoyens, en un format beaucoup plus commode. -—:H:noûs suffira dindiçruér ici la date e| le matièrp de chacune des lois dont la: reunion compose le Code, cl d'y ajouter tcstùeUgmeut les^discours des orateurs du ^J0uyernemcutr Décisions diverses. Ù&I Elle- fut chea lés romains la science qu'ils hono-. rèrent le plus et dont ils firent leur principale étude. Jamais cependant ils n'entreprirent' de créer" un sys- i tème général; jamais il n'eurent, à proprement parler , un Code civil, mais des recueils de lois éparses et de décisions particulières dont les plus importantes furent variables, comme les formes' de leur Gouvernement. , Le nombre de ces régies particulières s'accrut au point, que la vie de chaque jurisconsulte ne suffisait pas pour les étudier ;■ c'étaient plutôt d immenses collections dés .jurisprudence que des corps de lois. La coimais ance du juste et de l'irijuste fut à Rome une science à la portée d'un très petit nombre-d'érudits, lorsque , faite pour être mise en pratique par tous les hommes, elle eût dû être réduite aux élémens les plus -simples. Les livres de lois contenaient le plus riche trésor , sans que chaque citoyen pût par lui-même y puiser aucun secours. "Ce ne. fut que dans le sixième siècle et lorscpre déjà l'empire romain penchait vers sa ruine, que Justinien fit exécuter le projet, non de former un p'an de législation et de promulguer un Code civil proprement dit, mais de réunir dans un seul volume les lois qui seraient regardées comme les plus importantes. Si on peut dire qu'alors la législation romaine sortit du chaos, toujours est-il certain qu'elle ne reçut point encore un degré de lumière sensible à tous les yeux. S'il fut moins pénible de rechercher dans un seul volume ce, qui se trouvait confondu dans un grand nombre, cette nouvelle collection ne pouvait encore être un objet d'étude que pour les jurisconsultes. Le droit romain eut donc toujours , à l'égard des peuples qui y étaient soumis, les plus graves inconvéniens. Jamais il ne fut mis à la portée de la généralité des citoyens. Il était impossible que des lois ou des décisions particulières faites à diverses époques , ne présentassent par des ambiguïtés ou des contradiction ; il était encore impossible que dans une collection qui renfermait les lois abrogées et celles tombées en désuétude , comme les lois en vigueur, l'on distinguât toujours avec certitude les unes des autres. Cependant cette collection était l'ouvrage le moins imparfait qui fut sorti de la main des hommes , et les Romains sont devenus aussi célèbres par ces lois que par la conquête du monde. La décadence de cette grande nation fut suivie d'un long état de troubles , pendant lequel là civilisation rètrogada. Des usages locaux et un gouvernement militaire furent substitués au droit romain. Les principales collections de droit-semblaient même entièrement perdues, lorsqu'un exemplaire des Pandectes , trouvé dans le seizième siècle , au siège d'Amalfi, et conservé d'abord à Pise et ensuite à Florence , comme le plus précieux des monuments, attira bientôt l'attention de toute l'Europe. Le défaut de lois ou leur barbarie se faisait sentir sentir mesure que l'ordre social et la civilisation s 3 rétablissaient. Presque, tous les souverains crurent pouvoir adapter à leur système politique, et même au .régime féodal qui dominait alors dans presque toute ï Europe , une partie des lois romaines; mais il ne purent le faire sans ajouter une nouvelle cause de confusion à celle que l'on éprouvait déjà dans les lois du Digeste et du Code. On avait de plus à éviter les incohérences et les contrariétés avec les usages ouïes statuts locaux. L'état de la jurisprudence fut plus que jamais compliqué. Toutes les ressources de la sagacité et de la subtilité furent employées, par les jurisconsultes dans les opinions les plus diverses. A peine eût-on pu citer un petit nombre de lois sur lesquelles ils ne fussent p^s en contradiction. L'esprit de controverse qui anima les écrivains eut bientôt l'effet de multiplier les plaideurs, en leur fournissant des armes. Chacun d'eux , au lieu de se borner, après un simple exposé, à invoquer la loi, fit, pour se la rendre favorable, de longs commentaires ; on cita sans discernement les commentaires des autres. La jurisprudence des tribunaux vint encore ajouter à ce désordre par l'empressement de chaque partie à s'opposer réciproque ment des arrêts contraires et à en altérer les motifs. La seule tentative faite dans les tems modernes pour composer un Code civil est celle de Frédéric, roi de Prusse , et quoiqu'elle n'ait pas été suivie du succès, elle honore cependant sa mémoire. Il se crut sans doute hors d'état de prendre directement part à cet ouvrage ; et d'ailleurs il ne se trouva point dans: des circonstances où il pût faire sans incpnvér niens des changemens aux anciennes lois , aux anciens usages de son paj-s. - Le Code auquel il a donné son ...nom', est une compilation dans le g nie de celle, qu'ordonna Justinien ; et quoique l'ordre des matières y soit plus méthodique, il rie présentait encore nullement le modèle d'un plan simple et resserré dans les proportions convenables pour que la masse des citoyens pût le concevoir et s'en servir facilement. Il suppose une science approfondie , tant dans les lois anciennes du pays , que du droit romain. La carrière a donc resté dans ce pays également ouverte aux seuls jurisconsultes. Cette grande difficulté de trouver des lois précises , d'expliquer ces lois , de les concilier , a introduit dans presque toute l'Europe c;t usage de laisser les parties faire avant le jugement , sous prétexte d'une légitime défense , un long amns d'écritures , et la France est encore bien loin d'être le pays où cet abus ait été porté aux plus grand excès. 11 est, en effet, un grand nombre d'autres contrées où ceux que la fortune n'a.point placé dans la classe riche , sont dans l'impuissance absolue d'avoir recours aux tribunaux , et où le riche lui-même ose à peine se livrer aux longueurs et aux dépenses énormes de l'instruction d'un procès. «rt ûâ Zo/j e* C'est ainsi que chez tous, les peuples de l'Europe, la justice a été administrée jusqu'à la fin du dix-huitième siècle,. La révolution dé France a d'abord opéré dans la législation civile de ce pays un grand changement. Le régime féodal y a été aboli , et avec ce régime la partie du droit civil qui y avait été subordonnée. .,.,-•■ Quelques lois généraks ont fait disparaître une partie des iriconvéniens qui résultaient de la diversité de plus de 55o coutumes ou statuts divers , dans la seule étendue de l'ancien territoire de la France. L'assemblée constituante avait conçu l'idée , ou. plutôt elle avait seulement exprimé le voeu d'un Code civil', mais il était réservé au génie de l'Empereur de l'exécuter. Il a voulu être lui-même le témoin et le coopérateur de ce grand oeuvre. La postérité verra le plus célèbre des héros, le plus profond des politiques , être en même tems, au milieu de son conseil d'état, celui qui-montra le plus de sagacité , le plus de prévoyance , le plus d'idées.neuves , le plus.de moyens pour que le monument que l'on se proposait d'élever fût impérissable; pour que, devant un modèle de législation , les peuples voisins fussent pressés par le besoin de s'y conformer et pour qu'il fit le bonheur de la France, en même tems qu'il formerait un nouveau lien entre les peupies qui l'adopteraient. Pour parvenir à ce but, il fallait que le système général de ce Code pût se concilier avec les divers systèmes de gouvernement , et nul législateur n'avait encore tenté de résoudre ce grand problême. "On a toujours distingué dans les lois romaines celles qui tiennent à la" formation, à l'interprétation, à l'exécution des contrats. Ces lois sont celles qu'ils avaient le moins subordonnées à leurs divers . systèmes politiques, et on ne pouvait leur faire d'autres reprochés-qûè d'avoir quelquefois, par des analyses trop subtilest,- élevé de l'incertitude dans la recherche de l'équité. Mais ce reproche doit s'adresser 'à quelques jurisconsultes romains, dont les opinions particulières ont été mises au rang des lois : cependant jc'ëst cette partie de la législation qui , même avec ce défaut, a mérité l'admiration générale et qui a le plus contribué à la civilisation de l'Europe. - ; L'Empereur a voulu que l'on conservât dans leur pureté ces règles d'équité qui, de leur nature et surtout après les avoir dégagées des subtilités scholastiques, ne sont plus que l'expression des senti - ïnens mis par Dieu même dans le coeur des hommes, et doivent par ce motif être immuables. A l'égai d des deux autres parties du Code civil ayant pour objet l'organisation des familles et la transmission des propriétés, ni le droit romain, ni i la' législation civile d'aucune contrée de l'Europe ne ; portait sur des principes qui la missent à l'abri de i "toutes les vicissitudes des gouvernemens. L'Empereur a considéré que:les institutions les i moins éloignées de l'ordre naturel , seraient aussi i dans l'ordre politique Jes moios variables t et qu'elles i seraient plus difficilement anéanties, même parles bouleversemehs - révolutionnaires.*., Ne chercher dans l'organisatiôû des familles que leur plus grand bien et l'union la plus intime des membres qui la composent; se conformer à l'affection présumée du chef de famille dans la transmission des biens , tels sont les principes naturels auxquels l'Empereur n'a fait éprouver que très-peu de modifica ions exigées par la: constitution même de l'empire, dans" lequel il est: le père commun et le conservateur de toutes les familles. ' Dans les lois romaines, dans toutes celles qui postérieurement avaient été faites sur cette partie du Code civil, le système politique était la base r et ce n'était que par quelques modifications que l'on se rapprochait de l'ordre naturel ; dans le Code Napoléon, l'ordre naturel est la règle commune qui ne reçoit que des modifications indispensables. C'est avec cette méthode que toutes les idées ont pu se simplifier et être,, mises à la portée du peuple. C'est avec cette méthode qu'on à pu lui inspirer le plus profond attachement pour ses lois , et ne laisser dans son souvenir des lois anciennes , que la preuve de leur imperfection et de leur abus. C'est surtout avec cette méthode que l'on a fait naître chez les peuples civilisés le désir de participer au même bonheur. Vous observerez, Messieurs, que cest par une semblable communication que les peuples divers peuvent le plus se rapprocher. La diversité des lois civiles est comme la diversité de religion ou de langage, une barrière qui rend étrangers l'un à l'autre les peuples les plus voisins , et qui les empêche de multiplier entr'eux* des transactions de tous genres, et de concourir ainsi mutuellement à l'accroissement de leur prospérité. Lorsque des lois civiles soht devenues la loi commune de plusieurs peuples , elles sont chez chacun d'eux l'objet de la méditation des sages ; et s'ils peuvent l'élever à un nouveau degré de perfection , les autres peuples sont portés d'inclination , comme.d'intérêt, à profiter de ces avantages. Admirez ici, Messieurs, avec quelle profondeur sont liées ensemble toutes les conceptions de S. M. pour parvenir au but d'améliorer le sort des hommes , et surtout dé fixer entr'eux la paix. Des confédérations, des balancernens de puissance , sont à la fois pour les chefs des gouvernemens la plus . forte garantie de la paix qu'ils voudront conserver , et contre ces chefs la plus forte garantie de la paix qu'ils voudraient troubler; il a donc, à cet égard, étouffé autant qu'il était possible les germes de guerre qai, jusqu'ici, se sont presque sans cesse développés pour embraser les diverses parties de l'Europe. Mais il ne se borne pas à former ainsi, entre les s mverains , le pacte le plus solennel et le lien le plus fort qui ait jamais existé ; il veut encore que les moeurs des divers peuples s'améliorent et se rapprochent par des institutions qui leur soient communes , il veut que la crainte devoir troubler les transactions que ces lois communes à deux peuples ont multipliées : donne à tous les esprits Décisions diverses. 353' esprits une tendance vers la paix, et retienne les premier? ressentimens du souverain., qui devra au moins mettce en balance le préjudice énorme que la guerre causerait à son propre pays. Autant les conceptions de l'Empereur sont vastes > autant il met de prudence et de mesure daus leur exécution. ^11 a d'abord voulu que la sagesse des vues qu'il avait développées dans la composition du Code civil, fût consacrée par une expérience suffisante. . Il s"est,assuré que, d'un bout à l'autre de son Empire , ses peuples ont mis leurs nouvelles lois civiles au rang des plus grands bienfaits qu'ils en aient reçus : il s'est assuré qu'au lieu de cette foule de procès qui naissaient", et du régime féodal, et de l'obscurité, de la multiplicité, de la diversité des lois anciennes , il s'élevait dans les tribunaux très-peu de difficultés sur l'application des nouvelles lois civiles , et qu'il n'était aucune de ces difficultés que l'on ne pût applanir sans porter la moindre atteinte aux principes : ils'est assuré que les citoyens de tous lesrangs s'étaient empressés de faire l'étude de ces lois, qu'ils les connaissaient assez pour discuter et régler eux-mêmes leurs droits, sans avoir besoin du recours aux tribunaux : il s'est jissuré que déjà les lois avaient rétabli dans l'exercice du droit de propriété , comme dans l'harmonie des familles, un ordre qui né peut que se perfectionner. Il a vu en même tems que si le Code avait été composé pendant le gouvernement consulaire, ses principes n'avaient rien qui ne s'accordât avec la puissance et avec la dignité impériale : c'est ainsi qu'il s'est convaincu que ce Code produirait chez les peuples où il serait mis en vigueur, d'aussi heureux effets. Cette vérité se trouve consacrée par l'expérience qu'il en a faite dans le royaume d'Italie , où le Code Napoléon a été accueilli avec le même empressement et où il a eu le même succès qu'en France. Déjà un autre roi au delà des Alpes a cru ne pouvoir mieux signaler son avènement au trône, ni donner une plus grande preuve de son amour pour les peuples qu'il adoptait, qu'en les faisant jouir des avantages de ce Code. C'est dans les mêmes vues qu'il est encore destiné à divers peuples d'Allemagne; et déjà, si l'on considère i'élendue des-pays où il est, où il sera en vigueur, on peut îe regarder comme le droit commun de l'Europe. Combien n'est-il pas satisfaisant pour vous, Messieurs , de voir votre nom attaché à ce beau monument ? Députés par tous les départemens , vous connaissez et les besoins et les voeux de tous-les habitans de l'Empire : ils vous avaient choisis avec la certitude que vos délibérations, sur les lois proposées, deviendraient autant de preuves de vos lumières , de votre sagesse, de votre dévouement à votre pays. C'est avec des ralens aussi distingués et avec des sentimens aussi purs, que déjà vous avez examiné, apprécié et adopté le Code Napoléon , et que vous allez peser les motifs de rectifications qui vous sont proposées , et dont il me reste à vous rendre compte. Lie titre de Coda civil des Français suffisait, lorsque sonexécutiou a été bornée aux limites de l'F.mpire; mais lorsquil s'est propagé chez plusieurs autres peuples, il a été nécessaire qu'il portât le titre propre à caractériser la loi de chaque pays. Déjà ce Code a été publié en plusieurs contrées sous un litre dont le choix aurait • été inspiré par la seule reconnaissance , si ce n'était pas d'ailleurs un hommage rendu par la vérité à celui à qui ce grand ouvrage doit sa naissance , à celui qui, dans le plan général, comme dans ses principales dispositions , y a imprimé les traits impérissables de son génie prévoyant et créateur. Par tous ces motifs et par les sentimens qui animent plus particulièrement les Français pour leur'Empereur, le Code civil sera pour eux, plus que pour tout autre peuple, le Code Napoléon , et on ne saurait douter qu'il ne soit contre leur voeu de lui laisser plus longrems un autre nom. La différence des tems où le Code Napoléon a été publié en France et chez d'autres peuples, a aussi entraîné d;s changemens de dénomination. C'est ainsi qu'il a été publié dans deux grands Etats de l'Italie, en substituant les expressions propres à la forme de leur gouvernement. Il convient également qu'une loi destinée à être chaque jour, et pendant des siècles, citée dans les tribunaux et dans toutes les transactions sociales, commande la soumission et le respect au nom de l'Empereur, et avec les formes du Gouvernement actuel. Ainsi ces dénominations Empereur, Empire , Etat, y ont été substituées à celles de Premier Consul, .Gotivernement, République, Nation. - Le tribunal de cassation , les tribunaux d'appel y sont nommés cour de cassation , cour d'appel; les tribunaux criminels, 'cours jle justice criminelle;'' leurs jugemens , arrêts. Le titre de commissaire du Gouvernement près le tribunal d'appel, ou de commissaire du Gouvernement près du tribunal de première instance , sera remplacé par celui de procureur-général impérial en la cour d'appel, ou de procureur impérial au tribunal de première instance. Le titre de commissaire des relations commerciales par celui de consul, et l'expression de commissariat des mêmes relations par celui de consulat. Les armées de la république , les vaisseaux ou bàtimens de l'Etat y sont, nommés les armées de l'Empereur , les vaisseaax ou bàtimens de l'Empereur. Suivant l'une des dispositions du Code, sur la privation des droits civils par la perte de la qualité de Français, cette qualité serait perdue par l'affiliation à toute corporation étrangère qui exigerait des distinctions de naissance. Les affiliations à une corporation étrangère ne peuvent avoir lieu qu'avec l'autorisation de l'Empereur; elles doivent désormais être mises dans la classe des rapport-;politiques d'une puissance'à l'autre; et d'ailleurs , dans ces espèces d'affiliations, les régies et les usages de chaque pays ne reçoivent aucuïie atteinte ; ce ne peut donc être à l'avenir la matière d'une disposition du Code civil, Elle doit être supprimée. An 1607. — Tom, 7. — -j? part. 45 ' 354 Lois et Le §. Ier de l'art. 427 contient une énuuiération des personnes auxquelles , à raison de leurs grandes fonctions, on ne peut pas imposer la charge de la tutelle des mineurs ou des interdits. Ces grands fonctionnaires étaient ceux dont il est mention dans les titres II, III et IV de l'acte constitutionnel du Gouvernement consulaire : cette organisation n'étant plus la même, le principe de la dispense doit être maintenu en l'appliquant à ceux qui, par l'acte des constitutions du 28 mai 1804, sont établis dans des fonctions du même ordre-ou d'un ordre supérieur. Ainsi , au lieu de la disposition qui déclare dispensés de la tutelle les membres des autorités établies par les titres II, III et IV de l'acte constitutionnel de l'um 8, on a déc'aré que cette dispense s'applique aux personnes désignées dans les titres III, V , VI, VIII, IX, X et XI de l'acte des constitutions du 18 mai 1804. Un objet plus important est celui qui concerne les substitutions. — Elles sont défendues par le Code civil. —Cet te règle générale a été modifiée par l'acte impérial du 3o mars 1806, et par le S. C. du 14 août suivant. Les motifs de cette modification sont énoncés dans le sénatus-consulte, dont l'article 6 est ainsi conçu : « Quand S. M. le jugera convenable , soit pour ré» compenser de grands services , soit pour exciter » une utile émulation , soit pour concourir à l'éclat » du trône, elle pourra autoriser un chef de famille » à substituer ses biens libres pour former la dota» tion d'un titre héréditaire que S. M. érigerait en » sa faveur, réversible à son fils aîné né ou à naître, » et à ses descendans en ligne directe de mâle en » mâle par ordre de primogéniture. » Cette loi spéciale bornant à un petit, nombre de cas de la phis haute importance , ceux où il sera fait exception à la règle générale qui défend les substitutions , confirme cette règle ; cependant il ne serait pas convenable que, dans une édition nouvelle du Code, la prohibition absolue des substitutions fût conservée, lorsqu'elle a été modifiée. Il a été jugé nécessaire d'énoncer cette modification. Ce n'est point addition ou changement dans la législation , mais seulement la réunion de deux dispositions co-relatives, l'une du Code et l'autre d'un sénatus-consulte postérieur. Il est aussi dans l'une des formes extérieures du Code , un changement indispensable. Un nouveau calendrier fut établi en iyg3 ; aucun autre peuple ne l'a cru préférable aux usages consacrés depuis tant de siècles dans presque toute l'Europe. La France se trouvait, sous des rapports aussi importans, dans un isolement absolu : une telle barrière devait s'abaisser sous le règne d'un Empereur qui ne s'occupe qu'à multiplier les liens entre les nations. Un sénatus-consulte, rendu depuis la promulgation du Code civil, a rétabli le calendrier grégorien. Il est donc convenable que chacune des lois comprises dans le Code, porte désormais la date de ce calendrier, correspondante à celle du jour où ^]Xe a été, soit décrétée, soit promulguée. Il résulte encore du calendrier grégorien, qu'un des articles de ce Code ne saurait , h l'avenir, être d'aucune application.. C'est l'article 2261 , suivant lequel, pour les prescriptions qui s'accomplissent dans un certain nombre de jours , les jours complémentaires sont comptés, et pour les prescriptions qui s'accomplissent par mois , celui de fructidor comprend les jours complémentaires. Il est évident qu'à compter du icr janvier 1806, le calendrier grégorien rend_cette disposition absolument nulle , et qu'elle ne peut plus avoir d'effet que pour les prescriptions d'un certain nos.bre de jours et pour les prescriptions de mois qui se seraient . accomplies pendant que le calendrier républicain a été en vigueur, et pour lesquelles l'action pourrait être encore intentée : mais la suppression actuelle de cet article ne pouvant avoir d'effet rétroactif, il serait également invoqué comme étant la règle subsistante au tems de ces prescriptions, par ceux qui voudraient les faire prononcer dans les tribunaux. Ainsi cette suppression ne peut avoir pour le tems -passé aucun inconvénient, et pour î'avenir elle est devenue nécessaire. Tels sont, Messieurs, les seuls changemens que je suis chargé de soumettre à votre délibération : vous les trouverez dans l'exemplaire du Code civil que j'ai l'honneur de déposer. Et je vais donner lecture des articles où ces cliangemens ont été faits. CODE CIVIL. — PROJET. Arrêté des consuls, qui nomme quatre rédacteurs d'un projet de Code civil ; savoir: MM. Tronchet, président du tribunal de cassation, Portails, commissaire du Gouvernement près le conseil des prises, Bigot de Prêameneu , commissaire près du tribunal de cassation, et Maleville , membre du tribunal de cassation. Du 24 thermidor an S. CODE CIVIL. — PROJET. Discours préliminaire prononcé par M. PORTAMS, l'un des rédacteurs du projet de Code civil. Un arrêté des consuls, du %\ thermidor dernier, a chargé le ministre de la justice île nous réunir chez lui, pour « comparer l'ordre suivi dans la rédaction » des projets de Code civil publiés jusqu'à ce jour, » déterminer le plan qu'il nous paraîtrait le plus » convenable d'adopter, et discuter ensuite les prin» cipales bases de la législation en matière civile. » Cet arrêté est conforme au voeu manifesté par tontes nos assemblées nationales et législatives, Nos conférences sont terminées. Nous sommes comptables à la patrie et au Gouvernement , de l'idée que nous nous sommes formée de notre importante mission , et de la manière dont nous avons cru devoir la remplir. Décisions diverses. 355 La France , ainsi que les autres grands Etats de l'Europe, s'est successivement agrandie par la conquête et par la. réunion libre de différens peuples. Les peuples conquis et les peuples demeurés libres, ont toujours stipulé, dans leurs capitulations et dans leurs traités , le maintien de leur législation civile. L'expérience prouve que lés hommes changent plus facilement, de système politique que de - lois. De là cette prodigieuse diversité de coutumes que l'on rencontrait dans le même empire : on eût dit que la France n'était qu'une société de sociétés. La patrie était commune ; et les états , particulier^ et distincts : le territoire était un, et les nations, diverses. Des magistrats recommandables avaient, plus d'une fois, conçu le projet d'établir une législation uniforme. L'uniformité est un genre de perfection qui, selon le mot d'un auteur célèbre, saisit quelquefois les grands esprits, et frappe infailliblement les petits. Mais comment donner les mêmes lois à des hommes qui, quoique soumis au même Gouvernement, ne vivaient pas sous le même climat, et avaient des habitudes si différentes ? Comment extirper des coutumes auxquelles on était attaché comme ,à des privilèges, et que l'on regardait comme autant de barrières contre les volontés mobiles d'un pouvoir arbitraire ? On eût craint d'affaiblir ou même de détruire , par des mesure ; violentes , les liens communs de l'autorité et de l'obéissance. Tout à coup une grande révolution s'opère. On attaque tous les" abus ; on interroge toutes les institutions. A Ja simple voix d'un orateur, les établissemens, en apparence les plus inébranlables, s'écroulent ; ils n'avaient plus de racine dans les moeurs ni dans l'opinion. Ces succès encouragent ; et bientôt la prudence qui tolérait tout, fait place au désir de tout détruire. Alors on revient aux idées d'uniformité dans la législation , parce qu'on entrevoit la possibilité de les réaliser. Mais un bon Code civil pouvait-il naître au milieu des crises politiques qui agitaient la France ? Toute révolution est une conquête. Fait-on des lois dans le passage de l'ancien Gouvernement au nouveau ? Par la seule force des choses, ces lois sont nécessairement hostiles , partiales , éversives. On est emporté par le besoin de rompre toutes lés habitudes, d'affaiblir tous les liens , d'écarter tous les mécontens. On ne s'occupe plus des relations privées des hommes entre eux : on ne voit que l'objet politique et général; on cherche des confédérés plutôt que des concitoyens. Tout devient droit public. Si l'on fixe son attention sur les lois civiles, c'est moins pour les rendre plus sages ou plus justes , que pour les rendre plus favorables à ceux auxquels il importe de faire goûter le régime qu'il s'agit d'établir. On renverse le pouvoir des pères , parce que les enfans se prêtent davantage aux nouveautés. L'autorité maritale n'est pas respectée, parce que c'est par une plus grande liberté donnée aux femmes, que l'on parvient à introduire de nouvelles formes et un nouveau ton dans le commerce de la vie. On a besoin de bouleverser tout le système des successions , parce qu'il est expédient de préparer un nouvel ordre de citoyens par un nouvel ordre d» propriétaires. A chaque instant, les changemens naissent des changemens ; et les circonstances, des circonstances. Les institutions se succèdent avec rapidité, sans qu'on puisse se fixer à aucune ; et l'esprit révolutionnaire se glisse dans toutes. Nous &n^oe\o-as^esprit révolutionnaire , le désir exalté de sacrifier vibleminent tous les droits à un but politique, et de ne plus admettre d'autre considération que celle d'un mystérieux et variable intérêt d'Etat. Ce n'est pas dans un tel moment que l'on peut se promettre de régler.les choses et les hommes, avec cette sagesse qui préside aux établissemens durables, et d'après les principes de cette équité naturelle dont les législateurs humains ne doivent être que les respectueux interprètes. Aujourd'hui la France respire ; et la constitution, qui garantit son repos , lui permet de penser à sa prospérité. De bonnes lois civiles sont le plus grand bien que les hommes puissent donner et recevoir ; elles sont la source des moeisrs, le palladium de la propri&é , et la garantie de toute paix publique et particulière : si elles ne fondent pas le gouvernement, elles le maintiennent; elles modèrent la puissance, et contribuent à la faire respecter, comme si elle était la justice même. Elles atteignent chaque individu ; elles se mêlent aux principales actions de sa vie, elles le suivent partout ; elles sont souvent l'unique morale du r>euple, et toujours elles font partie de sa-liberté : enfin, elles consolent chaque citoyen des sacrifices que la loi politique lui commande pour la cité, en le protégeant, quand il le faut, dans sa personne et dans ses biens,.comme s'il était, lui seul, la cité toute, entière. Aussi, la rédaction du Code civil a d'abord fixé la sollicitude du héros que la nation a établi son premier magistrat, qui anime tout par son génie, et qui croira toujours avoir à travailler pour sa gloire, tant qu'il lui restera quelque chose à faire pour notre bonheur. Mais quelle tâche que la rédaction d'une législation civile pour un grand peuple ! L'ouvrage serait au dessus des forces humaines, s'il s'agissait de don-' ner à ce peuple une institution absolument nouvelle , et si, oubliant qu'il occupe le premier rang parmi les nations policées, ou dédaignait de profiter de l'expérience du passé , et de cette tradition de bon sens , de règles et de maximes , qui est parvenue jusqu'à nous , et qui forme l'esprit des siècles. Les lois ne sont pas de purs actes de puissance ; ce sont dôs actes de sagesse, de justice et de r«ison. Le législateur exerce moins une autorité qu'un sacerdoce. Il ne doit point perdre de vue que les lois 556 Lois et sont faites pour les l-.ommes, et non les hommes pour les lois ; qu'elles doivent être adaptées au caractère , aux habitudes, à la situation du peuple pour lequel elles sont faites ; qu'il faut être sobre de nouveautés en matière de législation, parce que s'il est possible, dans une institution nouvelle, de calculer lès avantages que la théorie nous offre , il ne l'est , pas de connaître tous les intonvéniens que la pratique seule peut découvrir ; qu'il faut laisser le bien, si on est en donte du mieux ; qu'en corrigeant un abus, il faut encore voir les dangers delà correctionmême ; qu'il serait absurde de se livrer à des idées absolues de perfection , dans des choses qui ne sont susceptibles que d'une bonté relative ; qu'au lieu de Changer les lois, il est presque toujours plus utile ,. de présenter aux citoyens de nouveaux motifs de les aimer ; que l'histoire nous offre à peine la promulgation de deux ou trois bonnes lois dans l'espace ■ de plusieurs siècles y qu'enfin., il n appartient de proposer des changemens qu'à ceux qui sont assez heureusement nés pour pénétrer, d'un coup de génie, et par une sorte d illumination, soudaine , toute la constitution d'un Etat. Le consul Cambacérès publia , il y a quelques années , un projet de Code dans lequel les matières se trouvent classées avec autant de précision que de méthode. Ce magistral, aussi sage qu'éclairé, ne nous eût rien laissé à faire, s'il eût pu donner un libre essor à ses lumières et à ses principes , et si des circonstances impérieuses et passagères n'eussent érigé en axiomes de droit, des erreurs qu'il ne partageait pas. Après le 18 brumaire , une commission composée v d'hommes que le. voeu national a placés dans diverses autorités constituées, fut établie pour achever un ouvrage déjà trop souvent repris et abandonné. Les utiles travaux de cette commission ont dirigé et abrégé les nôtres. À l'ouverture de nos conférences, nous avons été frappés de l'opinion, si généralement répandue, que, dans la rédaction d'un Code civil , quelques textes bien précis sur chaque matière peuvent suffire , et que le grand art est de tout simplifier en prévoyant tout. Tout simplifier, est une opération sur laquelle on a besoin de s'entendre. Tout prévoir, est un but qu'il -est impossible d'atteindre. Il ne faut point de lois inutiles ; elles affaibliraient les lois nécessaires ; elles compromettraient la certitude et la majesté de la législation. Mais un grand Etat comme la France , qui est à la fois agricole et commerçant, qui renferme tant de professions différentes , et qui offre tant de genres divers d'industrie, ne saurait comporter des lois aussi simples que celles d'une société pauvre ou plus réduite. Les lois des douze Tables sont sans cesse proposées j'our modèle : mais peut-on comparer les institutions d'un peuple naissant, avec celles d'un peuple parvenu au plus haut degré de richesse et de civilisation civilisation Rome, née pour la grandeur, et destinée, pour ainsi dire, à être la ville éternelle, tarda-telle à reconnaître l'insuffisance de ses premières lois ? Les changemens survenus insensiblement dans sis moeurs, n'en produisirent-ils pas dans sa législation ? Ne commença-t-on pas bientôt à distinguer le droit écrit du droit non écrit ? ne vit-on pas naître successivement les sénatus-consultes , les plébiscites, les édits des préteurs , les ordonnances des consuls, les réglemens des édiles, les réponses ou les décisions des jurisconsultes, les pragmatiques sanctions , l.s rescrits, les édits, les novelles des empereurs ? L'histoire de la législation de Rome est à peu près celle de la législation de tous les peuples. Dans les Etats despotiques, où le prince est propriétaire de tout le territoire , où tout le commerce se frit au nom du chef de l'Etat et à son profit, où lés particuliers n'ont ni liberté, ni volonté, ni propriété, il y a plus de juges et de bourreaux que de lois : maiis partout où les citoyens ont des biens à conserver et à défendre ; partout où ils ont des droits politiques et civi.'s ; partout où l'honneur est compté pour quelque chose, il faut nécessairement un certain nombre de lois pour faire face à tout. Les diverses espèces de biens, les divers genres d'industrie, les diverses situations de la vie humaine , demandent des règles différentes. La sollicitude du législateur est obligée de se proportionner à la multiplicité et à 1 importance des objets sur lesquels il faut statuer. De là , dans les Godes des nations policées, cette prévoyance scrupuleuse qui multiplie les cas particuliers, et semble faire un art de la raison mêmç. Nous n'avons donc pas cru devoir simplifier les lois, au point de laisser les citoyens sans règle et sans garantie sur leurs plus grands intérêts. Nous nous sommes également préservés de la dangereuse ambition de vouloir tout régler et tout prévoir. Qui pourrait penser que ce sont ceux-mêmes auxquels un Code parait toujours trop volumineux, qui osent prescrire impérieusement au législateur , la terrible tâche de ne rien abandonner à la décision du juge ? Quoi que l'on fasse, les lois positives ne sauraient jamais entièrement remplacer l'usage de la raison naturelle dans les affaires de la vie. Les besoins de la société sont si variés, la communication des hommej est si active , leurs intérêts sont si multipliés , et leurs rapports si étendus, qu'il est impossible au législateur de pourvoir à tout. Dans-les matières même qui fixent particulièrement son attention , il est une foule de détails qui lui échappent, ou qui sont trop contentieux et trop mobiles pour pouvoir devenir l'objet d'un texte de loi. D'ailleurs , comment enchaîner l'action du tems ? comment s'opposer au cours des événemecs, ou à la pente insensible des moeurs ?. comment connaître et calculer d'avance ce que l'expérience seule peut nous révéler ? La prévoyance peut-elle jamais s'étendre à des objets que la pensée ne peut atteindre ? Décisions diverses. 557 Un Code, quelque complet qu'il puisse paraître, n'est pas plutôt achevé, que mille questions inattendues viennent s'offrir au magistrat. Car les lois, une fois rédigées, demeurent telles qu'elles ont été écrites. Les hommes, au contraire, ne se reposent jamais ,- ils agissent toujours : et ce mouvement, qui ne s'arrête pas, et dont les effets sont diversement modifiés par les circonstances, produit, à chaque instant, quelque combinaison nouvelle, quelque nouveau fait, quelque résultat nouveau. Une foule de choses sont donc nécessairement abandonnées à l'empire de l'usage, à la discussion des Iiornmes instruits , à l'arbitrage des juges. L'office de la loi est de fixer, par de grandes vues, les maximes générales du droit ; d'établir des principes féconds en conséquences, et non de descendre dans le détail des questions qui peuvent naître sûr chaque matière. C'est au magistrat et au jurisconsulte, pénétrés de le prit général des lois, à en diriger l'application. De là, chez toutes les nations jjolicées, on voit toujours se former, à côté du sanctuaire des lois, et sous la surveillance du législateur, un dépôt de maximes , de décisions «t de doctrine, qui s'épare journellement par la pratique et par le choc des débats judiciaires, qui s'accroît sans cesse de toutes les connaissances acquises, et qui a constamment été regardé comme le vrai supplément de la législation. On fait à ceux qui professent la jurisprudence le reproche d'avoir multiplié les subtilités., les compilations et les commentaires. Ce reproche peut être fondé : mais dans quel art, dans quelle science ne s'est-on pas exposé à le mériter ? Doit-on accuser une classe particulière d'hommes , de ce qui n'est qu'une maladie générale de l'esprit humain ? Il est des tems où l'on est condamné â l'ignorance, parce qu'on manque de livres ; il en est d'autres où il est difficile de s'instruire, parce qu'on en a trop. Si l'on peut pardonner à l'intempérance de commenter, de discuter et d'écrire, c'est surtout en j arisprudence. On n'hésitera point à le croire, si l'on réflécliit sur les fils innombrables qui lient les citoyens , sur le développement et la progression successive des objets dont le magistrat et le jurisconsulte sont obligés de s'occuper, sur le cours des évenemens et des circonstances qui modifient de tant de manières les relations sociales ; enfin, sur l'action et la réaction continue de toutes les passions et de tous les intérêts divers. Tel blâme les subtilités et les commentaires, qui devient, dans une cause personnelle , le commentateur le plus subtil et le plus fastidieux. Il serait sans douté désirable que toutes les ma-, tières pussent être réglées par les lois. Mais à défaut de texte précis sur chaque matière , un usage anci«n , constant et bien établi, une suite non interrompue d*- décisions semblables , une opinion ou une maxime reçue tiennent lieu de loi. Quand on n'est dirigé par rien de ce qui est établi ou connu, quand il s'agit d'un fait absolument nouveau, on remonte aux principes d'un droit naturel : car si la prévoyance des législateurs est limitée, la nature est infinie ; elle s'applique à tout ce qui peut intéresser les hommes. Tout cela suppose des compilations, des recueils, des traités , de nombreux volumes de recherches et de dissertations. Le peuple , dit-on , ne peut, dans ce dédale , démêler ce qu'il doit éviter ou ce qu'il doit faire pour avoir la. sûreté de ses "possessions et de ses droits. Mais le Code même le plus simple serait-il à la portée de toutes les classes de la société ? Les passions ne seraient-elles pas perpétuellement occupées à en détourner le vrai sens ? Ne faut-il pas une certaine expérience pour faire une sage application des lois? Quelle est d'ailleurs la nation à laquelle des lois simples et en petit nombre aient longtems suffi ? Ce serait donc une erreur dépenser qu'il pût exister un corps de lois qui eût d'avance pourvu à tous les cas possibles, et qui cependant fût à la portée du moindre citoyen. Dans l'état de nos sociétés, il est trop heureux que la jurisprudence Forme une science qui puisse fixer le talent, flatter l'amour-propre et réveiller l'émulation. Une classe entière d'hommes se voue dès lors à cette science j et cette classe, consacrée â l'étude des lois, offre des conseils et des défenseurs aux citoyens qui ne pourraient se diriger et se défendre eux-mêmes, et devient comme le séminaire de la magistrature. Il est trop heureux qu'il y ait des recueils , et une tradition suivie d'usages, de maximes et de règles , pour que l'on SOÎL , en quelque sorte., nécessité à juger aujourdhui comme on a jugé hier , et qu'il n'y ait d'autres variations dans les jugemens publics, que celles qui sont amenées par le progrès des lumières et par la force des circonstances. Il est trop heureux que la nécessité où est le juge de s'instruire, de faire des recherches, d'approfondirles questions qui s'offrent à lui ne lui permette jamais d'oublier que, s'il est des choses qui sont arbitraires à sa raison, il n'en est point qui le soient purement â son caprice ou à sa volonté. En Turquie, où la jurisprudence n'est point un art, où le bâcha peut prononcer comme il le veut, quand des ordres supérieurs ne le gênent pas , on voit les justiciables ne demander et ne recevoir justice qu'avec effroi. Pourquoi 11'a-t-on pas les mêmes inquiétudes auprès de nos juges ? c'est qu'ils sont rompus aux affaires, qu'ils ont des lumières , des connaissances , et qu'ils se croient sans cesse obiigés de consulter celles des autres. On ne saurait comprendre combien cette habitude de science et de • raison adoucit et règle le pouvoir. Pour combattre l'autorité que nous reconnaissons dans les juges, de statuer sur les choses qui ne sont pas déterminées par les lois, on invoque le droit qu'a fout citoyen de n'être jugé que d'après une loi antérieure et constante. 358 Lois et Ce- droit ne peut être méconnu ; mais, pour son application, il faut distinguer les matières criminelles d'avec les matières civiles. Les matières criminelles, qui ne roulent que sur certaines actions, sont circonscrites : les matières civiles ne le sont pas. Elles embrassent indéfiniment toutes les actions et tous les intérêts compliqués et variables «jui peuvent devenir un. objet de litige entre des hommes vivant en société. Conséquemment, les matières criminelles peuvent'devenir l'objet d'sne prévoyance dont les matières-civiles-ne sont pas susceptibles. £n second- lieu , dans les matières civiles, le débat existe toujours entre deux.ou plusieurs citoyens. Une question de propriété,. ou toute autre question semblable , ne peut rester indécise entr'eux. On est forcé de prononcer; de quelque manière que ce soit, il fant terminer le litige. Si les parties ne peuvent pas s'accorder elles-mêmes, que fait alors l'Etat ? dans l'impossibilité de leur donner des lois sur tous les objets, il leur offre, dans le magistrat public, un arbitre éclairé et impartial dont la décision, les empêche dJen venir aux mains:, et leur est certainement ■plus profitable qu'un litige prolongé , dont elles ne ..pourraient prévoir ni les suites ni le terme. L'arbitraire apparent de l'équité vaut encore mieux: que le tumulte des passions. Mais dans les matières criminelles, le débat est entré le citoyen et le public. La volonté du public ne peut être représentée que par celle de la loi. Le citoyen dont les actions ne violent point la loi ne saurait donc être inquiété ni accusé au nom du public. Non seulement alors on n'est pas forcé de juger ; mais il n'y a pas même matière à jugement. ' La loi qui sert de titre à l'accusation, doit être antérieure à l'action pour laquelle on accuse. Le législateur ne doit pointfrapper sans avertir : s il en était autrement, la loi, contre son objet essentiel, ne se proposerait donc pas de rendre les Jiommes meilleurs, mais seulement de les rendre plus malheureux ; ce qui serait contraire à l'essence même des choses. Ainsi, en matière criminelle , où il n'y a qu'un texte formel et préexistant qui puisse fonder l'action du juge, il faut des lois précises et point de jurisprudence. Il eu est autrement en matière civile : là, il faut une jurisprudence, parce qu'il est impossible de régler tous les objets civils par des lois, et qu'il est nécessaire de. terminer, entre particuliers , de* contestations qu'on^te pourrait laisser indécises , sans forcer chaque citoyen à devenir juge dans sa propre cause, et sans oublier que la justice est la première dette de la souveraineté. Sur la fondement de la maxime que les juges doivent obéir aux lois, et qu'il leur est défendu de Jes interpréter, les tribunaux, dans ces dernières années, renvoyaient par des référés les justiciables au pouvoir législatif, toutes les fois qu'ils manquaient de loi, ou que la loi existante leur paraissait obscure» obscure» tribunal de cassation, a constamment réprimé cet: abus, comme un déni de justice. Il est deux sortes d'interprétations : l'une par voie de doctrine, et l'autre par voie d'autorité. L'interprétation par voie de doctrine, consiste à -saisir le vrai sens des lois, a les appliquer avec discernement, et à les suppléer dans les cas qu'elles n'ont pas réglés. Sans cette espèce d'interprétation, pourrait-on concevoir la possibilité de remplir l'office de juge ? L'interprétation par. voie d'autorité, consiste à résoudre les questions et les doutes, par voie de réglemens ou de dispositions générales. Ce mode d'interprétation est le seul qui soit interdit au juge. Quand la loi est claire, il faut la suivre ; quand elle est obscure, il faut en approfondir les dispositions. Si l'on manque de loi, il faut consulter, l'usage ou l'équité. L'équité est le retour à la loi naturelle , dans le silence, l'opposition ou l'obscurité des- lois positives. Forcer le magistrat de recourir au législateur , ce serait .aJmettre. le plus funeste des principes : ce ■serait renouveler parmi nous la désastreuse législation des rescrits. Car, lorsque le législateur intervient pour prononcer sur des affaires nées et vivement agitées entre particuliers , il n'est pas plus à l'abri des suprises que les tribunaux. On a moins à redouter l'arbitraire réglé, timide et circonspect d'un. ; magistrat qui peut être réformé, et qui est soumis à l'action en forfaiture, que l'arbitraire absolu d'un pouvoir indépendant qui n'est jamais responsable. Les parties qui traitent entr'elles sur une matière que la loi positive n'a-pas définie, se soumettent aux usages reçus , ou à- l'équité uniierselle , à défaut de tout usage. Or, constater un point d'usage et l'appliquer à une contestation privée!, c'est faire un acte : judiciaire, et non un acte législatif. L'application même de cette équité ou justice distributive, qui suit et qui doit suivre, dans chaque cas particulier, tous les petits fils par lesquels une des parties litigantes tient à l'autre, ne peut jamais appartenir au législateur, uniqnement'miuistre de cette justice ou de cette équité générale, qui, sans égard à aucune circonstance particulière, embrasse l'universalité des choses et des personnes. Des lois intervenues sur des affaires privées, seraient donc souvent suspectes de partialité , et toujours elles, seraieut rétroactives et injustes pour ceux dont le litige aurait précédé l'intervention de ces lois. De plus, le recours au législateur entraînerait des longueurs fatales au justiciable ; et , ce qui est pire, il cômprometirait la sagesse et la sainteté des lois. En effet, la loi statue sur tous : elle considère les hommes en masse , jamais comme particuliers ; elle .ne doit point se mêler des faits individuels ni des litiges qui divisent- les citoyens. S'il en était autrement, il faudrait journellement faire de nouvelles lois : liiir multitude étoufferait leur dignité et nui; rait à leur observation:. Le jurisconsulte serait sans ! fonctions, et le législateur entraîné par les détails, Décisions diverses. 55q' ne serait bientôt plus que jurisconsulte. Les intérêts particuliers assiégeraient la puissance législative : ils la détourneraient', à chaque instant, de l'intérêt général de la société. Il y a une science pour les législateurs, comme il y en. a une pour les magistrats ; et l'une ne ressemble pas à l'autre. La science du législateur consiste à trouver, dans chaque matière, les principes les plus favorables au bien commun : la science du magistrat est de mettre ces principes en action, de les ramifier, de les étendre , par une application, sage et raisonnée, aux hypothèses privées ; d'étudier l'esprit de la loi quand ia lettre tue ; et de ne pas s'exposer au risque d'être, tour à tour, esclave et rebelle, et de désobéir par esprit de servitude. Il faut que le législateur veille sur la jurisprudence : il peut être éclairé par elle, et il peut, de son côté, la corriger ; mais il faut qu'il y en ait une. Dans cette immensité d'objets divers, qui composent les matières civiles, et dont le jugement, dans le plus grand nombre des cas , est moins l'application d'un texte précis, que la combinaison de plusieurs textes qui conduisent à la décision bien' plus qu'ils ne la renferment, on ne peut pas plus se passer de jurisprudence que de lois. Or, c'est à la jurisprudence que nous abandonnons les cas rares et extraordinaires qui ne sauraient entrer dans le plan d'une législation raisonnable , les détails trop variables et trop contentieux qui ne doivent point occuper le légis- j lateur, et tous les objets que Ton s'efforcerait inutilement de prévoir, ou qu'une prévoyance précipitée ne pourrait définir sans danger. C'est à l'expérience à combler successivement les vides que nous laissons. : Les codes des peuples se font avec le tems ; mais, à proprement parler, on ne les fait pas. 11 nous a paru utile de commencer nos .travaux par un livre préliminaire , Du droit et des lois en sérierai. Le droit est la raison universelle, la suprême raison fondée sur la nature même des choses. Les lois sont ou ne doivent être que le droit réduit en règles positives , en préceptes particuliers. Le droit est moralement obligatoire ; mais par luimême' il n'emporte aucune contrainte : il dirige, les lois commandent ; il sert de boussole, et les lois de compas. Les divers peuples entr'eux ne vivent que sous l'empire du croit ; les membres de chaque cité, sont régis, comme hommes, par le droit, et comme citoyens , par' des lois. Le droit naturel et le droit des gens ne différent point dans leur substance, mais seulement dans leur application. La raison, e.i tant qu'elle gouverne indéfiniment tous les hommes, s'appelle droit naturel;.. et elle est appelée droit des gens, dans les relations ! de peuple à peuple. j S. 1 on parle d'ur droit des gens naturel et d'un droit des gens positif, c'est pour distinguer'les prin- ( cipes éternels de justice que les peuples n'ont point \ faits, et auxquels les divers corps de nations sont soumis comme les moindres individus , d'avec les capitulations, les traités et les coutumes, qui sont l'ouvrage des peuples. En jetant les yeux sur les définitions que la plu-" part des jurisconsultes ont données de la "loi, nous nous sommes aperçus combien ces définitions sont défectueuses. Elles ne nous mettent point à portée d'apprécier la différence qui existe entre un principe de morale et une loi d'Etat. Dans chaque cité , la loi est une déclaration solennelle de la volonté du souverain sur un objet d'intérêt commun. Toutes les lois se rapportent aux personnes ou aux biens , et aux biens pour l'utilité des personnes. Il importe, même en traitant uniquement des matières civiles, de donner une notion générale des diverses espèces de lois qui régissent un peuple ; car tomes les lois, de quelque ordre qu'elles soient, ont entre elles des rapport» nécessaires. Il n'est point de question privée dans laquelle il n'entre quelque vue . d'administration publique ; comme il n'est aucun otjet public qui ne touche plus "ou moins aux principes de cette justice distributive qui régie les intérêts privés. Ppur connaître les divers ordres de lois, il suffit ' d'observer les diverses espèces de rapports qui existent entre des hommes vivant dans la même société. Les rapports de ceux qui gouvernent avec ceux qui sont gouvernés, et de chaque citoyen avec tous, sont la matière des lois constitutionnelles et politiques. Les lois civiles disposent sur les rapport* naturels ou conventionnels, forcés ou volontaires , de rigueur ou de simple convenance , qui lient tout individu à un autre individu ou à plusieurs. Le Code civil est sous la tutelle des lois politiques ; il doit leur être assorti. Ce serait un. grand mal qu'il y eût de la contradiction dans les maximes qui gouvernent les hommes. Les lois pénales ou Criminelles sont moins une espèce particulière de lois que la sanction de toutes les autres. Elles ne règlent pas, à proprement parler , les rapports des hommes entre eux, mais ceux de chaque homme avec les lois qui veillent pour tous. Les affaires militaires, le commerce, le fisc, et plusieurs autres objets, supposent des rapports particuliers qui n'appartiennent exclusivement à aucune des divisions précédentes. . Les lois, proprement dites , différent des simples réglemens. C'est aux lois à poser, dans chaque matière , les règles fondamentales , et i déterminer les formes essentielles. Les détails d'exécution. les pré-, cautions provisoires ou accidentelles, les objets instantanés ou variables ; en un mot, toutes les choses qui sollicitent bien plus la surveillance de l'autorité qui administre que l'intervention de la puissance qui institue ou qui crée, sont du ressort des réglemens. Les réglemens sont,des actes de magistrature, et les lois, des actes de souveraineté. 56o Lois et Les lois ne pouvant obliger sans être connues, nous nous sommes occupés de la forme de leur promulgation. Elles ne peuvent être notifiées é chaque individu. On est forcé de se contenter d'un» publicité relative , qui, si elle ne peut produire a tems, 'dans chaque citoyen, la connaissance de la loi à laquelle il doit se conformer , suffit au moins pour prévenir tout arbitraire sur le moment où ia loi doit être exécutée, Nous avons déterminé les divers effets de la loi. Elle permet ou elle défend ; elle ordonne , elle établit , elle corrige , elle punit ou elle récompense. Elle oblige indistinctement tous ceux qui vivent sous son empire ; les étrangers même , pendant leur résidence, sont les sujets casuels des lois de l'Etat. Habiter le territoire, c'est se soumettre à la souveraineté. Ce qui n'est pas contraire aux lois , est licite. Mais ce qui leur est conforme, n'est pas toujours honnête ; car les lois s'occupent plus du bien politique de la société que de la perfection morale de l'homme. En général, les lois n'ont point d'effet rétroactif. Le principe est incontestable. Nous avons pourtant limité ce principe aux lois nouvelles ; nous ne l'avons point étendu à celles qui ne font que rappeler ou expliquer les anciennes lois. Les erreurs ou les abus intermédiaires ne font point droit, à moins que , dans l'intervalle d'une loi â l'autre, elles n'aient été consacrées par des transactions , par des jugemens en dernier ressort, ou par des décisions arbitrales passées en' force de chose jugée. Les lois conservent ieur effet tant qu'elles ne sont point abrogées par d'autres lois, ou qu'elles ne sont point tombées en désuétude. Si nous n'avons pas formellement autorisé le mode d'abrogation par la désuétude ou le non usage, c'est qu'il eût peut-être été dangereux de le faire. Mais peut-on se dissimuler l'influence et l'utilité de ce concert indélibéré, de cette puissance invisible, par laquelle, sans secousse et sans commotion , les peuples se font justice des mauvaises lois, et qui semblent protéger la société contre les surprises faites au législateur, et le législateur centre lui-même ? Le pouvoir judiciaire, établi pour appliquer les lois , a besoin d'être dirigé , dans cette application, par certaines règles. Nous les avons tracées : elles sont telles, que la raison particulière d'aucun homme ne puisse jamais prévaloir sur la loi, raison publique. Après avoir rédigé le livre préliminaire Du droit et des lois en général, nous avons passé aux objets que les lois civiles sont chargées de définir et de régler. La France, autrefois divisée en pays coutumiers et en pays de droit écrit, était régie en partie par des coutumes, et en partie par le droit écrit. Il y avait quelques ordonnances royales communes à tout l'Empire. Dépuis la révolution, la législation française a subi, ■sur des points importans , des changemens considérables. considérables. écarter tout ce qui est nouveau ? faulil dédaigner tout ce qui est ancien ? Le droit écrit, qui se compose des lois romaines, a civilisé. l'Europe. La découverte que nos aieux rirent de la Compilation de JUSTIMEN , fut pour eux une sorte de révélation. C'est à celte époque que nos tribunaux prirent une forme plus régulière , et que le terrible pouvoir de juger fut soumis a des principes. La plupart dfs auteurs qui censurent le droit romain avec autan d'amertume que de légèreté, blasphèment ce qu'ils ignorent. On en sera bientôt convaincu, si , dans les collections qui nous ont transmis ce droit, on sait distinguer les lois qui ont mérité d'être appelées la raison écrite, d'avec celles qui ne tenaient qu'à des institutions particulière.-)/étrangères à notre situation et à nos usages ; si l'on sait distinguer encore les sénatus-consultes , les plébiscites , les édits des bons princes, d'avec les rescrits des empereurs , espèce de législation mendiée, accordée au crédit ou à l'iinportunité, et fabriquée dans les cours de tant de monstres qui ont désolé Rome, et qui vendaient 'publiquement les jugemens et les lois. Dans le nombre de nos coutumes , il en est, sans doute , qui portent l'empreinte de notre première barbarie ; mais il en est aussi qui font honneur à la sagesse de nos pères, qui ont formé le caractère national., et qui sont dignes des meilleurs tems. Nous n'avons renoncé qu'à » celles dont l'esprit a disparu devant un autre esprit, dont la lettre n'est qu'une source journalière de controverses interminables , et qui répugnent autant à la raison qu'à nos moeurs. En examinant les dernières ordonnances royales, nous en avons conservé tout ce qui tient à l'ordre essentiel des sociétés, au maintien de la décence publique , à la sûreté des patrimoines , à la prospérité générale. Nous avons respecté -, dans les lois publiées par nos Assemblées nationales sur les matières civiles, toutes celles qui sont liées aux grands changemens opérés dans l'ordre politique, ou qui, par ellesmêmes , nous ont paru évidemment préférables â des institutions usées et défectueuses. Il faut changer, quand la plus, funeste de toutes les innovations serait , pour ainsi dire, de ne pas innover. On ne doit point céder à des préventions aveugles. Tout ce qui est ancien a été nouveau. L'essentiel est d'imprimer aux institutions nouvelles ce caractère de permanence et de stabilité qui puisse leur garantir le droit de devenir anciennes. Nous avons fait, s'il est permis de s'exprimer ainsi, une transaction entre le droit écrit et les coutumes , toutes les fois qu'il nous a été possible de concilier leurs dispositions, ou de les modifier les unes par les autres , sans rompre l'unité du système, et sans choquer l'esprit général. Il est utile de conserver tout ce qu'il n'est pas nécessaire de détruire : les lois doivent ménager les habitudes, quand ces habitudes Décisions diverses. 36 f ta des ne sont pas des vices. On raisonne trop- souvent comme si le gtiire humain finissait et. commençait à rhaque instant , sans aucune sorte de Communication entre une génération et celle qui la remplace. Les générations, en se succédant, se mêlent, s'entrela'-ent et se confondent. Un légis'ateur isolerait ses institutions de tout ce qui peut les naturaliser sur ia terre, s'il n'observait avec soin 1; s rapports naturels cjui lient toujours , plus ou moins, le présent au passé, et 1'..venir au présent ,ret qui font qu'un peuple, à moins qu'il ne soit exterminé , ou qu'il ne tombe dans une dégradation pire que l'ànéimtisseinent, ne cesse jamais, jusqu'à un certain point, de se ressembler àtlui-même. Nous avons trop aimé, dans nos tems modernes , les changemens et les réformes : si, en matière d'institutions et de lois , les siècles d'ignorance sont le théâtre des abus, les siècles de philosophie et- de lumières ne sont que trop souvent le théâtre des excès. -.' - Le mariage , le gouvernement des familles, l'état des enfans , les tutelles; les questions de domicile, les droits des absens , la différente nature des biens , les divers moyens d'acquérir, de conserver ou d'accroître sa fortune, les successions, les contrats sont les prinr'paux objets d'un Code civil. Nous devons exposer les principes qui ont motivé nos pfojeis de loi sur ces objets importai!s, et indiquer les rapports que ces projets peuvent avoir avec lebian général , avec les moeurs publiques, avec le bonheur ■ des particuliers, et avec l'état présent de toutes choses. ■ Ce n'est que dans ces derniers tems que l'on a eu des idées précises sur le mariage. Le mélange des institutions civiles et des institutions religieuses avait obscurci les premières notions. Quelques théologiens ne voyaient dans le mariage que le sacrement ; la plupart dés jurisconsultes n'y voyaient que le contrat civil. Quelques auteurs faisaient du mariage une espèce d'acte mixte, qui renferme à la fois et'un contrat civil et un contrat ecclésiastique. La loi naturelle n'était comptée pour, rien dans le premier et plus grand acte de la nature. • Les idées confuses que l'on avait sur l'essence et sur les caractères de l'union conjugale .produisaient des embarras journaliers dans la législation et dans la jurisprudence. Il y avait toujours conflit entre le sacerdoce et l'empire;, quand il s'agissait de faire des lois ou de prononcer des jugemens sur cette impor tante matière. On ignorait ce que c'est que le mariage en soi , ce que les lois civiles ont ajouté, aux lois naturelles , ce que les lois religieuses ont ajouté aux lois civiles , et jusqu'où peut s'étendre l'autorité de ces diverses espèces de lois. . ■ . Toutes ces incertitudes se sont évanouies, tous ces embarras se sont dissipés, à rnesure que l'on est .remonté à la véritable origine du mariage, dont la •date est celle même'de la création. -'■ Nous nous sommes convaincus' que le mariage, -qui existait avant 'l'établissement:cdu. ^christianisme , qui a précédé toute loi positivé; et qui dérive de la constitution même de notre être,.n'est ni un acte civil , ni un acte religieux, mais un acte naturel qui a fixé l'attention des législateurs, et que la religio». a sanctifié. Ï ■ ' Les jurisconsultes romains, en parlant du mariage , ont souvent confondu l'ordre physique de la nature , qui est-commun à tous les êtres animés, avec le droit naturel, qui régit particulièrement les hommes, et qui est fondé sur les rapports que des êtrës;intelligens et libres ont avec leurs sè'iïib'làbles. Delà, on a mis en question s'il y avait quf'lqùé caractère de moralité dans le mariage considéré dans l'ordre purement-naturel. .'! On conçoit que les êtres dépourvus d'intelligence , qui ne cèdent qu'à un mouvement où à un penchant aveugle, n'ont entr'eux que des rencontres fortùitési, ou des rapprochemens périodiques ,'dénués de toute moralité. Mais chez les hommes ,, la raison se mêle toujours , plus ou moins , à tous lès :aètê&: de leur vie ; le sentiment est à côté de l'appétit---', le droit succède à l'instinct, et tout . s'épure-ou s'ennoblit. Sans doute , le désir "général qui porte' un sêxë •vers l'autre, appartient uniquement à l'ordre physique de la nature : mais le fthoix , la préférence ', l'ainour, qui détermine ce désir et le Rxe sur Uh seul objet, ou qui , du moins , lui donne, sur l'objet préféré un plus grand degré d'énergie ; les égard", mutuels , les devoirs et les obligations réciproques qui naissent de l'union une fois ' formée ', et qui s'établissent entre des êtres raisonnables et sensibles ; tout cela appartient au droit nature!. Dés lors , ce n'est plus une simple rencontre que nous apercevons, c'est un véritable contrat. L'amour ou le sentiment de préférence qui forme ce contrat, nons donne la solution de tous les problèmes proposés sur la pluralité des femmes ou des hommes dans le mariage ; car tel est l'empire- de l'amour, qu'à l'exception de l'objet aimé , un sexe n'est plus rien pour l'autre. La préférence que l'on accorde, on veut l'obtenir; l'engagement doit être réciproque. Bénissons la nature, qui, en nous donnant des penchans irrésistibles , a placé dans notre propre coeur la régie et le frein de ces penchans. On a pu dire que,- sous certains climats et dans eev-, taines circonstances, la polygamie est une chose moins révoltante- que dans d'autres circonstances et sous xd'autres climats ; mais dans tous les pays;, elle est inconciliable avec l'essence d'un engagement par lequel on se donne tout, le corps et le'coeur. Nous avons donc posé la iliaxime que 'e mariage' ne peut être que l'engagement'de deux individus , et que.;, tant qu'un premier mariage subsiste, il n'est pas permis d'en contracter un second. Le rapprochement de deux sexes que là nature n'a -faits si di.férens que pbur lés unir ,'"a bientôt dés effets sensibles.-La féimûe dévient mère*:.- un nouvel" instinct se développe-, de; nouveaux Sentimens; de nouveaux devoirs foftifiehtjjles premiers.'La'fécondité de-la'-femme lié-tarde pas à se manifester encore.' La nature étend'insensiblement la durée de sin 1007.— i om, y, — 2 part. 40 36*. Lois et l'union ccnjugnle, en cimentant chaque année cette union par des jouissances nouvelles, et par-de nouT 'Telles; obligations : elle met à profit chaque situation, chaque événement', pour en faire sortit un nouvel ordre de plaisirs et de vertus. ' ,r... L'éducation des enfans exige:, pendant une longue suite. d'années , lés soins communs des auteurs ~de leiyrs jours. Les hommes existent longtemsiavànt-'dé' savoir vivre; comme, vers la fin de lepr ^carrière , souvent ils cessent de vivre avant de cesser d'exister. Il faut protéger le berceau de l'enfance contre les maladies et les besoins qui l'assiègent.. Dans un âgé plus avancé, l'esprit a besoin de culture. Il importe d?!veiller sur les premiers développemens du coeur, de réprimer ou dé diriger les: premières saillies des passions, de protéger des. efforts d'une raison naissante, contre toutes les'espèces de séductions qui l'environnent, d'épier la nature pour n'en pas contrarier les opérations, afin d'achever avec elle le grand ouvrage auquel elle-daigne nous associer. -. : Pendant,tout'ce ténis, le mari, la femme , lès enfans réunis sous,le :m|ine:::toit et par les plus chers intérêts, contractentirliàbilùde des plus douces affections. Les deux époux sentent le besoin de s'aimer, et la nécessité de s'aimer toujours. On voit naître, et, s'affermir les plus doux sentimens qui soient; Connus: des hommes, l'amour conjugal et< l'amour" paternel. . , Là vieillesse, s'il est permis de le dire",.n'arrive jamais pour des époux fidèles, et vertueux. Au milieu des infirmités de cet âge, le fardeau d'une vie languissante estr ad°uci par les souvenirs les plus touchans , et par les soins si nécessaires de la jeune famille dans laquelle on se voit renaître, et qui semble nous arrêter sur les bords du tombeau. Tel est le mariage, considéré en lui-même, et dans ses effets naturels, indépendamment de toute loi positive. Il nous, offre l'idée fondamentale d'un contrat proprement dit, et d'un contrat perpétuel par sa destination. Comme ce contrat, d'après les observations que nous venons de présenter, soumet' les époux, l'un envers l'autre, à des obligations respectives, comme il<le$,soumet a des obligations coûi-mîmes envers ceux ^auxquels, ils ont donné l'être ; lés lois de tous, les peuples policés ont cru devoir établir ;des: formes qui puissent faire reconnaître ceux qui..sontytenus à ces obligations. Nous avons déterminé ces formes. Là publicité, la solennité, des mariages , -peuvent ' seules prévenir ces conjonctions vagues et ^illicites qui sont si peu'favorables à la propagation de Tes-- ' pè.ce. : A'?. Les lois civiles doivent interposer leur autorité <eiUr(é les époux, entre les pères et les enfans; elles '■"doivent régler le gouvernement de la famille. Nous, avons ; cherché dans les i indications de la .nature , le plan de ce gouvernement- L'autorité maritale est :fond^e sûr la nécèssité-de-"donner , dans une société. de deux individus, la#orx, prépondérante à l'un des: associés, et sur la prééminence du sexe auquel cet -avantage est attribué» L'autorité des pères est motivée par leur tendresse , par leur expérience , parla maturité de leur raison , et par la faiblesse de celle de leurs enfans. Cette autorité est une sorte de magistrature à laquelle il importe , surtout dans les Etats libres, de donner une certaine étendue. Oui, : on a besoin que les pères soient de vrais magistrats, partout où le maintien de la liberté demande que les magistrats ne soient que des pères. Quand ou connaît l'essence, les caractères et la fin du mariage, on découvre sans peine quels sont les empêchemens qui, par leur propre force, rendent une personne incapable de le contracter, et quels sont, parmi ces empêchemens, ceux qui dérivent de la loi positive, et ceux qui sont établis par la nature elle-même. Dans ceux établis par la nature, on doit ranger le défaut d'âge. En général, le mariage est permis à tous ceux qui peuvent remplir le voeu de son institution.: Il n'y a d'exception naturelle à cette règle de droit naturel, que pour les personnes parentes jusqu'à certains degrés. Le mariage doit être prohibé entre tous les' ascendans et descendans en ligne directe : nous n'avons pas besoin dlen donner les raisons : elles ont frappé tous les législateurs, Lé mariage doit encore être prohibé entré-ifrères et soeurs, parce que la famille est le ■sanctuaire des moeurs , et que les moeurs seraient î^ïeùaçéts par tous les préliminaires d'amour, de désir et de séduction, qui précédent et préparent le mariage. Quand la prohibition ist étendue à des degrés plus éloignés, ce ne peut ê!re cpie.-par des vi^es politiques. Le défaut de liberté , le rapt, l'erreur sur la personne , sont pareillement des empêchemens naturels, parce qu'ils excluent l'idée d'un, véritable consentement. L'intervention des pères, des, tuteurs,,, n'est qu'une condition prescrite par la loi positive. "Le défaut de cette intervention n'opère^qu'une' nullité civile. Le législateur peut, par des vues d'ordre public, établir tels empêchemens qu'il juge convenables ; mais ces empêchemens ne sont alors que de pur droit poritif. En pesant les empêchemens apposés au mariage, les formes et les conditions requises pour s'a validité , nous avons marqué les cas. où il est plus expédient de réparer, le\mal que de le punir, et nous avons distingué les Occurrences -dans lesquelles les nullités peuvent être couvertes par la conduite des parties ou par le seul laps du tems, d'avec, celles où l'abus appelle toujours la vindicte des lois. Il résulte de ce que nous avons dit, quele mariage est un contrat perpétuel par sa destination. Des lois .récentes autorisent le divorce ; faut-il maitenir ces lois? i i. En admettant le divorce, le législateur, n'entend point contrarier le. dogme religieux de l'indissolubilité, ni décider^n; point de conscience. Il suppose seulement, que Cessassions: les^plus violentes , celles qui ont lait et font encore tant dé ravages dans Décisions diverses. 363 le monde, peuvent détruire l'harmonie qni doit régner entre deux époux ; il suppose que les excès peuvent être assez graves pour rendre à ces époux leur vie commune insupportable. Alors , s'occupant avec sollicitude de leur tranquillité , de leur sûreté et de leur bonheur présent, dont il est uniquement chargé , il s'abstient de les contraindre à demeurer inséparablement liés l'un à l'autre malgré fous les motifs qui les divisent. Sans offenser les vues de la religion, qui continue sur cet objet, comme sur tant d'autres, à gouverner les hommes dans l'ordre du mérite et de la liberté, le législateur n'emploie alors lui-même le pouvoir coactif que pour prévenir les désordres les plus funestes à la société, et prescrire des limites à des passions et à'des abus dont on n'ose se promettre de tarir entièrement la source. Sous ce rapport, la question du divorce devient une pure question civile dont il faut chercher la solution dans lesinconvéniens ou dans les avantages qui peuvent I résulter du divorce même , considéré sous un point de vue politique. On a compris, dans tous les tems , qu'il est aussi dangereux qu'inhumain d'attacher, sans aucune espèce de retour, deux époux accablés l'un de l'autre. De là, chez les peuples même où l'indissolubilité du maiiage est consacrée par les lois civiles , l'usage des séparations qui relâchent le lien du mariage sans le rompre. Les avantages et les inconvéniens du divorce ont ete diversement présentés par les différens auteurs qui ont écrit sur cette matière. Onadit , pour le divorce , qu'on ôte toute la douceur du maiiage en déclarant, son indissolubilité ; que pour vouloir trop resserrer le noeud conjugal on l'affaiblit ; que les peines domestiques sont affreuses , quand on n'a rien de plus consolant devant les^ yeux que leur éternité ; que là vie de deux époux qui ne s'entendent pas, et. qui sont inséparablement unis, est perdue pour la postérité ; que les moeurs sont compromises par des mariages mal assortis qu'il est impossible de Tompre ; qu'un époux dégoûté d'une femme éternelle , se livre à un commerce qui,' sans remplir l'objet du mariage , n 'en représente tout au plus que les plaisirs ; que les enfans n'ont pas plus à souffrir du divorce, que des discordes qui déchirent un mariage malheureux; qu'enfin , l'indissolubilité absolue est aussi contraire au bien réel des familles qu'au bien général de l'Etat. On répond, d'autre part, qu'il est dangereux d'abandonner le coeur à ses caprices et à son inconstance , qae l'on se résigne à supporter les dégoûts domestiques , et que l'on travaille même aies prévenir quand on sait que l'on n'a pas la faculté du divorce ; qu'il n'y a plus d'autorité maritale , d'autorité paternelle, de gouvernement domestique , là où cette faculté est admise ; que la séparation suffit pour alléger les désagrémens delà vie commune, que le divorce est peu favorable aux femmes et aux enfans ; qu'il menace les moeurs, en donnant un trop libre essor aux passions ; qu'il n'y a rien de sacré et ds religieux parmi les hommes , si !e lien du mariage n'est point inviolable ; que la propagation régulière de l'espèce humaine est bien plus assurée par la confiance de deux époux fidèles, que par des unions que des goûts passagers peuvent rendre variables et incertaines ; enlin, que la durée et le bon ordre de la société générale tiennent essentiellement à la stabilité des familles, qui sont les premières de toutes les sociétés , le germe et le fondement des empires. . i Telles sont les considérations qui ont été proposées pour et contre le divorce. 11 en résulte que c'est sur le danger et la violence des passions que l'on fonde l'utilité du divorce, et qu'il n'y a quiine extrême modération dans les désirs , quela pratique des plus austères vertus , qui pourraient écarter, de l'indissolubilité absolue, les inconvéniens qu'on en croit inséparables. Que doit faire le législateur? Ses lois ne doivent jamais être plus parfaites que les hemmes à qui elles sont destinées ne peuvent le comporter. II. doit consulter les moeurs , le caractère , la situalion politique, et religieuse de la nation qu'il représente. Y a-t-il une religion dominante ? Quels sont les dogmes de cette religion ? Ou bien tous les cultes sont-ils indirectement autorisés ? Est-on dans une société naisante ou dans'tsmie société vieillie ? Quelle est la forme dn Gouvernement? Toutes ces questions influent, plus; qu-ou ne pense, sur celle dw divorcé. N'oublions point qu'il ne s'agit pas de savoir si le divorce est bon en soi, mais s'il est convenable que les lois fassent intervenir le- pouvoir coactif dans une chose qui est naturellement, libre, et à laquelle le coeur doit avoir tant de part. Dans une société naissante, le mariage n'est prière considéré que dans ses rapports avec la propagation dé l'espèce, parce qu'un peuple nouveau a besoin de croître et de se multiplier..; .' 11 n'est point incommodé à des hommes simples et grossiers d'avoir beaucoup d'enfans ; ils craindraient de n'en avoir pas assez : on voit sans scandale une femme passer successivement dans les bras de plusieurs maris; on permet l'exposition des enfans faibles ou mal conformés ; on interdit la faculté de se marisr aux personnes qui ,,par leur âge, ne sont plus propres aux desseins de la nature. Le mariage est alors régi par quelques lois politiques , plutôt que par des lois civiles et par les lois naturelles. L'ancien usage qui autorisait un citoyen romain à prêter sa femme à un. autre pour'en avoir des enfans d'une meilleure espèce , était une loi politique, Quand une nation est formée, on a assez de peuple; l'intérêt dé la propagation dévient moins sensible ; on s'occupe plus des douceursèt -de la dignité du mariage que de sa fin-, on cherche à établir un ordre constant dans les familles , et à donner à l'amour un empire si réglé qu'il ne puisse jamais troubler cep ordre, . . ;64 Lois et Alors la faculté du divorce est proscrite ou laissée selon les moeurs et les idées reçues dans chaque pays , selon le plus ou le moins de liberté que l'on croit devoir laisser aux femmes, selon que les maris sont plus ou moins monarques , selon que l'on a intérêt dé resserrer le gouvernement domestique ou delerendre moins réprimant , de favoriser l'égalité des fortunes ou d'en empêcher la trop grande division. Dans no» tems modernes -, ce sont sur-tuut les doctrines religieuses qui ont influé sur les lois du divorce. Le civorce était admis chez les Romains : la religion chrétienne s'établit dans l'empire ; le divorce eut encore lieu jusqu'au neuvième siècle ; mais il céda aux nouveaux principes qui furent proclamés sur la nature du mariage. Tant que la-religion catholique a été dominante en France, tant que les institutions religieuses ont été inséparablement unies avec les institutions civiles, il était impossible que la loi civile ne déclarât pas indissoluble un engagement déclaré tel par la religion qui était elle-même une loi de l'Eiat : il faut nécessairement qu'il y ait de l'harmonie entre les principes qui gouvernent les hommes. Aujourd'hui la liberté des cultes est une loi fondamentale, et la plupart des doctrines religieuses autorisent le divorce ; la faculté du divorce se trouve donc l.ée parmi nous à la liberté de conscience. Les citoyens peuvent profi sser diverses religions ; mais il faut des lois pour tous, ■ , Nous avons denc cru qu'il ne fallait pas prohiber le divorce parmi nous, parce que nos lois seraient trop formellement en contradiction avec les différens cultes qui l'autorisent, et qu'elles ne pourraient espérer , pour les hommes qui professent ces cultes, de faire du mariage , un lien plus fort que la religion même. D'ailleurs, indépendamment de la considération, déduite de la diversité des cultes , la loi civile peul fort bien, dans la crainte de plus grands maux, ne pas user de coaction et de contrainte, pour obliger deux époux malheureux à demeurer réunis , ou à ' vivre dans un célibat forcé, aussi funeste aux moeurs qu'à la société. La loi qui laisse la faculté du divorce à tous les cit05,:ens indistinctement, sans gêner les époux qui ont une croyance contraire au divorce, est une suite, une conséquence de notre régime, c'est-à-dire , de la situation politique et religieuse de la France, i Mais le voeu de la perpétuité dans le mariage <, étant le voeu même de la nature, il faut quelesiois opposent Un frein salutaire aux passions., il faut qu'elles empêchent que le plus saint dés ..contrats ne devienne le jouet du caprice, de-l'inconstance, 6u qu'il ne devienne même l'objet de toutes les hontf uses spéculations dune basse avidité..- Depuis nos lois nouvelles, la .simple allégation de l'incompatibilité d'humeur et de caractère pouvait ppérer-la dissolution du mariage,. ..<- Alléguer n'est pas prouver : l'incompatibilité d'humeur d'humeur de caractère n'est pas même siisceptibled'une preuve rigoureuse et légale. Donc , en dernière analyse , autoriser le divorce sur un tel motif, c'est donner à chacun des époux le funeste droit de dissoudre le mariage à sa volonté. Existe-t-il un seul contrat dans le monde qu'un seul des contractans puisse abitrairement et capricieusement dissoudre , sans l'aveu de la partie avec laquelle il a traité. On observe que l'allégation de l'incompatibilité d'humeur et de caractère, peut cacher des causes très-réelles dont la discussion publique serait la honte des familles, et deviendrait un scandale pour la société. On ajoute que la vie commune des deux époux peut devenir insupportable par; une multitude de procédés hostiles, de reproches amers, de mépris journaliers , de contradictions suivies, piquantes et opiniâtres , en un mot ,-par une foule d'actes dont aucun ne peut être réputé grave, et dont l'ensemble fait le malheur et le tourment de l'époux qui les souffre. Tout cela peut être, mais il est également vrai crue la simple allégation de l'incompatibilité d'humeur et de caractère peut ne cacher que l'absencede tout motif raisonnable. Qui nous garantira qu'il existe des causes suffisantes de divorce, daus un cas ou l'on n'en exprime aucune ? Le mariage n'est point une situation, mais un état. Il ne doit point ressembler à ces unions passagères et fugitives que le plaisir forme , qui finissent avec le'plaisir, et qui ont été réprouvées par les lois de tous les peuples policés. Il est nécessaire , dit-on , de venir au secours de deux époux mal assortis. On accuse nos moeurs et nos usages de favoriser ' les mauvais mariages. On trouve Tunique remède à ces maux dans la facilité du divorce.. ' Il n"i st que trop vrai que deux époux s'unissent souvent sans se connaître , et sont condamnés à vivre ensemble sans s'aimer. Il n'est que trop vrai que des vues d'ambition et de fortune , et souvent les fantaisies et la légèreté , président à la formation des alliances et à la destinée des familles. Les convenances morales et naturelles sont ordinairement sacrifiées aux convenances civiles. Mais ces abus doivent-ils en appeler d'autres ? fautil ajouter la corruption des lois à celle des hommes? De ce qu'il y a des mariages mal assortis , en ron? clura-t-on qu'il ne doit poiut yen avoir de sacrés et d'inviolables ? Quand les abus ne sont que l'ouvrage des passions , ils peuvent être corrigés par les lois ; mais quand ils sont l'ouvrage des lois, le mal est incurable, parce qu'il est daus le remède même. Les lois font tout ce qui est en leur pouvoir pour prévenir, dans les mariages , des erreurs et des • méprises qui pourraient être irréparables ; elles garantissent aux contractans la plus grande liberté; elles donnent la plus grande pubinité au contrat; elles exigent le consentement des pères, consentement si bien motivé par la considération touchante que la Décisions diverses^. 365 prudence paternelle; éclairée par les'plus tendres sentimens, est au dessus de tout autre prudence; Si , malgré ces précautions, les lois n'atteignent pas toujours l'objet qu'elles se proposent , n'en accusons que les faiblesses inséparables de l'humanité. Dans quel moment vient- on réclamer l'extrême facilité du divorce, en faveur des mariages mal assortis ? Lorsque les mariages vont devenir plus libres que jamais , lorsque l'égalité politique ayant fait disparaître l'extrême inégalité des conditions , deux époux pourront céder aux douces inspirations de la nature , et n'auront plus à lutter contré les préjugés ' de l'orgueil, contre toutes ces vanités sociales qui mettaient, dans les alliances et dans les mariages , la gêne, la nécessité , et, nous osons le dire , la fatalité du destin même. Ce qu'il faut craindre aujourd'hui, c'est que la licence des moeurs ne'remplace l'ancienne gêne des mariages, et que, par la trop grande facilité des divorces , un libertinage , pour ainsi dire, régulier , fruit d'une inconstance autorisée, ne soit mis à ia place du mariage même. Mais , dit-on , si on ne laisse pas subsister la simple allégation de l'incompatibilité d'humeur et de caractère, on ôte au divorce tous ses avantages. Nous disons , au contraire , qu'on ne fait que multiplier et aggraver les abus du divorce, si on laisse subsister le moyen déduit de l'incompatibilité d'humeur et de caractère. L'allégation de cette incompatibilité sera le moyen de tous ceux qui n'en ont point. Le plus important , le plus auguste des contrats, n'aura aucune consistance, et n'obtiendra aucune sorte de respect ; les moeurs seront sans cesse, violées par les lois. Le divorce pouvait encore être opéré par le consentement inuuiel, sur.le fondement que le mariage est une société, et qu'une société ne saurait être éternelle. ' •- Mais peut-on assimiler le mariage aux sociétés ordinaires ? Le mariage est une société , mais la plus naturelle , la plus tain te , la plus inviolable de toutes. Le mariage est nécessaire; les autres contrats de société ne le sont pas. Les objets qui deviennent la matière des sociétés ordinaires, sont déterminés arbitrairement par la volonté d;; l'homme; l'objet du mariage est déterminé par la nature même. Dans les sociétés ordinaires, il ne s'agit guère que de la communication plus ou moins limitée des biens ou de l'industrie. Les biens n'entrent que par accident dans le mariage : l'essence de ce contrat est l'union des personnes. Dans les sociétés ordinaires, on stipule pour soi , sur des intérêts obscurs et privés , et comme arbitre souverain de sa propre fortune. Dans le mariage, on ne stipule pas seulement pour soi;; mais pour autrui; on s'engage à devenir comme la providence de la nouvelle famille à laquelle on va donner l'être ; on stipule pour l'état, on stipule pour la société générale du genre humain. Le public est. donc toujours partie dans les questions du mariage ; et, indépendamment du public, il y a toujours des tiers qui méritent la plus -grande faveur, et dont on ne peut avoir îii l'a volonté ni le pouvoir défaire le préjudice. -L'a société cc-nju-- galène ressemblé donc à aucune autre. '■■'■ '•"-'' Le consentement mutuel ne peut donc dissoudre le mariage, quoiqu'il puisse dissoudre toute autre société. Les maladies \, les infirmités, ne nous ont pas paru , non plus ,: pouvoir fournir des causes légitimes de divorce. Les deux époux ne sont-ils pas associés à leur bonne comme à leur mauvaise fortune ? doivent-ils s'abandonner , lorsque tout leur impose l'obligation de se secourir ? Les devoirs finissenttils avec les agrémens et "avec les plaisirs ? Selon la belle expression des lois romaines , le mariage n'est-il pas une société entière et parfaite, qui suppose , entre deux époux, la participation aux biens et aux. maux de la vie, la communication de toutes les choses divines et humaines? L'infirmité de l'époux que l'on voudrait être autorisé à répudier , a peut-être été contractée dans le mariage même : comment pourrait-elle devenir une occasion raisonnable de divorce? La pitié, la reconnaissance , ,ne doivent-elles pas alors devenir les auxiliaires de l'amour ? La nature, quia distingué les hommes par le sentiment et par la raison, a voulu-que, chez eux, les obligations qui naissent de l'union, des deux sexes , fussent toujours dirigées par la raison et par le sentiment. . • ■ ■ :.-if- ■-. '■•:.■■ ; -: •-•-'-,.■;-;■- On a prétendu , dans certains écrits, que tout ce qui autorisé la séparation, dé.biens, doit autoriser le divorce, et que l'une de ces deux choses ne doit pas marcher sans l'autre. Pourquoi donc les moyens qui'peuvent légitimer la séparation de biens, pourraient-ils dissoudre le mariage? Le mariage n'est que l'union des personnes ; les époux sont libres de ne pas engager leut fortune. Pourquoi donc faire: dépendre le mariage, d'une chose'qui lui est proprement étrangère. ■' ' ' , ^ La séparation de corps entraînait autrefois la : séparation de biens ; mais la séparation de- biens n'avait jamais entraîné celle de corps. . Un homme peut être un mauvais administrateur, sans être un mauvais mari. Il peut avoir des droits à l'attachement de-son épouse, sans en avoir ,■'sûrcertains objets, à sa confiance."Cette épouse séra-telle donc.forcée de faire violeucèïà son coeur,-;.pour conserver son patrimoine, ou d'abandonner son patrimoine, pour suivre les mouvemens de son coeur ? : En général , le divorce ne doit point être J>rononce, sans cause. Les causes du divorce doivent être des infractions manifestes-du contrat. De là , nous n'admettons , pour causes légales-, que la mort civile, qui imite; la mort naturelle, et les crimes ou délits dont un époux peut se plaindre contre 366Lois 366Lois l'autre. Nous n'avons pas cru qu'il fut tolérable de ^rendre le divorce plus facile que ne l'était autrefois les séparations. , Les questions de divorce étaient attribuées à des conseils dé famille ; nous les avons rendues aux tribunaux. L'intervention de la justice est indispensable, lorsqù'ils'agit d'objets de cette importance. Enconseil-de famille, communément formé deper.sonnes: préparées d'ayafnce à consentira tout ce qu'on exigeait d'elles, n'offrait qu'une trou;:e d'affidés ou de complaisans toujours prêts à colludér avec les époux contre :les: lois : Des par'ens: peuvent d'ailleurs être facilement soupçonnés d'amour ou de haine contre laine, ou l'autre partie : leur intérêt .influe beaucoup sur leur opinion... Ils .conservent rarement, dans,, des affaires que les coteries traitent avec tant delégèreté, la gravité qui est commandée parla inorale dans tout ce qui touche «ux-inosurs. Une triste expérience a. trop bien démontré que des amis ou des alliés , que l'on assemblait pour un divorce , ne croient pouvoir mieux remplir la mission qu'ils reçoivent , qu'en signant une délibération rédigée à leur insu , et en se montrant indifféreiis à tout ce qui se passe. Dé plus, tout ce qui intéresse l'état civil des hommes, léur.s conventions et leurs-droits respectifs, appartient essentiellement à l'ordre judiciaire. Si le divorce ne peut plus être prononcé que sur des causes, il faut que ces causes soient vérifiées. • Oii;-sent que les.points dé fait et les points de droit que cette vérification peut entraîner, ,ne peuvent, être sérieusement discutés que dans uu tribunal. « Pour écarter le- danger des discussions , nous avons traîné uneforceparticuliere.de procéder, capable de lésvrendre solides et^'suffisantes , sans les rendre pûbliqu.s. Toutes lés: questions de divorce doivent être traitées à huit clos j sM-on veut qu'elles le soient sans scandale. - Nous avons laissé toutes- les issues convenables â la réconciliation, au rapprochement des époux. L'époux qui obtient le divorce, doit conserver, à titre d'indemnité , quelques uns des avantages stipulés dans le contrat de mariage. Car nous supposons qu'il ne peut l'obtenir que pour des causes fondées ; et dès lors son action, en mettant un terme à ses maux, lui ôte pourtant son état, et laisse conséquemment .un 'grand préjudice à réparer. Il n'y a: point >ïà balancer entre la personne qui fait prononcer le divorce, et celle qui l'a rendu nécessaire. - Nous avous crutj pour l'honnêteté publique, devoir ménager un intervalle entre le divorce et un second mariage. ■ : - ■ • Le juge -a le droit de n'ordonner qu'une séparation momentanée, s'il a l'espoir du rétablissement, de la paix dans le: ménage. Il exhorte, il invite, (tant qu'il n'est pas .forcé de prononcer. ;, En général,, notre but, dans les lois projetées sur le divorce, a été d'en prévenir l'abus, e-" de défendre le mariage contre le débordement des moeurs. Cn va au mal par une pente rapide; oa ne retourne au bien qu'avec effort. Les familles se forment par le mariage, et elles sont la pépinière de l'Etat.. Chaque famille est une société particulière et- distincte dont le gouvernement importe à la grande famille qui les comprend toutes. D'autre part, d'après les idées que nous avons données du contrat de mariage, il est évident^que .c'est le consentement des parties qui constitue ce contrat. C'.est la fidélité," c'est la foi promise , qui mérite à la compagne qu'un homme s'associe, la qualité d'épouse , qualité si honorable , que, suivant , l'expression des anciens , ce n'est point la volupté , mais la vertu, l'honneur même qui l'a fait appeler ■ de ce nom. Mais'il est également évident que l'on avait besoin d'être rassuré sur la véritable intention de l'homme et de la femme qui s'unissent, par des conditions et des formes qui pussent faire connaître la nature et garantir les effets de cetts union. -De là toutes les précautions dont nous avons déjà parlé, et qui ont été prises pour l'honnêteté et la certitude du mariage. - Par ces précautions , les époux sont connus. Leur; engagement est mis sous la protection des lois, des tribunaux , de tous lés gens de biens. On apprend à distinguer l'incontinence d'avec la foi conjugale, et les écarts des passions d'avec l'usage réglé des droits les plus précieux de l'humanité. Les opérations de la nature dans le mystère de la génération, sont impénétrables ; il nous serait " impossible de soulever le voile qui nous les dérobe : sans un mariage public et solennel, toutes les questions de filiation resteraient dans le nuage; la maternité pourrait-être certaine, la paternité ne le serait jamais. Y a-t-il un mariage en forme, avoué -par la loi, et reconnu par la société ? Le père est fixé: c'est celui que le mariage démontre. La présomption de la loi fondée sur la cohabitation des époux, sur l'intérêt et; la surveillance du mari , sur l'obligation de supposer l'iiiïipcerice de la femme plutôt que son crime, fait cesser toutes les incertitudes du magistrat, et garantit, l'état des personnes et la tranquillité des familles. La réglé que Te père est celui qui est démontré par le mariage, est si favorable , qu'elle ne peut céder qu'à la preuve évidente du contraire. Les enfans qui naissent d'un mariage régulier, sont appelés légitimes, parce qu'ils sont le fruit d'un engagement dont la légitimité et la validité ne peuvent être incertaines aux-yeux des lois. Dans le cas d'un mariage nul, mais contracté avec bonne foi par les deux conjoints ou par l'un d'eux , l'état dès enfans n'est pas compromis. Les lois positives , qui ne s'écartent jamais entièrement de la loi naturelle, et qui, lorsqu'elles partissent s'en éloigner, ne le-font que pour mieux assortir les vues de cette loi aux besoins de la société, 1 ont rendu hommage au principe naturel que l'es- Décisions diverses. 367 sence du mariage;consiste dans la foi que les époux se donnent. De là, quoique régulièrement le seul mariage fait dans les formes prescrifés_et conformément au droit établi , soit capable de légitiiiier les enfans , on avoue cependant pour enfaiis légitimes , ceux nés d'un mariage putatif, c'est àrdire, d'un mariage que les. conjoints, ont cru légitimai qui a été contracté librement entre les parties., dans l'intention de remplir les devoirs inséparables dejeur état , et de vivre, avec suite,., sous les auspices de la vertu et dans, laï pureté def ainour conjugal. Deux motifs principaux ont fait adopter ce principe : le premier est la "faveur attachée aiï nom du mariage , nom si puissant que, SjOH ombre même ;suffit pour purifier, dans les enfans,. le principe ,de leur naissance. Le second e.st la bonne; foi de ceux, qui ont contracté un semblable.- engagement;: la patrie leur tient compte de l'intention,qu'ils ayaient de lui donner des enfants légitimes. Ils ont formé un engagement lionne t^T; ils ont cru suivre l'ordre prescrit par la loi, poui? Laisser une postérité légitime. Un empêchement secret, un événement imprévu trompe leur prévoyance : on ne laisse pas de récompenser en-eux le,voeux, l'apparence , le nom de mariage, et on regarde moins ce que les enfans sont, que ce que les pères et mères avaient voulu qu'ils fussent. On a porté si loin la faveur du droit commun, qu'on a jugé que la bonne foi d'un seul, des contractans suffit pour légitimer les enfans qui naissent 'i de leur mariage. Quelques anciens jurisconsultes avaient bien pensé que, dans ce cas,,, les enfants de- ; vaient être légitimes par rapport à l'un des. conjoints, et illégitimes par rapport à l'autre ; niais on a rejeté leur opinion, sur le fondement que l'état des hommes est indivisible, et que, dans le concours , il fallait se décider entièrement pour la légitimité- On a,mis en ^question si le.-.mariage subséquent doit légitimer lés. enfans,nés avant le mariage. Les lois anglaises n'admettent point la légitimation par mariage subséquent; elles regardent cette sorte de légitimation comme capable. de favoriser la licence des moeurs, et de troubler l'ordre des familles. En France, on a plus consulté l'équité naturelle, qui parlait en fayeur des enfans, que cette raison d'Etat qui.sacrifie tout à l'intérêt de la société générale. Nos lois présument que les pères et les mères, qui se marient .après avoir vécu dans un commerce illicite , ont toujours eu l'intention de s'engager par les liens d'un mariage solennel ; elles supposent que le mariage a été contracté, au moins de voeu et de désir , dés le tems de la naissance des enfans ; et par une fiction équitable, elles donnent un effet rétroactif au mariage. Nous, n'avons pas cru devoir changer cette disposition que l'équité de nos pères semble nous avoirrecommandée ; mais nous avons rappelé les précautions, qui l'empêchent de devenir dangereuse. L'état des enfans nés hors le mariage est toujours plus ou moins incertain, parce que ; n'étant aidés d'aucune présomption de_dro.it., il ne repose-que sur des faits obscurs , dont .In preuve ejt souvent impossible. Il arrivait qu'à la faveur de la légitimation par inariage subséquent, des êtres mystérieux, qui ne pouvaient, se dissimuler le vice de; leur vrigine , venaient: r par des réclamations, artificieuses, compromettre là tranquillité des familles. Ces réclamations , qui,n'étaient presque toujours formées qu'après la mort de tous ceux qui auraient pu efficacement les repousser, faisaient retentir les-tribunaux de discussions, dont le scandale et le danger ébranlaient la société entière. - Ces incohyéniéns seront prévenus , si la loi n'apjplique la.légitimation par mariage subséquent., qu'à des, .enfans légalement - reconnus dans le moment mêïnedu mariage. . ■ ■ ■'-,-■• /La loi ne présumant rien, et ne pouvant, rien présumer ; pour Ses enfans nés d'une conjonction qu'elle n'avoue, pas , il faut que ces enfans soient reconnûs;..par,les "auteurs de leurs jours., .pour pouvoir réclaïn'er. des., droits,. S'il .en, était autrement, l'honneur dés femmes, la pa.ix des ménages, la fortuné des;ciîoy^nsi,^éraient continuellement en péril. Les loisïnpjUvelîès. ont- pourvu au mal, et nous conservons^ïa^eti.egard^ les dispositions de ces lois. La possession/ 'k été la première, et, pendant longtems;, Tunique preuve dé l'état des hommes. Celui-là était réfuté époux, enfant, qui vivait -publiquement," sous, l'unt, pu il^autre, de ces rapports ,;,dans une famille d^éterininée- Depuis la découverte de l'écriture,- tout.à: changé : les mariages, les naissances.,, les décès , sont, constatés par des registres. En !Consé_quenee^.la.preuve la. plus légitime dans les -.questions ^d'état; est celle qui se tire dés registres publics. Ce "principe est une, espèce de droit des gens yCOminiinà toutes les nations policées. Mais cette, -preuve., quelque authentique et quelque légitime qu'elleTHiss.é paraître^ n'est pas néanmoins laseulej^et'Somme, il: n'est--pas juste que la négli-- gençe des parens , ; là ..prévarication ,de. ftÇeux, qui conservent les registres publics, les, m, alheuir£. et l'injured^s tems , puissentréduife' un honiineàdiiBpossibili.té.ide prouver spivjétïit^ il est de ,1'éqùitç de la loi d!acçorder. > en :,tpùs..^es; cas.^ûne .aUjKe preuve qui puisse'suppléer,,le déjfoût^jet-.'^épar^r'la perle des rregis trésor ;et ;cettei preluve-lie.vpeiit être que celle qui se "tire des autres titr.eS^,:et ;dé iai.déposition dés témoins. ,.■-•--.-„•. Observons pourtant que «, dans lés. questions d'état , la preuve .testimoniale .ne doit .point .être admise sans précajd'^gn,^;-.èî|l§,.^ae:'.ra-jamài5 été.snns un. commencement .d4^réuv1es|pa|;;.écrit.i "On a;*-Jiesoin d'être rassuré contre un .fiçttre de preuvè/qui inspire tant de ro.élftaj^^jif-^ejji^iftoijas/^peu^ént être corrompus ou =sédûitjs.^i léû^Mémoa^ per ; ils peuvent, a. leur prôpre-Tjisu se.laisser entraîner par des inspirations étrangères. Tout nous avertit qu'il Lut se tenir en garde contre dé simples témoignages. . .,.-■. ;• . 368 Lois et Ce serait ' mal raisonner que d'argunïêiuer , dans resbiûatièrés d'état, de la 'facilité avec laquelle la preuve par témoins est accueillie dans les matières criminelles. Eh'matière criminelle, la loi se mettrait dans l'imp.iissancé de connaître le crime - qu'elle veut réprimer ,"si elle n'admettait la preuve' testimoniale; cariés ci'hnes sont dès faits dans lesquels l'écriture n'injervint que par accident , et bien rarement: or, les purs faits iïë-peuvent se prouver que par témoins. L'accueil que l'on, fait à la preuve - testimoniale., flans la recherche et l'instruction des crimes j dérive donc de. la nécessité. ■ ■'■■ ''• Lamênie. nécessité ne se rencontré'point dans les questions d'état.iLa loi veut que l'état des hommes soit Constaté par des monumens publics : elle est plus occupée des familles que dés individus ; le soft- obscur d'un citoyen, qui peut être injustement compromis dans son état, la t6uchevmoins que le danger dont la société entière serait menacée'; ri:,; avec quelques témoignages mendiés où suspects, on pouvait naturaliser, dans, une famille; des êtres obscàrs qui ne lui àppar.tienneritpàs. .' .., , Ëû second'lieu'^dàns là rëchèrchëïd'un crime, il s'agit d'un fait qui ne remonté pàs,^ une-époque : reculée , et qui est ,p6ur ainsi dire ;?sbus nos yeux. Or , la preuve testimoniale est la preuve naturelle ' des faits récéns. Ce genre de preuve est moins con-' venable dans des affaires dont l'origine se perd presque toujours dans .des-'tenis éloignés , et'-qui j par-, les circonstances dont elles se compliquent j n'offrent communément ni'certitude ni repos d'esprit..-.. Enfin, dans'; l'instruction d'un crime , là épreuve par témoins: est épurée-par la ! contradiction , par les reproches de l'accusé ,: et par toutes.les formes ; qui garantissent à cet .accusé le'droit de se défendre : au lieu que , <!aiis lès questions d'état, le litige ne. s'engage'presque-jamais 'qu'après'; le décès des personnes qui. pourraient- éclaircir.fie;; mystère^, pu '■ fépoûssér la^jfeàiomhié : on n'à-auctins; des ressources ' qui, -en matieréjcr irairielle -, ser ven t s i bien à' ' déjouer ■ le lûè'rïsongle, etTimpoSturJe. '."'-'-■ " ■;;!ï:pbùsïvgy&'ris donc consacré là" maxime :ç[ùe. ,•'■ dans i lés^;quèsti:ôn#d'état; là'preuve par témoins n'est ad- ' mSssib"lé"fqu'a\itànt'qii'eIle est soutenue par un nomlnehCéméntMe,'preuve plus imposante , c'ést-à dire, jiar dès Méouméûs'domestiqués,,-'par des écri.sde personnes déçédées et non suspectes», p ir des leftres missives envoyées et reçues dan's':un!tems opportun , eivfiii:Vpaf?;tïn,' certain'-concours de-'fails qui aie a laisse''-des traces, permanentes que.fon puisse recueillir avec succès-pour récl'àireissÊmént de l.i véii.é. 'Après avoir fixé- lès preuves qui'gai an,isscnt l'état civil dès ^personnes;/-'-nous 'sommes! entrés dms les détails du'!goiivérn.éaitent' de la;-famille. Le înjii est le chef dé^t'e' gônVérnémeri:t;?.:-La"femme n^ peut avôjr'd'autre domicile! -que:>ce-Iui div-mari. Celui ci administre tbût:,vi'l '-Isiirveille- tôus-iles biens et Iffi, moeurs dé-sa compagne. ;Mûi's l'âdministiatiou du maidoit être sage, et sa surveillance modérée;! influence dû mari sëTrésôut bien plus en protection qu'ea autorité.: c'estTe.pIus fort qui est appelé à défendre et à'soutenir lé plus faible. Un-empire illimité sur les femmes, tel que i nous Ie trouvons établi dans certaines -contrées , répugnerait autant au caractère de la nation; qu'à la douceur de nos lois. Nous souffrons,' dans uii;:Sexé aimable,, des indiscrétions et des légèretés qui soiit des grâces-; et sans eucourager les actions qui pourraient troubler 1 ordre et offenser la décence, HOUS écartons toute mesure, qui serait incompatible avec la liberté publique*. Les enfans doivent être soumis au père; mais celui-ci rie doit écouter que la voix de la nature, la plus douce et la plus tendre de toutes les voix. Son nom est à la fois un nom d'amour, de dignité et d£ puissance ;: et sa magistrature, qui a été si religieusement appelée piété paternelle , ne comporte d'autre sévérité que celle qui peut ramener le repentir d'un coeur égaré , et qui a moins pour objet d'infliger une peiné que dé faire mériter le pardon. - Avec la■-'-majorité des enfans, la puissance des pères cesse; mais elle ne cesse que dans-ses effets civils ; le respect et la reconnaissance continuent à exiger des égards et des devoirs que le législateur ne commande plus; et la déférence des enfdiits pour les auteurs de leurs jours, est alors l'ouvrage'des moeurs plutôt que celui des lois. Dans.le cours de la révolution , la majorité a été fixée â vingt-un ans. Nous n'avons pas cru devoir réformer cette fixation , quêtant déraisons peuvent motiver. Bans notre siècle, mille causes concourent à-former plutôt la jeunesse ;' trop souvent même elle tombe dans la caducité au sortir de l'enfance. L'esprit de société et l'industrie, aujourd'hui si généralement répandus, donnent un ressort aux âmes, qui suppléé aux leçons de l'expérience, et qui dispose chaque individu à porter plutôt le poidâ dé sa propre destinée. Cependant malgré ces considérations , nous avons prorogé jusqu'à vingt-cinq ans la nécessité dé rapporter Te consentement paternel pour le mariage,'Un acte tel que le mariage décide du bonheurdèltoùtè-la vie: il serait peu sage, quand il s'agit d-ùné çhp'se-qui tient de si près à l'empire des passions les pi lis terribles , de trop abréger le tems pendant lequel les lois associent la prudence des pères au* résolutions des 'énfàns. La tutelle est, dans le gouvernement domestique ; une sorte de magisliatuie subsidiaire, dont nous a% ons déterminé lu dm ée et les fonctions'd'après des règles qui sont presque cornimities à 'toutes-les nations policées. Un tuteur est piéposé à la personne et aux biens ; il doit ê're choisi par la famille et dans Ja famille : cai il faut qu'il ait un interêtréel a f-onser\er les biens, et nn iniérêt d'honneur--èt d affection a veiller sur 1 éducation "et le salut de là pei^onne. Il ne peut aliéner, sans cause et' sans formes , le patrimoine confié a ses soiijs ;: il doit administrer avec inicllige-T e, et g rer avec fidélité-; il esL comptable, puisquil est administrateur; il ï-épond de sa-conduite ; il ne peut -mal-faire ,-- sans être Décisions diverses. 36.9 être tenu de réparer le mal qu'il fait. Voilà toute la théorie -dés tutelles.., Les questions de domicile sont, pour la plupart, liées aux questions sur l'état des personnes. Ainsi , comme le domicile de la femme est celui, du mari, le domicile des enfans mineurs est celui de leur père ou de leur tuteur. '',-' Le domicile civil n'a rien de commun avec le domicile politique,-L'un peut exister sans l'autre; car les femmes et les mineurs ont un domicile civil, sans,; avoir un domicile politique. Cetta dernière sorte de domicile est une dépendance du droit décile , puisqu'elle désigne. le lieu dans jequel, en remplissant les. conditions prescrites par les lois constitutionnelles , on est autorisé à exercer lés droits politiques attachés à la qualité de citoyen. Le domicile civil est le. lieu où l'pn a transporté le siège de ses affaires, de sa fortune , de sa demeure habituelle. La simple absence n'interrompt pas le domicile. Oii peut changer de domicile quand on veut. Touie question de domicile est mêlée de droit et de fait. Nous,avons fixé" les règles d'après lesquelles on peut juger du vrai domicile-d'un homme , parce que, dans toutes, les actions judiciaires , et même dans le "commerce ordinaire de fa vie , il importe de savoir où une personne est domiciliée , pour pouvoir l'atteindre. ' ' ~ . . ■ L'absence n'est, qu'une situation momentanée. On peut être absent pour son intérêt propre, ou pour celui de la. république. Les absens , et surtout ceux qui le sont pour cause publique, ont des droits particuliers -~k la protection des lois : nous avbns.. déterminé ces droits. Il a fallu déterminer encore la vie présumée d'un absent dont oh n'a point de nouvelles, pour ne pas laisser les familles et les propriétés , dans une funeste incertitude. Nous avons confronté les diverses jurisprudence sur les différens points qui concernent les absens ; et nous avons opté pour les principes qui nous ont paru les plus équitables, et les moins susceptibles d inconvéniens. - On. verra que, dans tous leT projets de loi relatifs à- l'état des personnes, nous nous sommeuniquement occupés de l'état civil ; l'état politique des hommes'est fixé par la constitution. Nous avons pourtant parlé des étrangers, pour marquer jusqûa quel point ils peuvent, dans les choses.civiles, être assimilés aux Français , et jusqu'à quel point ils en diffèrent. .", . .; Il faut convenir qu'anciennement les divers peuples'communiquaient peu entre eux ; qu'il n'y avait point de relations entre les Etais, et que Ion ne se rapprochait que par la guerre, c'est-à-dire , pour s'exterminer. C est à ces époques que l'auteur de l'esprit des lois fait remonter l'origine des droits insensés d'aubaine et de naufrage. Lés hommes, dit-il, pensèrent que les étrangers ne leur étant unis par aucune communication du droit civil, ils ne leur devaient, d'un. côté, aucuie sorte de j/istice, et, de l'autre aucune sorte de pitié. Lé Commerce en se développant, nous a guéris des préjugés barbares .et destructeurs ; il a uni et mêlé les hommes de tous les pays et de toutes les contrées. La boussole ouvrit l'univers ; le commerce, l'a rendu sociable. • ."- . Alors les étrangers on été traités avec justice et avec humanité. Les rapports entre les peuples se sont multipliés ; et on a compris que si, comme citoyen, on ne j>eut appartenir qu'à une société particulière, on appartient, comme homme, à la société générale du genre humain. En conséquence, si les ins-, titutions politiques continuent d'être .propres aux, membres de chaque état,, les étrangers sont, admis - à participer plus ou moiiis.aux institutions civiles qui affectent bien plus les droits privès^de l'homme,, que l'état public du citoyen. , Après avoir parcouru tout ce qui est relatif aux personnes, nous nous sommes occupés des biens. Il est diverses espèces de biens ; il*" est diverses manières de les acquérir et d'en disposer. Les biens se divisent en meubles et immeubles. C'est-la division la plus générale et la plus naturelle. Les immeubles de chaque pays sont communément possédés par ses habitans. Jusqu'ici- la plupart des Etats ont eu des lois qui dégoûtaient les étrangers de l'acquisition de leurs terres ; il n'y a même que la présence du maître qui les fasse valoir : ce genre de richesse appartient donc à chaque Etat en particulier. Mais les effets mobiliers, comme l'argent, les billets , les lettres de change, les actions dans les banques ou sur les compagnies, les vaisseaux, toutes les marchandises appartiennent au monde entier, qui , dans ce rapport, ne compose qu'un seul Etat dont toutes les sociétés sont les membres. Le peuple qui possède le plus de ces effets mobiliers, est le plus riche. Chaque Etat les acquiert par l'exportation de ses denrées, par le travail de ses manufactures , par l'industrie et les découvertes de ses négocians , par le hasard même. Là distinction des immeubles et des richesses mobilières , nous donne l'idée "des choses purement civiles et des choses commerciales. Les richesses mobilières sont le' partage du commerce ; les immeubles sont particulièrement du ressort de la loi civile. .' - Il est pourtant des effets mobiliers qui sont réputés immeubles, parce qu'on peut les regarder comme des dépendances ou des accessoires des fonds \ et adirés objets civils. Dans l'ancien régime, la distinction des personnes privilégiées ou non privilégiées, nobles ou lôtu"rières , entraînait, par rapport aux biens, une foule de distinctions qui ont disparu et qui ne peuventplus revivre. On peiit dire que les choses étaient classées comme les personnes même. Il y avait des biens féodaux et non féo'aux, des biens serrans et des biens libres. Tout cela n'est plus : nous n'avons conservé que les servitudes urbaines et rurales que Te rapprochement An 1K07, — Tom. 7.—2e part. -47 070 • . . Lois et - de; ho'mmea rend indispensables , et qui dérivent des devoirs et des égards qui seuls peuvent rendre la société possible. ■ . ■ En parlant des différentes natures de biens, nous avons distingué le simple usage d'avec l'usufruit, et l'usufruit d'avec la propriété/Nous avons énaméré les diverses espèces de rentes et de droits qui peuvent entrer dans le patrimoine d'un particulier. Les règles que nous avons posées sur ces différens objets, et dont il serait ii.utile de présenter ici le détail," sont conformes à,ce qui s'est pratiqué dans tous les teift.o. Nous n'avons changé ou modifié que celles-qui n'étaient plus assorties à l'ordre actuel des choses ou dont l'expérience avait montré les inconvéniens. -, Les contrats et les successions sont les grands moyens d'acquérir ce qu'on n'a point encore, et de disposer de ce que l'on a. En traitant des contrats, nous avons d'abord développé les principes de droit naturel qui"sont appli. cables à tous. Nous avons ensuite parié des formes dans lesquelles ils doivent être rédigés. _. L'écriture est, chez toutes les nations policées, la preuve naturelle des contrats. Cependant, en nous conformant à toutes les lois précédentes, nous autorisons la preuve par témoins dans les cas où il existe un commencement de preuve par écrit. Ce commencement de pr.euve par écrit n'est pas même nécessaire dans les affaires mercantiles, qui se consomment souvent à la bourse , sur la place publique, ou dans une conversation imprévue. En général, les hommes doivent pouvoir traiter librement sur tout ce qui les intéresse. Leurs besoins les rapprochent, leurs contrats se multiplient autant qu » leurs besoins. Il n'y a point dé législation dans le monde qui ait pu déterminer le nombre et fixer la diversité des conventions dont les affaires humaines «ont susceptibles. De là , cette foule de contrats connus , dans les lois romaines , sous le titre de contrats irwominès, La liberté de contracter ne peut être limitée que par la justice , par les bonnes moeurs, par l'utilité publique. _, Mais c'est précisément lorsqu'il s'agit de fixer ces -limites, que les difficultés naissent de toutes parts. Il est des objets sar lesquels la justice selnanifeste clairement. Un associé, par exemple, veut partager tous les profits d'une société ,. sans en partager les risques : la prétention est révoltante ; il ne faut pas chercher hors d'un tel pacte., une iniquité consommée parla lettre -même de ce pacte. Mais.il est des choses sur lesquelles la question de justice se complique., avec d'autres questions, souvent étrangères à la jurisprudence. Ainsi, c'est dans nos connaissances acquises sur l'agriculture "que nous devons chercher la justice. 1 ou l'injustice, l'utilité ou le danger de -certaines clauses ou de certains pactes stipulés dans les baux à ferme. Ce sont nos connaissances commerciales qui 'on.¥A;erminé nos interminables discussions discussions le prêt à intérêt, tur le monopole, sur la légitimité des conditions apposées dansvles contrats ' maritimes', et sur plusieurs-objets semblables. On s'est aperçu que , dans ces matières\, la question de droit ou de morale se trouve subordonnée à Ta question de calcul ou d'administration. " L'argent est le signe de toutes les valeurs : il procure tout ce qi donne des profits ondes fruits : pourquoi donc celui qui a besoin de ce signe n'en paierait-il pas l'usage, comme il paie l'urage de tous les objets dont~îl a besoin ? A l'instar de toutts les autres choses , fârgent peut être donné , prêté, Joué, vendu. La rente à fonds perdu est une aliénation ; le prêt à intérêt est un acte de louage ; l'usage gratuit que l'on cède d'une somme d'argen t est un simple prêt ; là libéralité sans stipulation d'intérêt et sans espoir de retour , est un don. Le don et le prêt sont des actes généreux ; mais le louage et l'aliénation ne sont point des actes injustes. Pour que les affaires (de la société puissent aller, il faut que l'argent ait un prix ; sans cela, il n'y a point de prêteurs , ou, pour mieux dire, il y en a, mais qui savent se venger de l'ineptie des lois par des stipulations simulées , et en faisant payer trèschèrement lé péril de la contravention. Jamais L s "usures n'ont été plus effroyables que lorsque l'intérêt a été prohibé. En défendant une chose honnête et nécessaire, on ne fait qu'avilir ceux qui la font et les rendre malhonnêtes gens. S'il faut que l'argent ait un prix , il faut aussi que ce prix soit peu considérable. L'intérêt modéré- de l'argent encourage toutes les entreprises utiles ; il donne aux propriétaires de terres, qui veulent se livrer à de nouvelles cultures, l'espoir fondé d'obtenir des secours'à un prix raisonnable ; il met les négociai!» et les manufacturiers à portée de lutter avec succès contre l'industrie étrangère. Les rapports qui déterminent le prix de l'argent sont indépendans de l'autorité ; les Gouvernemens ne ' peuvent jamais espérer de le fixer par des lois impérieuses. Cependant, on ai toujours adopté un intérêt légal pour les contrats "d'hypothèque-et pour tous les actes publics. On n'a pas cru, dans les affaires ci.viles ordinaires, dont les rapports peuvent être appréciés avec- une certaine fixité, devoir abandonner le cours de l'intérêt aux écarts de l'avarice, aux combinaisons particulières et à la licence des prêteurs. Mais indépendamment de l'intérêt légal qui régit l'ordre civil, il existe, dans le commerce, un intérêt courant qui né peut devenir l'objet d une loi constante et précise. Nous n'avons pas touché,à ia fixation de l'intérêt légal. Cette fixation ne peut appartenir qu'au Gouvernement ; et les mesures que le Gouvernement peut prendre à cet égard ne doivent pas être précipitées. . L'intérêt légal ne peut être respecté qu'autant qu'il se trouve en harmonie avec' le taux de l'argent dans le commerce. Dans le moment actuel, mille cause? connues rompent cette harmonie. La paix , en don- Décisions diverses. 37î nnnt un nouvel es-or au commerce, en diminuant les dépenses de l'Etat, et en mettant un terme aux opérations forcées du Gouvernement, rétablira l'équilibre et fera rentrer les affaires dans le sein de la probité. Les lois civiles peuvent pourtant préparer cette heureuse révolution, en donnant aux prêt urs une! sûreté capable de les engager à se contenter d'une " rétribution modérée. Ainsi, des institutions qui puissent inspirer de la confiance, de bons réglemens sur les oblig.tions s.lidairesou non solidaires des cautions, des lois sages qui assurent la stabilité des hypothèques, et qui , simplifiant l'action des créanciers contre leurs débiteurs, la rendent plus rapide et moins dispendieuse, sont bien propres â maintenir c.:tte activité de circulation dont l'influence est si grande sur le taux de l'intérêt et sur la prospérité nationale. Ce qui est certain, c'est que le taux de l'intérêt est le pouls de l'Etat: il marque toutes'les maladies du corps politique. La modération dans ce taux est le signe le moins équivoque de la véritable richesse ; et du-bonheur public. . t - L'argent règle le prix de toutes les autres choses tant mobilières qu'immobilières. Ce prix est fondé sur la comparaison de l'abondance et de la rareté relative de l'argent avec la rareté ou l'abendance relative des objets ou des marchandises que l'on achète» Il ne peut être fixé par des réglemens. Le grand principe sur ces matières, est de s'abandonner û la concurrence et à la liberté. ,- , Avant l'usage dé la monna'e , toutes les affaires de la société se faisaient par simple prêt ou par échange. Depuis l'usage de la monnaie, on procède par .vente , par achat et par une multitude d'actes qui constituent ce que^nous appelons le commerce de la vie civile, et auxquels nous avons assigné les principales règles qui les gouvernent. Le commerce ordinaire de la vie civile, uniquement réduit-aux engagemens contractés entre des individus-que leurs besoins mutuels et certaines convenances rapprochent, ne doit pas être confondu avec le commerce proprement dit, dont le ministère est de rapprocher les nations et les peuples, de pourvoir aux besoins de la société universelle des hommes. Cette espèce de commerce., dont les opérations sont presque toujours liées aux grandes vues de l'administration et de la politique , doit être régie -par des lois particulières , qui ne peuvent entrer dans le plan d'un, code civil. ■ . L'esprit de ces lois diffère essentiellement de l'esprit des lois civiles. ■ Sans doute, en matière'civile, comme en matière commerciale, il faut de la bonne foi , de la récir procité et de l'égalité, dans les contrats-, mais, pour garantir cette benne foi., cette égalité et cette réciprocité dans les engagemens , on aurait -tort de raisonner sur les affaires civiles comme sur les affaires de commerce. On fait très-sagement, par exemple, d'écarter des affaires de commerce les actions revendicatoires , parce que ces sortes d'affaires roulent sur des objets • mobiliers qui circulent rapidement, qui ne laissent -aucune trace , et dont il serait presque toujours impossible de vérifier et de reconnaître l'identité ; mais on ne pourrait, sans injustice et sans absurdité, refuser d'admettre les actions revendicatoires dans les affaires civiles , presque toutes relatives à des immeubles qui ont une assiette fixe, que l'on peut suivre ea quelques mains qu'ils passent,' et qui, par leur permanence, rendent possibles, et même faciles , touses lès discussions que l'intérêt de la justice peut exiger: Jamais on n'a admis , dans le commerce, l'action rescisoire pour lésion d'outre-moitié du juste prix , parce que la mobilité des objets commerciaux , les risques , les incertitudes , les cas fortuits qui environnent les opérations du commerce, ne sauraient comporter cette action. C'est même avec raison .que, dans le tems du papier-monnaie et de la dégradai ion' plus ou moins précipitée de ce papier, on avait aboli l'action rescisoire , même dans les matières civiles , puisque , pendant ce tems , on rencontrait dans ces matières, la même.mobilité et les mêmes incertitudes que dans les matières commerciales ; mais aujourd'hui nous avons cru devoir-la rétablir, pa:ce que la justice peut, sans inconvéniens, reprendre ses droits, et ' que les contrats privés ne sont plus menacés, comme - ils l'étaient, parle désordre des affaires publiques. JDaris le commerce, où les plus grandes fortunes sont souvent invisibles, on suit plutôt la personne que les biens. De là le gage, l'hypothèque, sont des choses presque inconnues au commerce. Mais dans les matières civiles, où l'on suit plutôt les biens que la personne, il faut des lois hypothécaires, c'està-dire, il faut des lois qui puissent donner sur les biens toute la .sûreté que l'on cherche. Il ne faut pourtant pas outrer les précautions. Nos dernières lois sur cet objet s >nt extrêmes ; et le bien politique , comme le bien moral, se trouve toujours entre deux limites. On gouverne mal-, quand on gouverne, trop. Un homme qui traite avec un autre homme , doit êtrex -attentif et sage; il doit veiller à son intérêt, prendre les informations convenables , et ne pas négliger ce qui est utile. L'office de la loi est de nous protéger contre la fraude dautrui, mais non pas de nous dispenser de faire usage de notre propre raison. Sil c-n était autrement, la vie des hommes, sous' la surveillance des lois , ne serait qu'une longue et honteuse minorité ;'et cette surveillance dégénérerait elle-même en inquisition." C'est un autre principe, que les lois, faites pour prévenir ou pour réprimer la méchanceté des hommes doivent montrer une certaine franchise , une certaine candeur. Si l'on part de l'idée qu'il faut parer à tout le mal' et à tous les abus dont quelques personnes sont, capables, tout est perdu. On multipliera les formes à l'infini, oit n'accordera qu'une protection ruineuse aux citoyens j. et le remède deviendra pies ^7-Î - Lois et - que le mal. Quelques liooetnes sont si médians, que, pour, gouven er la masse avec sagesse, il faut supposer les plus mauvais d'entre les hommes, meilleurs qu'ils ne sont. "~" On parait i,voir entièrement oublié ces principes en rédigeant nos dernières lois sur les hypothèques. Sans doute, il ne faut pas que les hommes puissent se tromper mutuellement, en traitant ensemble ; mais il faut Lisser quelque latitude à la confiance et à la bonne foi. Des formes inquiétantes et indiscrètes \perdent le crédit, sans éteindre les fraudes ; elles accablent sans protéger. Nous nous sommes effectivement convaincus que nos dernières lois sur cette matière, ne pouvaient contribuer qu'à paralyser toutes les affaires de la société , à fatiguer toutes les parties intéressées, par des procédures ruinenses ; et qu'avec le but apparent de conserver l'hypothèque, elles notaient propres qu'à la compromettre. Nous . avons cru devoir revenir à un régime moins soupçonneux et plus modéré. Nous ne pouvons ~nous faire illusion sur la véritable origine des lois relatives à la conservation des hypothèques : celte origine est toute fiscale, comme celle des lois du contrôle ou de l'enregistrement des divers actes civils. Nous savons que la finance peut faire une sage alliance avec la législation, et que l'intérêt du fisc, peut être utilement combiné avec " celui de la police ;. mais preuons-y gardé, craignons toujours que, dans ces combinaisons, l'intérêt de là législation ou de la police ne soit sacrifié à celui du fisc. L'enregistrement, par exemple, est une "de ces institutions fiscales qui oFfrent à la fois et le bien de la finance et celui des citoyens : il assure la 'vérité des contrats et des actes entre particuliers •, mais il cesse" d'être utile, il devient même funeste, quand il devient excessif. L'excès des droits fait que les hommes, toujours plus frappés d'un bénéfice présent que d'un danger à venir", deviennent co'nfians par'avarice, et compromettent leur sûreté par des ' conventions verbales "ou cachées qui sont incapables de la garantir. C'est uu grand mal encore quand les droits d'enregistrement, indépendamment 'de leur modération ou de leur excès, sont perçus d'une manière trop contenrieuse ; c'est-à-dh-e, quand la levée de ces droits est liée aux questions les plus épineuses de la jurisprudence; et que le régisseur îou le fermier peut, à la faveur dé cette mystérieuse obscurité, exercer le plus dangereux de tous les pouvoirs. Ce que nous disons de l'enregistrement, s'applique au Code hypothécaire. Dans toutes ces institutions , évitons les subtilités , ne multiplions pas les précautions onéreuses ; cherchons à concilier l'intérêt du fisc avec celui de la législation. L'expérience démontre que, dans les madères dont il s'agit, l'excès des droits en diminue la perception , et que ïe fisc ne peut faire le. préjudice du citoyen sans faire le sien propre. Nous avons maintenu les réformes salutaires qui , depuis la révolution , ont é!é opérées dans les ventes d'immeubles. Ces Tentes ne sont plus entravée» par cette foule de droits, de raclia's statuaires qui avaient le terrible inconvénient de laisser, pendant une ou plusieurs années-, Te bien vendu'sans propriétaire assuré : ce qui était très-nuisible à l'agriculture. Mais nous avons pensé qu'on avait été trop loin, quand', sous prétexte d'effacer jusqu'aux moindres traces de la féodalité, on avait proscrit le bail emphytéotique et le bail à rente foncière , qui n'ont jam;>is été un contrat féodal, qui encourageaient les défrichemens, qui engageaient les'grands propriétaires à vendre les fonds qu'ils ne pouvaient cultiver avec soin , et qui donnaient à des cultivateurs laborieux, dont les bras faisaient toute la richesse, les moyens faciles de devenir propriétaires. Cependant, nous n'avons pu nous dissimuler les grands incouvéniens qui seraient attachés à une législation toute particulière et trèscompliquée qu'ont toujours exigée ces sortes de contrats, et nous avons abandonné à la s. gesse du Gouvernement la question de savoir s'il est convenable d'en provoquer le iétablissement. Les contrats de mariage occupent une place particulière dans le. projet du Code civil. J\ous avons laissé la p'us grande latitude à ces ^contrats, qui lient les familles, qui en forment de nouvelles, et qui contribuent tant à la propagation - des hommes. '-■.'. Je régime des dots étaitcehii des pays de droit écrit. La communauté était en usage dans les pays coutuiiiiers. - . „ Leî époux auront la liberté >'e se former, à cet égard , par leurs conventions , telle loi particulière qu'ils jugeront à propos. < • i Quand il n'y aura point de convention particulière , les époux Seront communs en biens. Nous avons réglé les avantages qu'ils peuvent se faire l'un à l'autre ; nous avoi s suivi l'esprit de la société conjugale ,Xqui est la plus douce et la plus nécessaire de toutes les sociétés. Quant aux autres contrats , nous_nous sommes réduits à retracer les règles contournes. Sur cette matière , nous n'irons jamais au delà dts principes qui nous ont été transmis par l'antiquité, et qui sont nés avec le genre humain, La partie du Code civil qui est destinée à fixer l'ordre des successions , ne nous a pas paru la moins, importante. x- '"--•_ '- Le droit de succéder a-t-il sa base dans la loi natuielle , ou simplement dans les lois positives ? De la solution de ce grand problème, dépend le système que l'on doit établir. _ L'homme naît avec des besoins ; il faut qu'il puisse Se nourrir et" se vêtir : il a donc droit aux choses nécessaires à sa subsistance et à -son entretien. "Voilà l'origine du droit de propriété. Personne n'aurait planté , semé ni bâti , si les domaines n'avaient été séparés , et si chaque individu n'eût ét« assuré de posséder paisiblement son domaine. # Décisions diverses: Le droit de propriété en soi est donc une institution directe de la nature, et la manière dont il s'exerce est un.accessoire, un développement, une conséquence du droit lui-même. •• Mais le droit de propriété finit avec la vie du propriétaire : conséquemment, après la mort du propriétaire , que deviendront ses biens rendus vacans par son décès-? Le bon sens , la raison, le bien public ne permettent- pas qu'ils soient abandonnés ; il y a de puis-ans motifs de convenance et d équité de l'es laisser à la famille du propriétaire : mais , à parler exactement, aucun membre de cette famille né peut les réclamer à titre rigoureux de propriété. Comment le partage sera-t-il fait entre les enfans , et, à défaut d'enfans, entre les proches ? Accordera-ton plus de faveur à un sexe qu'à un autre ? attacherat-on quelque préférence à la primogéniture ? traitera-t-on également les enfans naturels et les'enfaus légitimes ? s'il n'y a point d'enfans , appellerâ-t-on indistinctement tous les, col latéraux à que'que degré qu'ils soient ? La faculté de tester sera-t-elle admise ? sera-t-elle proscrite, ou se çontentera-t-on de la limiter ? Dans toutes ces questions , l'intervention de l'Etat est indispensable ; car il faut donner et garantir à quelqu'un le droit de succéder , et il faut fixer le' mode du partage. Sur des biens rendus vacans par la mort du propriétaire, on ne voit u'abord d'autre droit proprement dit que- le- droit même de l'Etat : mais -que l'on ne s'y méprenne pas'; ce droit n'est et ne peut être un droit d'hérédité ; c'est un simple droit d'administration et de gouvernement. Jamais le droit de succéder aux fortunes privées n'a fait pariie des prérogatives attachéts à la puissance publique;, et l'on peut voir, dans la vie d'AGiucotA par TACITE, que l'on a toujours maudit, comuie dss tyrans, ces empereurs romains que l'on était obligé d'instituer hériiiers dans une partie du bien que l'on laissait, pour les" engager à ne pas devenir" usurpateurs de l'autre. L'Etat ne-succède donc pas ; il n'est établi que pour-régler l'ordre des successions.; : 11 est nécessaire qu'un tel ordre existe, comme il est nécessaire qu'il" y ait des'lois.. Le droit de-suc-» céder en général est donc d'institution sociale": ma's tout ce qui regarde le mode du partage dans les successions n'est que de droit politique ou civil'. La loi politique, qui ne s'arrête pointeaux convenances particulières;,, quand elle entrevoit un point, de vue plus généraL, se conduit plutôt parla-raison d'I.-'.tat que par un principe d'équité. La loi civile-, au contraire, Sont l'office principal est de régler les droits et les convenances entre particuliers, incline plutôt vers l'équité que 1 vers la raison d:Etat. Les premiers réglemens des Romains sur les successions, furent dirigés.par le droit politique ; aussi ces réglemens renferment des dispositions qui nous paraissent étranges. On.avait fait tin partage égal des terres ; on voulait, autant qu'il était possible, maintenir l'égalité de ce partage. De là,' les filles destinées à passer par le mariage, dans des famille* étrangères, ne pouvaient rien recueillir dans-leurs propres familles. Une fille unique n'héritait même pas. Ces réglemens sont injustes et révoltans quand on les juge d'après la raison civile. '. C'est pareillement le droit politique qui avait ins- ' pire nos anciennes coutumes françaises toutes relatives à l'esprit de la monarchie, qui veut partout des distinctions, des privilèges et des préférences. Les dernières lois de Rome , qui ont été recueillies dans la compilation ide JUSTINIEN , sont entièrement dirigées dans des vues de convenance et d'équité naturelle.' Là succession des pères et nières 7 est dévolue par égale part à tous les enfans, sans distinction de sexe, et-, à défaut d'enfans,. aux plus proches. . ' A moins qu'une nation ne trouve, dans sa situation particulière, de puissans motifs pour suivre la raison politique , elle fera sagement de se diriger par la raison civile, qui ne choque personne, qui prévient les rivalités et les haines dans les familles., qui propage l'esprit de fraternité et de justice , eE qui maintient plus solidement l'harmonie générale de la société. Diins ces derniers tems i on a beaucoup déclamé contre la faculté de tester; et, dans le système de nos nouvelles lois françaises, cette faculté avait été .^i restreinte, qu'elle n'existait presque plus. Nous convenons qu'aucun homme n'a, par un droit naturel et inné, le pouvoir de commander après sa mort, et de se survivre ,. pour ainsi dire, à lui-même , par un testament.- Nous convenons que c'est aux lois à établir l'ordre ou la manière de succéder, et qu'il serait dérisoire et dangereux de laisser à chaque particulier la faculté illimitée de renverser arbitrairement l'ouvrage des lois. Mais les lois , qui ne peuvent, gouverner que par des principes généraux, constans et absolus, ne doivent-elles pas , pour les circonstances variables . de la vie,-'laisser quelque chose à l'arbitrage du crtoyen ? Le pouvoir qu'un testateur tient de la loi, n'est-il pas lé pouvoir de la loi même ? Est-il convenable de pîiver un homme, dans ses derniers momens , du doux commerce des bienfaits'? ; Un collatéral vieux et infinne, ne langaira-t-il pai; sans secours et sans ressource*, si ceux dont il- pourrait s'entourer sont sans espérance■?' Que deviendr.v le-lien delà parenté dans des degrés éloignés, s'il rfest fortifié par d'autres liens ? L'intérêt, qui divise si souvent, les hommes, ne doit-il pas être mis à> profit, quand on lé- peut, pour les rapprocher et pour les unir ? . " ' Né faut-il pas une sanction aux vertus domestiques j à l'autorité pàtemt/Ue,' au gouvernement de la famille ? Si l'on craint qu'il y ait des pères injustes , pourquoi ne craindrait-on pas qu'il y eût des filé" dénaturés ? Suivant la position dans laquelle «e trouve une famille, le partage égal des biens rmtre lès enfans , ne deviendrait^! pîis; lui-même la source des- plus monstrueuses inégalités ?; Dans les classes' r74Lo's r74Lo's laborieuses de la société , quel est l'enfant qui se résignera à confondre son travail avec celui des auteurs de ses jours, s'il n'entrevoit aucune récompense à ses peines, et s'il est: menacé d'être dépouillé du fruit de sa propre industrie ? Et que deviendront les artisans,"les cultivateurs, si, dans leur vieillesse, ils sont abandonnés, par tous ceux auxquels ils ont donné l'être ? Dé plus ,' n'y a-t-il pas des fortunes dont le partagé' a besoin d'être dirigé par la sage destination du père de famille ? ' Sans doute on a bien fait, pour la liberté àâ la circulation et pour le bien de;l'agriculture, de proscrire ces substitutions absurdes qui subordonnent les intérêts du peuple vivant aux caprices du peuple mort, et dans lesquelles , par la volonté de la génération qui n'est plus , la génération qui est se trouve «îonstamment sacrifiée à celle qui n'est point encore. Il est prudent de soumettre à des règles la faculté de tester, et de lui donner des bornes; mais il faut la conserver et lui laisser une certaine latitude ; lorsque la loi, sur des objets qui tiennent d'aussi près que celui-ci à toutes les affections humaines , lie laisse aucune liberté aux hommes , les hommes, de leur côté, ne travaillent qu'à éluder la loi. Les libéralités déguisée?, les simulations, remplaceront les testamens, si la faculté de tester est in erdite ou trop restreinte ; et les plus horribles fraudes auront lieu dans les familles , même les plus honnêtes, Dans la succession ab intestat, la .représentation 1 des collatéraux, poussée trop loin, est une chose contraire au bon sens. Elle appelle des inconnus , au préjudice des plus proches ; elle étend, les relations de libéralité-au delà de tous les rapports présumés d'affection ; elle entraîné des litiges interminables sûr la qualité ('es personnes, et des morcellemens ridicules dans le partage des biens,; elle blesse toutes ' les idées de justice, de convenance et, de raison. Là faveur du mariage, le maintien des bonnes, moeurs, l'intérêt dé là société , veulent que les enfans naturels ne soient pas traités à l'égal des enfans. légitimes. Il est d'ailleurs contre l'ordre des choses, ' que le droit de succéder, qui est considéré, par toutes les nations policées, non comme un droit de cité , mais comme un droit de famille, puisse compéter à des êtres qui sont sans doute membres de la cité, mais que la loi, qui établit les mariages, ne peut reconnaître comme membres d'aucune famille. Il faut seulement leur garantir, dans une mesure équitable,, les secours que l'humanité sollicite pour eux. Vainement réclame-t-on en leur faveur les droits de la nature; la successibilité n'est point un droit ' naturel, : ce n'est qu'un droit social qui est entièrement réglé par la loi politique ou civile , et qui ne doit point contrarier les autres institutions sociales. ■Telles saint les principales bases d'après lesquelles nous sommes partis dans la rédaction.du projet de Gode civil. Notre objet a été de. lier les mcéurs aux lois, et de propager.l'esprit de famille, qui.est si. , favorable," quoi qu'on en dise, à l'esprit de cité.. Les sentimons s'affaiblissent, en se généralisant .-.il faut une prise naturelle, pour pouvoir former des liens de convention.. Les vertus privées peuvent seules garantir les vertus publiques ; et c'est par la peut» patrie, qui est la famille , que l'/on s'attache à la grande. Ce sont les bons pères, les bons maris, les bons fils , qui font les' bons citoyens. Or il appartient essentiellement aux institutions civiles , de sanctionner et de protéger toutes les affections honnêtes de la nature. Le plan que nous avons tracé de ces institutions, retnplira-t-il le but que nous nous sommes 7 proposé ? Nous demandons quelque indulgence pour nos faibles travaux ,"en faveur du zAjle qui les à soutenus et encouragés. Nous resterons au dessous, sans doute, dés espérances honorables que l'on avait conçues du résultat de notre' mission : mais ce qui nous console, c'ost que nos erreurs ne sont point irréparables ; une discussion solennelel, une discussion éclairée les corrigera ; et la. nation française, qui a su conquérir la liberté par les armes , saura la conserver et laffermir par les lois. Signé, PORTALIS, TRONCHET, BIGOT*PRÉA'MENEU, MALEVILLE. LOIS..— PUBLICATION. —• PROMULGATION. — APPLICATION.— EFFET.— CODE CIVIL ': Loi sur la publication , les effets et l'application' des lois en général, -—Du 14 ventôse,; ,an. 11 (5 mars i8o5). ■ 1 MOTIFS, ou Discours de M. PORTALIS, orateur, du Gouvernement. .Citoyens législateurs, le projet de loi que je viens vous présenter au nom du gouvernement, est relatif a la publication, aux effets et à l'application des lois en général. Le moment est arrivé où votre sagesse va-fixer la législation civile de la France. Il ne faut que.de là violence pdur détruire , il faut de la constance, du courage et des lumières pour édifier. Nos travaux touchent à leur terme. ; Le voeu des Français, celui de toutes nos assemblées nationales seront remplis ; jusqu'ici la diversité des coutumes formait, dans un même état, cent états différèns. La loi, partout opposée à elle-même, di'visait les citoyens au lieu de les unir. Cet ordre de choses ne saurait exister.plus iongiems. Des hommes qui , à la voix puissante de la patrie , et par un élan sublime et généreux, ont subitement renoncé à leurs privilèges et à leurs habitudes , pour reconnaître un intérêt commun , ont conquis le droit inappréciable de vivre sous une commune loi.,; C'est dans le. moment de cette grande et salutaire révolution dans ne? lois , qu'il importe de proclamer quelques-unes de ces maximes fécondes qui ont été Décisions diverses. - Û7J, consacrées par tous lés peuples■pbjicês.^etcnii servent; à diriger la marche de.toute législation bienprdôn-: née. Ces maïimès sont l'objet du projet ;de loi que: je* présente; elles n'appartiennent à aucun codé particulier. Elles sont comme les prolégomènes de tous les codes. - ... ' , ,-. J Mais il nous a paru que leur véritable place était en avant du code civil , parce que cetteiespèce de code est celle qui, plus que toute autre, embrasse l'universalité des choses et des personnes. Dans un gouvernement, il est essentiel"que les citoyens puissent connaître les lois sous lesquelles ils vivent, et auxquelles ils doivent obéir; '■ .>v—. De là , les formes établies chez toutes les nations pour la promulgation et la publication deslois. On a cru devoir s'occuper de ces formes , auxquelles l'exécution des lois se trouve nécessairement liée. Il est sans doute une justice naturelle émanée de la ' raison seule"; et cette justice., qui constitue pour ainsi dire le coeur humain , n'a pas besoin deprorimlgation. C'est une lumière qui éclaire tout homme venant, en ce monde, et qui, du fond de la conscience, réfléchit sur toutes les actions de la vie. s Mais, faute de sanction, la,justice naturelle qui; dirige sans contraindre, serait vaine pour la plupart des hommes ; si la raison ne se déployait avec l'appareil de la puissance pour unir les droits aux devoirs , pour substituer l'obligation.' à l'instinct, et appuyer par les coinmandemens dë'Paulorite les inspirations honnêtes de la nature. Quand on a la force de faire ce que l'on veut, il est difficile de ne pas croire qu'on en a le droit. On se résignerait peu à se soumettre à des gênes, si l'on pouvait avec impunité se livrer à ses penchans. Ce que nous appelons le droit naturel ne suffisait donc pas; il fallait des commandemens ou des préceptes formels qu coactifs. On voit donc la différence qui existe entre une règle de morale et une loi d'état. - Or , c..' sont les lois d'état qui ont besoin d'être promulguées.pour devenir exécutoires; car ces sortes de lois, qui n'ont pas toujours existé, qui changent souvent, et qui ne peuvent tout embrasser, ont leur époque déterminée et leur objet particulier. On ne saurait être tenu de leur obéir sans les connaître. Sous l'ancien régime, la loi était une, volonté du prince. : Cette volonté était adressée aux cours souveraines, qui étaient chargées de la vérification et du dépôt des lois! * _ ^ ; V La loi n'était point exécutoire dans un ressort, avant d'y avoir été vérifiée et enregistrée, C La vérification était un examen , une discussion de la loi nouvelle,. Elle représentait-la'délibération qui est de l'essence de tontes les lois. L'enregistrement était la transcription sur le registre de la loi vérifiée. Les cours pouvaient ' suspendre' l'enregistrement d'une loi, oii même le.refuser}. Elles pouvaient modifier la loi en l'enregistrant', et dès lors ces modifications faisaient partie de laîounême.' ^ Une loi pouvait être refusée par une cour souveraine , et acceptée par une autre. Elle pouvait être diversement modifiée par les diverses cours. -. Ladégislàtion marchait aussi d'un pas chancelant , timide et incertain. Dans cette confusion et dans -ce conflit de^volontés différentes, il-ne pouvait y avoir d'unité, de certitude , ni de majesté dans les opérations du'légïslateur. On ne savait jamais si l'état'étaitrégi par la volonté générale , ou s'il était livré à l'anarchie des volontés particulières. Tout.cela tenait à la.constitution d'alors. La France , dans les tetos; qui ont précédé la révolution , présentait moins, une nation particulière qu'un assemblage de nations diverses , successiv£ment réunies ou conquises, distinctes par le climat., par le sol, par les privilèges , par les coutumes,,par le droit civil, par le droit politique. , Le-prin-ce gouvernait ces différentes nations ^seus les titres différens de" duc , de roi, de comte. Il avait promis de maintenir chaque pays dans ses coutumes et dans ses franchises. On sent que, dans une pareille situation, -c'était un prodige quand une même loi pouvait convenir à toutes les parties de l'Empire. Une marche uniforme dans la législation était donc impossible. < . S'il n'y avait point d'unité dans l'exercice du pouvoir législatif, par rapport au fond même des lois, il ne pouvait y en avoir dans le mode de leur promulgation. Chaque province de France formant un état apart, il fallait, pour naturaliser une loi dans chaque province,,que cette loi y fût expressément acceptée et promulguée qu'en vertu de cette acceptation. 111 fallait donc dans chaque province une promulgation particulière. Dans certains ressorts, la loi était censée promulguée, et elle devenait exécutoire pour tous les habitans du pays , du jour qu'elle avait été enregistrée par le parlement de la province. Dans d'autres ressorts, on ne regardait l'enregistrement dans les cours que comme lé complément de la loi considérée en elle-même , et non comme sa promulgation ou sa publication. On jugeait que la formation de la loi était consommée par l'enregistrement ; mais qu'elle n'était promulguée que par l'envoi aux sénéchaussées et bailliages, et qu'elle n'était exécutoire, dans chaque territoire , que du jour de la publication faite à l'audience par la sénéchaussée ou par le bailliage de ce territoire. , Les choses changèrent sous l'assemblée constituante. Un décret de cette assemblée , du 2 novembre 1730 , porta qu'une loi était complète dés l'instant qu'elle avait, été sanctionnée par le roi; que la transaction. j et la publication de la loi , faites par les corps-admi* corps-admi* etpar les tribunaux,, étaient toutes également m Lois et de même valeur, et que la loi était obligatoire du moment où la publication en avait été faite , soit par le' corps administratif'-, soit par le tribunal de l'arrondis-- sèment, sans qu'il fût nécessaire qu'elle eût été faire, par tous les deux. Le même décret voulait que la publication fût faite par lecture , placards; et affiches. La convention ordonna l'impression d'un bulletin des lois ,'et l'envoi de ce bulletin à toutes les autorités constituées. -Elle décida que, cans chaque lieu, la promulgation, delà loi serait fâitedans les vingt-quatre heures de la réception , par une publication au son de trompe ou-de tambour, et que la loi y deviendrait obligatoire à comptendu jour de là promulgation. La - même assemblée nationale, après avoir achevé la constitution de l'an 4 , et avant de se séparer, fit, le 12 vendémiaire , un nouveau décret sur la promulgation et la publication des lois. Par ce décret, elle supprima les publications au son de trompe ou au bruit du tambour. Elle conserva l'usage d'un bulletin officiel, que le ministre de la justice futi-çhargê d'adresser aux présidens des administratiorisdéjiaTtëmentales et municipales , fit aux divers fonctionnaires mentionnés dans le décret. Elle déclara que les lois et. actes du corps législatif obligeraient, dans l'étendue de chaque département, du jour auquel le bulletin officiel serait distribua au .chef-lieu , et que ce jour serait constaté par ua registre où les administrateurs de chaque département certifieraient l'arrivée de chaque'numéro. L'envoi d'un bulletin officiel aux.administrations et Aiiix tribunaux est encore aujourd'hui le mode, que Ton suit pour la promulagation et pour la publication des lois. Dans le projet de code civil, les rédacteurs se sont occupés de cet objet. Ils ont consacré le principe, que les lois doivent être adressées aux autorités chargées de .les exécuter ou de les appliquer. Ils ont pensé que les lois dont l'application appartient aux tribunaux devraient être exécutoires dans chaque partie de la république, du jour de leur publication paroles tribunaux d'appel, et que les lois administratives devraient être exécutées, du jour de la publicatioirTaite par les corps administratifs. Ils ont ajouté que les lois dont l'exécution et l'application appartiendraient à la fois aux tribunaux et à d'autres autorités, leur seraient respectivement adressées , et qu'elles seraient exécutoires , en ce qui est relatif à la compétence de chaque autorité, du jour de la publication par l'autorité compétente. Lèsavantages et les inconvénièns des divers systèmes ont été balancés par le gouvernement, etil a su s'élever aux véritables principes. . . ; Une loi peut être considérée sous deux rapports : i» relativement à l'autorité dont elle est émanée ; 2» relativement au peuple ou à la nation pour qui (bile est faite. . Toute loi suppose un législateur. Toute loi suppose encore un peuple qui l'observe et qui lui obéisse. Entre la loi et le peuple "pour qui elle est faite, il faut un moyen ou un lien de communication : car il est nécessaire que le.peuple sache ou puisse savoir que la loi existe,et qu'elle existe cournie-km La promulgation est.Ie moyen de constater l'existence de la loi auprès dupéuple^, et de lier le peuple à: ^'observation de la loi'. .Avant la promulgation, là'loi est parfaite relativement à l'autorité dont elle est l'ouvrage ; mais elle n'est point encore obligatoire pour le peuple en faveur ds qui le législateur dispose. 'r , ■ ^ La promulgation ne fait:pas la loi; mais l'exécution de la .loi ne peut commencer quaprès la promulgation de la loi': NOJI obligat lex nisi promuIgata. La promulgation.est la vive voix du législateur. En France, la forme de la promulgation est constitutionnelle ; car la constitution règle" que Jes lois seront promulguées , et qu'elles le seront par le premier consul. . v ' > D'après la constitution, et d'après les maximes du droit public universel,- nous avons établi, d<ms: le projet, que les lois seraient exécutoires en vertu de la promulgation-faite par le premier consul. Si la voix de ce premier magistrat pouvait retentir à la fois d.ms -. tout l'univers français, toute précaution ultérieure deviendrait^inutile ; mais la nature.des choses résiste à une telle supposition. Ilfaut pourtant- que la promulgation soit connue ou puisse l'être. Ilii'est certainementpas nécessaire d'atteindre chaque individu. La loi prend les hommes en masse. Elle parle , non à chaque particulier, mais au corps entier de la société. Il suffit que les particuliers aient pu connaître la loi. C'est leur faute s'ils l'ignorent, quand ils ont pu et dû la connaître, idem estscire aut scire debuisse , -aut potuisse. L'ignorance du droit n'excuse pas. La loi était autrefois un mystère jusqu'à sa formation* Elle était préparée dans les conseils secrets du prince. Lors de la vérificationTqui en était Êtite par les cours, la discussion n'en était pas publique, tout éttit dérobé constamment à la curiosité des citoyens. La loi n'arrivait à la connaissance dés citoyens que comme l'éclair qui sort du nuage. Aujourd'hui il en est autrement. Toutes les.discussions et toutes les délibérations se font avec solennité et en présence du public. Lé législateur ne se cuché jamais derrière un voile. On connaît ses pensées avant même qu'elles soient réduites en commandement. 11 prononce la loi au moment même.où elle vient d'être formée, et il la'prononce publiquement. Un délai de dix jours précède la promulgation, et pendant ce -délai, la loi circule dans toutes les parties de l'Empire. Elle est donc déjà publique avant d'être promulguée. Cependant, comme-ce n'est là qu'une publication de fait, nous avons cru devoir^ encore garantir cette publicité de droit qui produit l'obligation et qui forcel'obéissance. Après la promulgation', nous avons en conséquence ménagé de nouveaux délais pendant lesquels la loi promulguée Décisions diverses. Z77L mulguée dans le lieu où siège Ie-gouvernemént., peut r être successivement parvenue jusqu'aux extrémités de J la république. On avait jeté l'idée d'un délai unique, d'un délai uniforme, après lequel la loi aurait été, dans le même i instant, exécutoire partout. Mais cette idée ne présentait qu'une fiction démentie < par la réalité. Tout est successif dans la marche de la nature : tout doit l'être dans la marche de la loi. ] Il eût été absurde et injuste que la loi fût sans exécution dans le lieu de: sa promulgation et dans les \ contrées environnantes, parce qu'elle ne jxmvait pas ! encore être connue dans les parties les-plus éloignées 1 du territoire national. > Personne n'est affligé de la dépendance des choses. On l'est de l'arbitraire de l'homme. J'ajoute que de grands inconvénièns politiques au- - raient pu être la suite d'une institution aussi" contraire à la justice qu'à la raisoâ-, et à l'ordre physique des choses.^ - ■ Nous avons donc gradué les délais d'après les distances. Le système du projet de loi fait disparaître tout ce que les différens systèmes admis jusqu'à ce jour offraient de vicieux. Je ne parle point de ce qui se pratiquait sous l'ancien régime. Les institutions d'alors sont inconciliables avec les nôtres. Mais j'osberve que, dans ce qui s'est pratiqué depuis la révolution, on avsit trop subordonné l'exécution de la loi au fait de l'homme. Partout on exigeait des lectures , des transcriptions de la loi; et la loi n'était point exécutoire avant ces transcriptions et ces lectures. A chaque instant, la négligence ou la mauvaise foi d'un officier public pouvait paralyser lalégisla tion, au grand préjudice de l'Etat et des citoyens. Les transcriptions et lectures peuvent figurer comme moyenssecondaires , comme précautions de secours. Mais il ne faut pas que la loi soit abandonnée au caprice des hommes. Sa marche doit être assurée et imperturbable. Image de l'ordre éternel, elle doit, pour ainsi dire, se'tutfire à elle-même. Nous lui rendons toute son indépendance , en ne subordonnant son exé-- cution qu'à des délais, à des précautions commandées par la nature même. Le plan- des rédacteurs du projet de code joignait au vice de tous les autres systèmes , un vice de plus. Dans ce plan, on distinguait les lois administratives d'avec les autres ; et, pour la publication , on faisait la part des tribunaux et celle des administrateurs. H fallait donc j avec unpareil plan, juger chaque loi, pour fixer l'autorité qui devait en faire la publication. Gela eût entraîné des difficultés interminables , et des questions indiscrètes qui eussent pu compromettre la dignité des lois. Le projet que je présente prévient tous les doutes , remplît tous les intérêts , et satisfait à toutes les conr venantes.' • Effet rétroactif. Après avoir.fixé l'époque à laquelle les lois deviennent exécutoires, nous nous sommes occupés des effets. C'est un principe général, que les lois n'ont point d'effet rétroactif. A l'exemple de toutes nos assemblées nationales, nous avons proclamé ce principe-. Il est des vérités utiles qu'il ne suffit pas de publier une fois, mais qu'il faut publier toujours, et qui doivent sans cesse frapper l'oreille du magistrat, du juge, da , législateur, parce qu'elles doivent constamment être présentes à leur esprit. L'office des lois est de régler l'avenir. Le passé n'est plus en leur pouvoir.. Partout où la rétroactivité des lois serait admise , non seulement la sûreté n'existerait plus, mais son ombre même. - La loi naturelle n'est limitée ni parle tems, ni par les lieux, parce qu'elle est de. tous les pays et de tous les siècles. "" Mais les lois positives, qui sont l'ouvrage des hommes, n'existent pour nous que quand on les promulgue, et elles rie peuvent avoir d'effet que quand elles existent. La liberté civile consiste dans le droit de faire ce que la k>i ne prohibe pas. On regarde comme permis tout ce qui n'est pas défendu. Que deviendrait donc la liberté civile, si le citoyen pouvait craindre qu'après Coup il serait exposé aa danger d'être recherché dans ses actions, ou troublé dans ses droits acquis ; par une loi postérieure ? Ne confondons pas les jugeaiens avec les lois. Il est de la nature de* jugemens de régler le passé, parce qu'ils ne peuvent intervenir que sur des actions ou-, vertes , et sur des faits auxquels ils appliquent les lois existantes. Mais le passé ne saurait être du domaine des lois nouvelles, qui ne le régissaient pas, Le pouvoir législatif est la toute-puissance humaine, La loi établit, conserve , change, modifie, perfectionne. Elle détruit ce qui est ; elle crée ce qui n'est pas encore. La tête d'un grand législateur est une espèce d'Olympe d'où partent ces idées vastes, ces.concep-( lions heureuses qui président au bonheur des hommes et à la destinée des Empires. Mais le pouvoir de la loi ne peut s'étendre sur des choses qui ne sont plus, et qui parla même sont hors de tout pouvoir. L'homme, qui n'occupe qu'un point dans le tems comme dans l'espace, serait un être bien malheureux , s'il ne pouvait pas se croire en sûreté, même pour sa vie passée ; pour cette portion de son existence, n'a-t-il pas déjà porté tout le poids de sa destinée ? Le passé peut laisser des regrets ; mais il termine toutes les incertitudes, luxas l'ordre de la nature il n'y a d'incertain que l'avenir, et encore l'incertitude est alors,' adoucie par l'espérance , cette compagne fidèle de notre faiblesse. Ce serait empirer la triste condition de l'humanisé , que de vouloir changer', par le- système de la législation, le système de la nature, et de cliçp» An 1807 ~— Tom. 7. -r-^ 2e fq,i% 5^ Lois et cher, pour un tems qui n'est plus , à faire revivre nos craintes , sans pouvoir nous rendre nos espérances. Loin de nous lidé'e de ces lois_à deux faces qui, ayant sans cesse un oeil sur le passé,, et l'autre sur l'avenir, dessécheraient la source de la confiance , et deviendraient un principe éternel d'injustice, de bouleversement et de désordre. v • ""''Pourquoi^ dira-t-on, laisser impunis des abus qui existaient avant la loi que l'on promulgue pour les réprimer ?■ Parce qu'il ne faut pas que le remède soit , pire que le niai. Toute loi naît d'un abus. Il n'y aurait donc point de loi qui ne dût être rétroactive. Il ne faut point exiger que les. hommes soient avant la loi ce qu'ils ne doivent devenir que par elle. Lois de police et de siîrete. Toutes les lois , quoiqu'émanées du même pouvoir , il'ont point le même caractère , et ne sauraient consér quemment avoir la même étendue dans leur application, c'est-à-dire, les mêmes effets; il a donc fallu les. distinguer.' • . Il est des lois," par exemple, sans lesquelles vn Etat ne pourrait subsister* Ces lois sont toutes celles qui maintiennent la police d'un Etat, et qui veillent à sa sûreté. Nous déclarons que des lois de cette importance obligent indistinctement tous ceux qui habitent le territoire. . - v Il ne peut, à ëet égard,, exister aucune différence entre lés citoyens et les étrangers. Un étranger devient le sujet casuel de la loi du pays dans lequel il passe, ou dans lequel il réside. J)ans le cours de son voyage, ou pendant le tems plus ou moins long de sa résidence, il est protégé par cette loi : il, doit donc là respecter à son tour. L'hospitalité qu';on lui'donne appelle'et force sa reconnaissance. D'autre part, chaque Etat a le droit de veiller à Sa conservation ;. et c'est dans, ce droit que réside l'a souveraineté. Or, comment un Etat pourrait-il se conserver et se maintenir., s'il existait dans, son .sein des hommes qui pussent impunément enfreindre sa police et troubler sa tranquillité ? Le pouvoir souverain ne-pourrait .remplir la fin .pour laquelle il est établi, si des.3iomr.ies étrangers ou nationaux fraient' indépendans de çé-.pouvoir. Il ne peut être limité, ni quant aux choses, ni quant aux personnes. Il n'est rien s'il n'est tout. La 1 qualité d'étranger rie saurait être une exception légitime pouf celui qui s'en jjrévaat contie là puissance publique qui régit le pays dànis lequel: il réside. Habiter le territoire, c'est se soumettre à la souveraineté. Tel est le droit politique de toutes les nalior.s. c A rie consulter même que le droit naturel, tout homme peut repousser la violence par la force. Cdmirjfnt donc' ce droit qui eompète à tout individu, Sé'rait-il refusé aux grandes sociétés contre un étranger qui .troublerait l'ordre de ces sociétés? Des millions *fc homme & réunis, en'eorps d'Etat seraient-ils dépouillés. du droit de la défêrise^natufelle ,• tandis qu'un pareil droit est sacré dànSla personne du moindre individu ? Aussi, chez toutes les nations, les étrangers qui. délinquent sont traduits devant les tribunaux du pays. Nous ne parlons pas des ambassadeurs ; ce qui les concerne est réglé par le droit des gens et par lès traités. Lois'personnelles. ■ "*' S'agit-îl des lois ordinaires ? on a toujours distingué celles qui sont relatives à l'état et à là capacité des personnes , d'avec "celles qui règlent la disposition des biens*. Les premières sont appelées personnelles, et lés secondes réelles. \ Les lois personnelles suivent la personne partout. Ainsi, la loi française ,. avec des yeux de mère, suit les Français jusque dans les régions les plus éloignées; elle les suit jusqu'aux extrémités du globe. ... La qualité de' Français,, comme celle d'étranger , est l'ouvrage de la nature ou; celui de la loi. On est Français par la nature ,.quand 911 l'est par sa naissance, par son origine;. On l'est paria loi, quand on le devient 'en remplissant toutes les conditions que la loi prescrit pour effacer les vices de la naissance ou de l'origine. Mais il suffit d'être Français pour être re'gi par la loi française, dans tout ce qui concerne l'état de la personne. Un Français ne peut faire fraude auxloisdeson pays. pour aller contracter mariage en pays étranger sans le consentement de ses père et mère, avant l'âge de vingtcinq ans. Nous citons cet exemple entre mille autres pareils , pour donner une idée de l'étendue et de la force des.lois personnelles. Les ilifférens peuples , depuis les progrès du com- . merce et de la civilisation , ont plus de rapport, entre eux.qu'ils n'en avaient autrefois. L'histoire du commerce.est l'histoire de la communication des hommes. IJ est donc plus important qu'il ne l'a jamais été de fixer la maxime que , dans tout ce qui regarde Tétat et la capacité de la personne, le Français, quelque part qiul soit, continue d'être régi par la loi française. Lois réelles. Les lois qui règlent la disposition des biens,, sont appelées réelles : ces lois régissent lçs.immèubles . lors même qu'ils sont possédés par des.étrangers. Ce principe dérive de ce que les publicistes appellent le doma-ine èminent du souverain. Point de méprise sur'îes mots dommrie èminent ; ce serait une erreur. cLen conclure que chaque- Etat a un-droit universel de propriété sur tous les biens de son territoire. .. • Les mots- domaine èminent n'expriment que le droit qu'a la puissance publique de régler la disposition. des biens par des lois civiles , de lever sur ces. biens des impôts proportionnés aux besoins publics , et de disposer de ces mêmes biens pour quelque Décitions diverses. :37<) .obj-et d'u. il i té publique, en indemnisant lespnrticuliers nui h s pos-sédent. ■ -^ ■ Au citoyen appartient la propriété9 et au souverain l'empire. Telle est la ïîiaxim« de tous les pays et de tous les tems; mais les propriétés particulières des citoyens réunies et csntiguës forment 1(3 territoire pubLic dun Etat,' et, 'relativement .aux nations étrangères , ce territoire forme un seul to'.it qui est souS l'empire du souverain ou de l'Etat. La souveraineté est. un droit à la fois réel et personnel. Cou-. séquemment, aucune partie dn-territoire ne peut.et*;? soustraite à l'administration du -souverain , COUMMS aucune personne habitant le territoire ne peut être soustraite à sa surveillance , ni » son autorité. La souveraineté «st indivisible. Elbt cesserait de. l'être, si les portions d'un même territoire pouvaient, être régies par des lois qui n«émarieraient pas du même souverain. Il est doiic de l'essence même des choses , que les immeubles dont l'ensemble forme le territoire public d'un peuple soient exclusivement régis parles lois de ce peuple, quoiqu'une partie de ces immeubles puisse être possédée par des étrangers. Règles pour les Juges. Il ne suffisait pas de parler des effets principaux des lois ; il fallait encore présenter aux juges quelques: régies d'application. La justice est la première dette de la souveraineté: c'est pour acquitter cette dette sacrée que les tribunaux sont établis. Mais les tribunaux ne rempliraient pas le but de leur établissement, si , sous prétexte du 1 silence , de l'obscurité ou de l'insuffisance de la loi , ils refusaient de juger. Il y avait des juges avant qu'il y eût des lois, et les lois ne peuvent prévoir tous les cas qui peuvent s'offrir aux juges. L'administration de la justice serait, donc perpétuellement interrompue , si un juge s'abstenait de juger toutes les, fois qnt la contestation qui lui est.soumise n'a pas été prévue par une loi ? L'office des lois est de statuer sûr les cas qui arrivent le plus fréquemment. Les accidens, les cas fortuits , les cas extraordinaires, ne sauraient être "là. matière d'une loi. Dans les choses mêmes, qui méritent de fixer la sollicitude dû législateur , il est impossible de tout fixer par des règles précises.- C'est'.une sage prévoyance de penserqu'on ne peut tout prévoir.. ' ' De plus r on peut, prévoir une loi à faire sans croire devoir la précipiter. Les lois doivent être préparées avec une sage lenteur. Les Etats né meurent pas, et il n'est pas expédieiit^de faire tous^ies jours de nouvelles lois.- ; Il est donc nécessairement une foule de circons..•tanr.es circons..•tanr.es lesquelles un juge se trouve!.Sans loi. Il faut donc laisser ;alo«s .aii juge la faculté de-..suppléer' à,la loi par les lumières naturelles de la" droiture et drt bo>» sens. Rien ne serait plus puérile que de' vouloir prendre des précautions suffisantes pour qu'un juge n'eut jamais qu'un-texte précis à .appliquer. Pour/ prévenir les jugemens arbitraires , on- exposerait la société à mille jugetnens iniques , et, ce qui.est pis, on l'exposerait à ne pouvoir p!.us se faire rendre justice ; et avec la folie idée de .décider 'tous les v cas, on ferait de la législation un dédale immense ■dans' lequel la mémoire et la .raison, se perdraient, également..i ' . " , Quand la loi se tait, la raison naturelle, parle encore :.si la prévoyance des. législateurs.est, limitée , la nature est infinie; elle s'applique, à,,tout ça qui peut intéresser les hommes : pourquoi, voudrait;-.©n. méconnaître les ressources 1 qu'elle nous offre? Nous raisonnons comme si les législateurs étaient des Dieux , et comme si Les juges n'étaient pas-.mém'e des hommes. De tous les tems, on a dit que l'équité était le supplément des. lois.' Or, qu'ont voulu dire les. jùris- . consultes romains quand ils ont ainsi parlé de i'.equità ? ,, Le mot.équité est susceptible de diverses accep-. lions. Quelquefois il ne désigne que la volonté constante d'être juste, et dans ce sens il n'exprime qu'une vertu. Dans d'autres occasions, le mot èquùè désigne une certaine aptitude ou disposition d'esprit qui distingue le juge éclairé de celui qui,ne, l'est pas , ou qui l'est moins. Alors l'équité n'est, /dans le magistrat, que le coup d'oeil d'une raison exercée par l'observation , et dirigée par l'expérience. Mais .tout cela n'est relatif qu'à l'équité -morale , et non à cette équité judiciaire dont les jurisconsultes romains se sont occupés, et qui peut-être définie un retour à la loi naturelle ^-dans le silence , l'ôbscflritè ou l'insuffisance des lois positives. r - C'est cette équité qui est le .vrai, supplément de la législation , et sans laquelle le ministère du juge , dans le plus, grand nombre de cas, deviendrait impossible. . : ''.'■■■■ Car il est rare qu'il na'sse des contestations sur l'application d'un texte précis. C'est, toujours warce . que la loi est obscure ou insuffisante, ou meure parce qu'elle FB lait, qu'il y a matière à litige. Il faut donc que le juge iie s'arrête jamais. Une question de -propriété rie peut demeurer .indécise... Le pouvoir de juger n'est pas toujours dirigé dans -son exercice par des préceptes formels. Il l'est par des maximes , par des usages , par des exemples , .par la doctrine. Aussi , le vertueux chancelier à'Aguesseau disait très-bien qiie le temple de la justice n'était pas. m oins, consacré à la .science qu'aux lois, et que la véritable doctrine, qui consiste sdaris la connaissance: de l'esprit des lois, est supérieure à:ia connaissance dés lois mêmes. ' . - ...Pour que les affaires de la société puissent marcher , il faut donc que le juge ait le droit d'interpréter les lois' et-d'y suppléer. Il ne psut y avoir d'exos-piiou, à ces règles que pour les matières criminelles; 58o Lois et ^ et encore , dans ces matières, le juge choisit le parti le'plus doux si la loi est obscure ou insuffisante, et il absout l'accusé , si la loi se tait sur le crime. Mais en laissant à l'exercice du ministère du juge ■ toute la latitude convenable, nous lui rappelons les bornes' qui dérivenj de la nature même de son pouroir. *?'- ■ Un juge est associé à l'esprit de l'obligation ; mais il ne saurait partager le pouvoir législatif. Une loi est un acte de souveraineté ; une décision n'est qu'un acte de juridiction ou de magistrature? - -Or, le juge deviendrait législateur , s'il pouvait , par des réglemens , statuer sur les questions qui s'offrent à son tribunal. Un jugement ne lie que les Ïiarties entre lesquelles il intervient. Un règlement ierait tous les justiciables et le tribunal lui-même. .11 y aurait bientôt autant de législations que de ressorts. Un tribunal n'est pas dans une région assez haute, pour délibérer des réglemens et des lois. Il serait circonscrit dans ses vues, comme il l'est dans son territoire ; et ses méprises ou ses erreurs pourraient «fctre funestes au bien public. L'esprit de judicature, qui est toujours appliqué à des détails et qui ne prononce que sur des intérêts particuliers , ne pourrait souvent s'accorder avec l'esprit du législateur, qui voit les choses plus généralement et d'une manière plus étendue et plus Vaste. Au surplus", les pouvoirs sontréglés ; aucun ne doit franchir ses limites. - Conventions contraires à l'Ordre public et aux bonnes Moeurs. Le dernier article du -projet de loi porte qu'on ïie peut déroger par des conventions particulières, nux lois qui intéressent Tordre public et les bonnes moeurs. Ce n'est que pour maintenir l'ordre public , qu'il y a des gouvernemens et des lois. Il est donc impossible qu'on autorise entre les citoyens dès conven. tions capables d'altérer ou de compromettre l'ordre public. Des jurisconsultes ont poussé le délire jusqu'à Croire que des particuliers pouvaient traiter entr'eux ■ comme s'ils vivaient dans ce qu'ils appellent l'état de nature, et consentir tel contrat qui peut convenir à leurs intérêts, comme s'ils n'étaient gênés par aucune loi. De tels contrats, disent-ils, ne peuvent être protégés par des lois qu'ils offensent ; mais • comme la bonne foi doit être gardée entre des parties qui se sont engagées réciproquement, il faudrait •obliger la partie, qui refuse d'exécuter le pacte, à fournir par équivalent ce que les lois ne permettraient pas d'exécuter en nature. Toutes ces dangereuses doctrines, fondées sur des -subtilités , et èversives des maximes fondamentales , doivent disparaître devant la sainteté des lois. Le maintien de l'ordre public dans une société est la loi suprême. Protéger des conventions cbriw». cette loi, ce serait placer des volontés particulières au dessus de la volonté générale, ce serait dissoudre l'Etat. Quant aux coriventions " contraires aux bonnes moeurs , elles sont proscrites chez toutes les nations policées. Les bonnes moeurs peuvent suppléer les bonnes lois : elles sont le véritable ciment 3e l'édifice social. Tout ce qui les offense, offense la nature et les lois. Si on pouvait les blesser par des conventions, bientôt l'honnêteté publique ne serait plus qu'un vain nom ," et toutes les idées d'honneur, de vertu , de justice, seraient' remplacées par les lâches combinaisons de l'intérêt personnel, et par les calculs du vice. Tel est le projet de loi qui est soumis à votre sanction. Il n'offre aucune de ces matières problématiques qui peuvent prêter à l'esprit de système. 11 rappelle toutes les grandes maximes des Gouvernemens ; il les fixe, il les consacre. C'est à vous, citoyens législateurs , à. les décréter par vos suffrages. Chaque loi nouvelle qui tend à promulguer des vérités utiles affermit la prospérité de l'Etat et ajoute à votre gloire. L-,. ' DROITS CIVILS.— CODE CIVIL. Loi sur lu jouissance et privation des droits civils. — Du 17 ventôse an 11 ( 8 mars i8o5 ). MOTIFS, OU discours de M. TREILHAKD , orateug du gouvernement. - , , Citoyens-législateurs, l'éclat de la victoire , la prépondérance • d'un Gouvernement également fort et sage, donnent sans doute un grand prix à la qualité de citoyen français , mais cet avantage serait plus brillant que solide, il laisserait encore d'immenses voeux à remplir, si la législation intérieure ne garantissait pas à.chaque individu une existence douce et paisible, et si, après avoir tout fait pour la gloire • de la natiori, on ne s'occupait pas avec le même succès du -bonheur des personnes. La sûreté, la propriété, voilà les grandes bases de là félicité d'un peuple ;" c'est par la loi seule que leur stabilité peut-être garantie , et l'on reconnaîtra sans peine que la conservation des droits civils influe sur 1« bonheur individuel, bieri plus encore que le maintien des droits'politiques , parce que ceux-ci ne peuvent s'exercer qu'à des distances plus ou moins éloignées, et que la loi civile se fait sentir tous les jours et à tous les instans: La loi sur la jouissance et la privation des' droits civils offre donc un grand intérêt et mérite toute l'attention du législateur. Lé projet que vous avez entendu contient deux chapitres. Le premier à pour "titre : De la jouissance des droits civils ; lé deuxième : De laprïvation des droits civils.. Celui-ci «6é divise en deux sections, Décisions diverses. 3&i parce que l'on peut être privé des droits civils, ou par la perte de la qualité de français, ou par une suite des condamnations judiciaires. . A quelles personnes sera donc accordée la jouissance des droits civils ? On sent assez que tout français a droit à cette j puissance j mais si le tableau de notre situation peut inspirer aux étrangers un vif, désir d'en, partager les douceurs, la loi. civile ne doit certainement pas élever' entr'eux et nous des barrières qu'ils iie puissent pas franchir, Cependant cette communication facile,. établie pour nous enrichir .de, la population et dé l'industrie dés autres nations ; pourrait -au-si quelquefois nous apporter leur écume : tout n'est pas toujours bénéfice dans un pareil commerce , et l'on ne trouva quelquefois que des germes de corruption et d'anarchie où l'on avait droit d'espérer des principes de vie et de prospérité. , Cette réflexion si naturelle vous expliqué déjà une ■grande partie des dispositions du projet. Tout français jouit des droits civils : mais l'individu né en France d'un 'étranger , celui né en pays étranger d'un français, l'étrangère qui épouse un français-, seront-ils aussi réputés français? Voilà les premières questions, qui se sont présentées ; le projet les décide d'après les. notions universellement reçues. La femme suit partout la condition de son mari ; elle devient, donc française quand elle épouse un français." ._ \ - Le fils a l'état de son père ; il est donc français quand son père est français : peu importe le lieu où il est né ,'si son père n'a pas perdu sa qualité. Quand au fils de l'étranger qui reçoit accidentellement le jour en France, on ne peut pas dire qu'il ' ne naît pas étranger ; mais ses premiers regards ont vu le sol français , c'est sur cette terre hospitalière qu'il a. souri pour la première fois aux çarresses maternelles , qu'il a senti ses premières émotions, que Se sont développés ses premiers sentimens : lés impressions de l'enfance ne s'effacent jamais ; tout lui retracera dans }e cours de la vie ses premiers jeux , ses premiers plaisirs : pourquoi lui refusèrait- on le droit de réclamer à sa majorité la qualité de français, que tant et de si doux souvenirs pourront lui rendre chère ? C'est un enfant adoptif qu'il ne faut pas repousser quand il promettra de se fixer en France, et qu'il y établira de fait son domicile : c'est la disposition de l'article g du projet. Si nous recevons l'étranger en France , rejetterons-nous' de notre sein celui qui sera né en pays étranger, mais d'un père qui aurait perdu la qualité de français ? Le traiterons-nous avec plus de rigueur que l'étranger né sur notre sol ? Non sans doute : c'est toujours du sang français qui coule dans ses veines; l'inconstance ou l'inconduite du père n'en, "ont pas* tari la source ; le souvenir de toute une famille n'est pas effacé par quelques instans d'erreur d'un père ; le fils doit être admis à les réparer, et peut-être encoje lçs remords du père ont-ils mieux fait sentir au fils le prix de la qualité perdue : elle lui sera d'autant plus chère, qu'il saura* d'avance de combien de regrets la perte en est accompagnée. J'arrive à la question la plus importante et dont la solution pourrait présenter plus de difficultés. L'étranger jouira-t-il en France des droits civils ? Ici la question se divise; l'étranger peut établir 'son domicile en France, ou il peut continuer de résider dans son pays. Supposons d'abord que l'étranger fixe, son domicile en France. - Ne perdons pas de vue qu'il ne s'agit pas ici du titre de citoyen français: la loi constitutionnelle règle les conditions auxquelles l'étranger peut devenir, citoyen y il faut, pour acquérir ce titre , que l'étranger, âgé de vingt-un ans accomplis", déclare l'intention de se fixer en France, et qu'il y réside pendant dix;années consécutives. Quand il aura rempli ces conditions il sera citoyen français. Cependant, quand il aura déclaré son intention de se fixer en France, et du moment qu'il y aura transporté son domicile, quel sera son sort dans sa patrie? Dans sa patrie! il n'en a plus depuis la déclaration qu'il a faite de vouloir se fixer en France; la patrie ancienne est abdiquée ; la nouvelle n'est pas encore acquise ; il ne peut exercer de droit politique ni dans l'une ni dans l'autre : peutêtre même a-t-il déjà perdu l'exercice des droits civils dans sa terre natale, uniquement parce qu'il aura transporté son domicile sur lé sol français. S'il faut, pour participer à ces droits dans la nouvelle patrie, attendre encore un long espace de tems, comment pourra-t-on supposer qu'un étranger s'exposera à cette espèce de mort civile pour acquérir un titre qui ne lui sera conféré qu'au bout de dix années. ' . " ' Ces considérations motivent assez l'article du projet qui accorde l'exercice des droits civils à l'étranger admis par le Gouvernement , à établir son .domicile parmi nous. * ; _ La loi politique a sagement prescrit une résidence de dix années pour l'acquisition des droits politiques ; la loi civile attache avec la même sagesse lé simple exercice des droits civils à l'établissement en France. Mais le caractère personnel de l'étranger qui se présente , sa moralité plus' ou moins grande , le moment où il veut se placer dans nos rangs; la position respective des deux peuples, et une foule d'autres circonstances , peuvent rendre son admission plus ou moins désirable; et, pour s'assurer qtrune faveur ne tournera pas contre le peuple qui l'accorde, la loi n'a dû faire participer aux droits civils que l'étranger admis par le Gouvernement. L'étranger qui ne quitte pas le sol natal jouira-t-il aussi en Frarice de la totalité ou d'une partie des droits civils? L'admettra-t'-on sans restrictions, sans conditions ? ou' plutôt ne doit-on pas, adoptant la règle d'une juste réciprocité, restreindre les droits de l'étranger à.ceux dont un Français peut jouir dans le pays de cet étranger? , • 5.8a .Lois et Cette -question a été si souvent et si profondément agitée., qn'ïlvest :difficile de porter de nouveaux aperçus dans ra' discussion ; et quelque' parti cm'-on embras.'è, on pourra toujours s'autoriser sur de grandes autorités" ou sur de grands exemples. Ceux qui veulent accorder aux étrangers une' participation totale et absolue à nos droits civils., recherchent l'origine du droit d'aubaine' dans celle de la féodalité , et regardent la suppression éhïière de ce droit comme mie conséquence nécessaire de l'abolition du régime féodal. L'intérêt national suivant eux;,-.en sollicite la suppression aussi puissamment que la barbarie de sa source. L'ancien Gouvernement avait' lui-même reconnu la nécessité de le proscrire dans, une foula de traités qui en avaient àù moins modifié, la rigueur; il. avait senti que ce .droit ne devait pluS-.suhsister depuis que le commerce avait rattaché tous les peuples par les liens d'un intérêt commun. Telle a été,, disent-ils, l'opinion des plus grands, publie-istes:; Montesquieu avait dénoncé le droit d'aubaine'à toutes les nations comme un droit insensé, et rassemblée constituante, ce foyer de toutes les lumières'', ce centre de tous les talens, en avait prononcé'l'abolition; intégrale et absolue, sans condition de réciprocité , comme tin moyen d'appeler nn^jour tous les peuples au bienfait d'une fraternité universelle..-.- . ' , Le projet de détruire les barrières qui séparent tous les peuples , de confondre tous leurs intérêts , . et de ■ rie'plus former , s'il esc permis de le dire, qu'une seule nation sur la terre, est sans doute une co'ncëpiiort également hardie et généreuse : mais ceux quh.en.. ont été .capables ont-ils vu les hommes'tels' qu'ils;'sôrit" ou tels'-qu'ils.-'les désirent. "Consultons l'histoire de tous les tems , de tous les peuplés, et jetons surtout nos regards autour de . nous.. Si l'on fit 'tant d'efforts pénibles et trop souvent ■ .inutiles pour 'maintenir l'harmonie dans'* une seule'..riajtipn ; dans uné^eule famille , pouvons rions raisonnablement' espérer la réalisation d'une Iiarmo. Iiarmo. ; et 'le mode moral doit-il être, plus que le mode physique , à l'abri des ouragans et des . tempêtes. ; ' Au 1 lieu, de Se livrer-aux illusions trop souvent trompeuses des théories, ne vaut-il pas mieux faire des lois qui s'appliquent)aux caractères et aux esprits ..que rions connaissons ? L'admission indéfinie des étrangers peut avoir quelques avantages ; mais nous ne savons que trop qu'on ne s'enrichit pas toujours des pertes ou des: désertions dé ses voisins , c-t qu'un . ennemi peut faire' quelquefois des'-présens 'bien funestes. On, sera du m'oins forcé de convenir que le .principe de la réciprocité -, d'après les traités, a cet avantage, bien réel , què les traités étant suspendus par le fait seul de la déclaration 'dèjguerre.., chaque peuple redevient, le maître, .dans"ces' moinens critiques de.prendre l'i-utérêt du taeni'eat pour : uniriue régla de. ;sa coîîd-.iite. - "■ : . lié! pourquoi douneripn.s-iious à nos ■ Voisins des .privilèges'qu'ils s'obstineraient à' nous refuser j* î ^ ■ sera.,toujours utile , nous dit-on,'d'attirer sur notre soldes étrangers riches d«5 leur possessions, de ïeur talens , de leur industrie ; j'en conviens ': mais viendront-ils sur notre soi, ces dpulens et précieux étrangers, si, par lein- ét.kblissenituî en France, ils .deviennent. ,eux-.mêt4ies to.ut-à C©;Î{> étrangers à leur sol natal," s/il ne peuvent'-AJspîfl*? ail titr*;dé'Français , sans sacrifie? tjïHS leurs draits acquis ou éventuels dans leur patrie-", parce qu'elle nous refuse-les avantage de.là récipçoeit-*;,.et'qu'elle persiste à ne -voiraians lés Frastçaïs qùë; d«s étrangers ? Encore ■une fois, friéfiorisrrioùs,?'des'théories , quelques 'brillantes qu'elles paraissent,; et cbîisultohs plutôt l'expérience. :i'j. ' ■ Lorsque.^l'ancien, Gouverrifcment français annonça .1 intention : de supprinrer, d'adoucir du moins les droits d'aubaine envoi* les peuples qui partageraient se* principes ', plusieurs GouverKernens s'empressèrent de traiter ayee; là Ffince , et de s'assurer, par.un juste' retour, le bienfait de la suppression ou de la modification dii droit d^aubaine; on donna pour, acquérir-,, car: l'intérêt est la mesure des traités entre GorivcmeïB.*.ns, coùiiue il est la mesure des ■tr;an.iartîo»is entré particuliers. . - Mais.depuis l'abolition absola'a du droit d'aubaine de la part'de la FraïÀè , de tous ls>s peuples qui n'avaient pas «uparayaîit traité avec elle , il n'en est pas mi seul qui ait. changé sa. législation. Ils n'avaient plus besoin de Faire particip** 1 7'ch«v eux les français à la jouissirBce des droits civils pour obtenir l'a même participation eh France; aussi ont-ils maintenu-à cet. égard,, coiltre lès Français , toute la sévérité de leur législation : ensorte qu'il est actuellement, prouvé -que'si -l'intérêt;général des peuples sollicite en effet l'abolition entière du droit d'aubaine , il faut, pour ce même intérêt , établir une loi de réciprocité, parce que seule elle peut amener le grand résultat que l'on désiré. Èsf"-il. nécessaire, actuëliehierit •" de répondre aux autorités,? Montesquieu a qualifié le droit d'aubaine de droit insensé .;' mais Montesquieu , dans la phrase qu'on cite, plaça sur la même ligne le droit de naufrage et celui d'aubaine,, qu'il appelle tous les.; 'deux des droits insensés.Il y a cependant loin, du droit barbare de naufrage, qui, punissant le malheur comme im crime.., coïlfîsquait les hommes et les-choses, jetées sur lé rivage par la tempête, au droit d'aubaine., fondé sur le principe ( ërrormé si l'on veut, mais du moins nullement atroce ) d'une jouissance exclusive .des droits civils -en faveur ■des nationaux.. . - . . Montesquieu,, d'ailleurs , a-t-il prétendu qu'une nation' seule devait se hâter de proclamer, èiez elle la suppression-absolue du droit d'aubaine, quand ■ce. .droit était établi et.maintenu chez tous les autres peuples ?:ïl savait trop bien que certaines" inslitudoîis,; qui , ..en. elles-mèines , ne sont pas bonnes, mais qui rèfiéchlssent surd-autrés nations, ne pourraient'être, abolies chez "un peuple , sans -compro- Décisions diverses. mettre sa prospérité , tant qu'il existerait chez..les étrangers uite espèce de conspiration pour les mairi-, venin ' ■"" , ""'",", ■'"'•.'r'" ' ' ;7~ "': "Le régime des douanes a. aus'si'été jugé sévèrement par des hommes graves qui désiraient la chute de toutes les barrières : en. conclurà-t-on qu'un peu-, pie seul ferait un. grand acte de sagesse en suppri-. niant tout-à-coup et absoluipént le régime dès doua-; nés ? et n'est-il pas, au contraire, jilus convenable d'engager lés autres nations à nous faciliter l'Usagé' des prûduciioris . de leur sol qui peuvent nous, être utiles, par la libre conirimnicytion que nous pouvons leur donner des productions: françaises dont ils. auront besoin? ; ■ . ■ . : Tout le monde convient qu'un état militaire excessif est, un grand,fardeau pour les peuples ; mais, lorsque cet état militaire, quelque grand qu'il puisse être, nest que proportionné à l'état militaire, des nations rivales, donnerait-il une grande opinion de . sa prudence, le Gouvernement qui, sans consulter les dispositions de celles-ci, réduirait cet état sur le pied où il devrait être s'il n'avait ni voisins ni rivaux. -, Une institution peut n'être pas bonne, et cependant sa suppression absolue peut-être dangereuse ; et c'est ici le cas de rappeler cette maxime triviale , que le mieux est souvent un grand ennemi du bien. , ' . . L'Assemblée constituante prononça l'abolition du droit .d'aubaine ! Je sens tout lé poids de celte aur torité:mais qui osera dire que l'assemblée constituante ,, que de si grands souvenirs recornmanderorit à ia postérité, ne fut pas quelquefois jetée au délai d'une juste mesure par des idées philantropiqùes que l'expérience "rie pouvait pas^ encore régler ? Et sans .sortir de l'objet qui nous occupe , l'appel que l'assemblée constituante fit-aux autres nations , a-t-il, été entendu d'elles ? En ést-il une seule qui y ait répouQuj; N ont-elles pas au contraii-e , conservé toutes leurs règles sur le droit'd'aubaine ? Concluons de \k que si l'assemblée constituante a voulu -préparer Tabôlition totale du droit d'aubaine, le plus sûr mojMîn de réaliser cette conception libérale, c'est d'admettre la régie de la réciprocité, qui peut amener un jour les autres peuples , par la .considération de leurs intérêts, à consentir aussi l'abolition de ce droit. Ces motifs puîssans ont déterminé la disposition du projet qui n'assuré en France , a l'étranger , que les mêmes droits civils accordés aux Français-par les traités de ia nation-à laquelle les'étrangers appartiennent. ' Voilà la s-sule règle qu'on dut établir dans un Code et vil, parce qu'en préparant pour l'avenir la suppression totale du droit d'aubaine, elle n'exclut d'.-iilleu'rs aucune des concessions particulières qui pourraient être dans la suite sollicitées par les circonstances et pour l'intérêt du peuple français. Je ne crois pas devoir m'arrètér à quelques autres articles du .premier chapitre ; la simple lecture en. fait sentir assez. là sagesse ou la nécessité j et je passe au deuxième chapitre de la privation des droits ■ civils., .--.,, ': ...On..peut être privé des droits civils par la.' perte de--la-qualité• de -français., ; et par une suite de con-' ;'damnations judiciaires : la premier* section de ce -.''chapitre a pour objet la perte de la qualité de français. Il serait superflu de rappeler qu'il' ne s'agit pas' : ici des droits politiques et de là perte du titre de citoyen, mais du simple exercice des droits civils, -droits acquis â un grand nombre de français qui rie sont pas,'qui-ne peuvent pas être citoyens ; ainsi . toute "cause qui prive jdu titre dé citoyen, ne -doit pas, riécessairemeut priver cfes. droits, civils.et de 1^. qualité dé français. Cette; qualité ne doit se perdre que par des causes qui supposent Une'renonciation à sa-patrie. • ,.;/". L'article 17 du projet en présente quatre: r° la naturalisation, acquise en pays .étranger ; a' i'accep' tatipir non autorisée, par lé Gouvernement de fonctions 'publiques conférées ;'par un 'Gouvernement étranger;-; 3" l'affiliation à- toute .corporation étrangère qui exigera des distinctions de naissance; 4° tout établissement fait en pays étranger sans esprit de retour. L'article i3 jassigne une'cinquième cause ; c'est le mariage d'une française avec un,écran- , ger. Enfin l'article 21 place aussi au nombre des causes qui fontj perdre la qualité de français., l'entrée, Sans autorisation du Gouvernement, au service militaiie de l'étranger, 011 l'affiliation à une corporation militaire étrangère. ..Il es t.-iàssez évident que ,- dans tous ces cas, là qualité de français : ne. peut plus se conserver.- on ne jieut avoir deux patries. Comment -celui qui. s'est fait • naturaliser en X,a7s étranger, celui qui a accepté, du service ou des fonctions publiques càei une nation-.rivale , celui qui a abjuré le princ.pe le plus sacré de notre pacte social en courant après des distinctions incompatibles avec l'égalité , Celui -enfin qui auraitabandonnelaFran.ee sans retour, aurai't-iL pu coriserver le titre de Français? Cependant , dans le nombre des causes qui détruisent cette qualité , on doit faire mie distinction.il en est-quelques-unes, qui ne. sont susceptibles d'aucune interprétation favorable , celles,-par exemple , de la naturalisation en, pays étranger et l'abjuration du principe de l'égalité; mais il en est d'autres, telles que l'acceptation de fonctions publiques ou de service chez l'étranger, qui peuvent quelquefois être" excusées ; un peuple ami peut réclamer auprès du Gouvernement français des secours que notre intérêt même ne permet pas de refuser. Aussi ri'a-t-on dû attacher lu , perte de la qualité'de français qu'à une acceptation, non autorisée par le Gouvernement; de services ou de fonctions publiques chez l'étranger. Mais les français même qui ont perdu leur qualité par l'une des- causes déjà expliquées , ne pourront-ils jamais la recouvrer ? l\e peut -on pas supposer qu'en quittant la France, ils ont uniquement cédé à l'impulsion d'un caractère léger, qu'ils ont voulu surlowl 584 Lois et améliorer leur situation par leur industrie , pouv jouir ensuite au milieu de leurs concitoyens de l'aisance qu'ils se seront procurée? Ne doit-on pas. supposer du moins que leur désertion a été.suivie de vifs regrets ? Et leurs*frères pourront-ils" être toujours,iù" sensibles quand ces transfuges viendront se jeter dansleurs bras ? Vous supposer , citojrens législateurs, cette rigoureuse inflexibilité, ce serait niai vous connaître. Une mère ne i-epousse jamais dès enfans qui viennent à elle.- Que les français qui ont perdu cette qualité reviennent se fixer en France, qu'ils renoncent à toutes distinctions contraires à nos lois , et ils serpnt encore reconnus français. ' ' ' ' ' , . Cependant l'indulgence ne doit pas être aveugle, et imprudente , le retour de'ces français ne doit être j.jii un moyen de troublé dans l'état, ni un signal ;de discorde dans leurs familles : il faut que leur rentrée; soit autorisée par le Gouvernement , squi peut connaître leur conduite passée et leurs sentiinens secrets, et ils ne doivent acquérir que l'exercice des droits ouverts à leur profit depuis, leur réintégration^ Il est même une classe pour qui l'on a dû être plus sévère ; c'est celle des français qui orit pris du service militaire chez l'étranger , sans l'autorisation du Gouvernement. Cette circoristance a un caractère de gravité qui l'a distingue : ce' n'est plus un simple acte de légèreté, une démarche Saris conséquence ; c'est un acte de dévouement particulier à la défense d'une nation/aujourd'hui notre alliée, si l'on veut, inais qui demain peut être notre rivale ,;«t même notre ennemie. Le français a dû prévoir qu'il pouvait s'exposer , par son acceptation, à porter les armes contre sa. patrie. En Vairi dirait-il que, dans le cas d'une rupture entre les deux nations , il n'aurait pas balancé à rompre ses nouveaux engagemens : quel garant pourrait-il donner de son assertion ?La puissance qui l'a pris à sa solde a-t-éllè entendu cette restriction ? l'aurait-elle laissé maître dû choix? On a pensé que, dans cette circonstance ; une épreuve plus rigoureuse étoit indispensable ; que l'individu qui se trouve dans cette position ne pouvait rentrer, comme de raison, sans l'autorisation- du Gouvernement, mais qu'il ne devait encore recouvrer la.qualité de français qu'en remplissant les conditions imposées à l'étranger pour devenir citoyenJe passe actuellement à la seconde section, à la privation des droits civils par suite de condamnations judiciaires. Le projet qui vous est présenté n'a pour objet de déterminer celles des peines dont l'effet sera de priver le condamné de toute participation aux droits civils; c'est daps un autre moment, dans un autre Code, que ces peines seront indiquées; il suffit, quant à présent > de savoir qu'il doit exister des peines ( ne fùt-cè que la condamnation à mort naturelle) qui emporteront de droit et pour jamais le retranchement de la société ef ce qu'on appelle m or t civile, Qu'est-ce que la mort civile ? me dira-t-on : pourquoi souiller notre code dé cette ^expression proscrite et barbare ? ■ - -- ; Citoyens législateurs, celui qui est condamné légalement pour avoir dissous, aritaut qu'il était en lui, le corps social, ne peut plus en réclamer les droits; la société" ne le connaît plus, elle n'existe plus pour lui.;: il est mort à la société ; voilà la mort civile. Pourquoi proscrire uue expression usitée , qui rend parfaitement ce qu'on veut exprimer, dont .tout...le -monde connaît, la valeur et lé sens , et que ceux même qui t'improutent n'ont encore puretnplaçer- par aucune expression équivalente? ■ Ce n'est pas du mot qu'il s'agit., c'est de la chose. Quelqu'un peut-il prétendre; que l'individu légaleîrient retranché de la société^peut-encore être avoué - par elle comme un de ses . inembres ? peut-on dire que Ja faculté et 'la'riécessité de ce retranchement n'ont pas été reconnues par tous les peuples dans des cas rates , il.est vrai, mais qui cependant ne ss représentent. encore que trop souvent ? . Le principe une fois admis, les conséquences ne sont plus douteuses. La loi-civile ne reconnaît plus le condamné; donc il perd tous les droits qu'il tenait de la loi civile ; il n'existe plus aux yeuT de la loi ; donc il ne peut participer encore à ses bienfaits. Il est mort enfin pour la société : il n'a plus dé famille, il ne succède plus, sa succession est ouverte, ses héritiers occupent à l'instant sà~place; et si sa vie physique vient à se prolonger, et qu'au jour de son trépas il-laisse quelques biens , il meurt sans héritiers , comme le célibataire qui n'a pas de païens. Vous sentez , citoyens législateur , que^Tune de* conséquences de la mort civile doit être la dissolution du mariage du condamné quand aux effets civils : car la loi ne peut le reconnaître en même tems comme existant et comme ri'existant pas ; elle ne peut lui enlever une partie''. de ses droits civils comme mort, et lui en conserver cependant ime partie comme vivant. Il pourra bien se prévaloir du'droit naturel, tant qu'il existera physiquement; mais il ne pourra réclamer l'exercice d'aucun droit civil, puisqu'il est mort en effet civilement. Toute autre théorie ne produirait que contradictions et inconséquences. Je n'ai pas, besoin sans doute d'observer que l'on, n'a dû considérer'le mariage que comme un acte civil, et dans ses rapports civils, abstraction faite de toute idée religieuse et dé toufe espèce de culte, dont le Code civil ne doit pas s'occuper, ' "A quelle époque commencera la mort civile ? C'est un point sur lequel on ne peut s'expliquer avec trop de précision, parce que c'est l'instant de la mort qui doririe ouverture aux. héritiers , et qui détermine ceux à qui la succession doit appartenir. Quand le jugement de condamnation est contra-' dictoire -, la mort civile commence au jour de l'exécution réelle on par effigie. ...; Cette règle peut-elle s'appliquer aux jugemens dç " contumace ? Décisions diverses. 585 contumace ? Le condamné n'a pas été présent, et ne s'est par conséquent pas défendu ; la loi lui donne cinq ans pour sg présenter : .s'il meurt, ou s'il parait dans cet intervalle, le jugement est anéanti, il meurt alors dans l'intégrité de son état; ou s'il vit et s'il est présent, l'instruction recommencera comme s'il n'avait pas été jugé. Dans l'ancienne jurispridence, on s'attachait -servilement au principe qui fait commencer la mort civile du jour de l'exécution. Par une conséquence rigoureuse de cette maxime, si le condamné décédait après les cinq ans, et sans être représenté, il était réputé mort civilement' au moment de cette exécution. Mais que d'embarras, de contradictions et d'inconséquences découlent de ce principe ! L'époux condamné pouvait avoir des enfans dans l'intervalle des cinq" années : il aurait donc fallu, pour être conséquent, déclarer ces enfans légitimes, si leur père mourait ou se représentait, dans cet intervalle, et les déclarer illégitimes, si leur père mourait après les cinq ans sans s'être représenté. Ainsi leur état eût dû dépendre d'un fait évidemment étranger à leur naissance. Des successions pouvaient s'ouvrir au profit du condamné dans l'intervalle des cinq années : à qui appartiennent-elles? Le condamné devait être héri-. tier, s'il mourait ou s'il se représentait dans les cinq ans; il ne devait pas être héritier, s'il mourait après les cinq ans sans s'être représenté. Ainsi son droit, le droit des appelés après lui, eût dû dépendre d'un fait absolument étranger aux règles des successions : le titre d'héritier restait incertain; et comme l'héritier, à l'instant du décès, pouvait ne pas se trouver l'héritier à l'expiration des cinq années, c'est par la volonté du condamné, qui pouvait se représenter ou ne se représenter pas, que se trouvait déféré le titre d'héritier dans la succession d'une, tierce personne. - La femme du condamné pouvait se remarier ; il eût fallu la déclarer adultère , si le condamné mourait ou se représentait dans les cinq ans : elle eût dû être épouse légitime , s'il plaisait au condamné de ne pas se représenter. Voilà une partie des embarras que présente rattachement trop scrupuleux à la règle qui fait commencer , même pour le contumace, la mort civile au moment de l'exécution. Ces consi Jérations, et une foule d'autres qu'on supprime, nous ont fait adopter une règle différente, et qui n'entraîne après elle aucune dilficulté. Puisque le condamné par contumace a cinq ans pour se représenter , que sa mort ou sa comparution dans l'intervalle ont l'effet de détruire son jugement, il est sans contredit plus convenable de ne fixer qu'à l'expiration des cinq années l'instant où la mort civile commencera : alors seulement la condamnation aura tout son effet ; ainsi s'évanouiront tous les'embarras du système contraire. Le condamné a vécu civilement jusqu'à ce moment : il a pu succéder, succéder, a été époux et père, mais à cet instant fatal commence sa mort civile. En vain dirait-on qu'il y a. de la contradiction à exécuter le jugemeat de condamnation par effigie , et à reculer cependant jusqu'au terme de cinq années le commencement de la mort civile. Celle contradiction, si elle était réelle, serait bien moins choquante que celle qui résulte dans l'autre système d'une mort provisoire suivie d'une résurrection réelle/qui, présentant successivement la même personne comme morte et comme vivante, peuvent laisser dans une incertitude funeste , et même porter de violentes atteintes aux droits de plusieurs familles. Mais la règle adoptée par le projet ne se trouve en contradiction avec aucune autre. Un jugement peut ne pas recevoir dans le même moment toute son exécution; un tribunal suspend quelquefois cette exécution en tout ou en partie par des motifs très-légitimes :1a loi peut, à plus forte raison , en maintenant pour l'exemple l'exécution par effigie " au moment de la condamnation, reculer cependant l'époque de la mort civile à l'expiration des cinq ans donnés au Contumace pour se représenter : le condamné n'est encore qu'un absent; ce terme ar-. rivé, sa condamnation devient définitive , et produit tout son effet. Le contumace peut néamoins se représenter même après le terme de cinq années. Quelques fortes pra-> somptions que puisse élever contre lui sa longue absence, quoiqu'on ait droit de soupçonner qu'une comparution si tardive n'est due qu'à l'éloignement des témoins à charge , au dépérissement de preuves que le tems amène toujours après lui , à cet affaiblissement des premières impressions qui , disposant les esprits à l'indulgence et^à la pitié, peut faire entrevoir au coupable son impunité, l'humanité ne permet cependant pas qu'on refuse d'entendre celui qui ne s'est pas défendu. Il sera jugé , il pourra être absous, il sera absous; mais il ne rentrera dans ses droits que pour l'avenir seulement, et à compter du jour où il aura paru en justice. il pourra commencer une nouvelle vie , mais sans troubler l'état des familles ni contester les droits acquis pendant la durée de sa mort civile. Ainsi se trouveront conciliés les intérêts du contumace, et les intérêts non moins précieux de toute la société. Voilà , citoyens législateurs, voilà les principaux: motifs du projet de loi sur la jouissance et la privation des droits civils. ACTES DE L'ÉTAT CIVIL. — CODE CIVIL. . Loi sur], les actes de l'état civil. Du 20 ventôse an n (n mars i8o3. ) ■An 1607.— Tom. q, — ijc part. 5.86 Lois et MOTIFS, OU Discours de M. THIBAUJOEAU , orateur du Gouvernement. - Citoyens législateurs, le projet de loi que nous sommes chargés de vous présenter renferme beaucoup de dispositions qui peuvent d'abord paraître minutieuses ; cependant elles sont d'une grande importance , puisqu'elles ont pour objet de fixer l'état des individus : il s'agit ici de la base fondamentale de la société et de la constitution des familles. Nous n'analyserons point toutes ces dispositions ; il y en a beaucoup qu'il suffira de lire pour que leur utilité soit facilement sentie. Ce projet de loi contient six parties distinctes ; cette division était indiquée par la nature des choses. Trois grandes époques constituent l'état des hommes , et sont la source de tous les droits civils : la naissance, le mariage et le décès. Lorsqu'un individu reçoit le jour, il y a deux choses qu'il importe de constater, le fait de la naissance et la filiation. '. Le mariage a pour but de perpétuer régulièrement l'espèce , et de distinguer les familles ; il faut donc des règles qui impriment à ce contrat un caractère uniforme et -légal. ■ » ■ . La mort rompt les liens qui attachaient l'homme à la société : en cessant de vivre, il transmet des .•droits. Les naissances , les mariages et les décès sont donc soumis à <\es règles qui leur sont particulières. Il y a néanmoins des règles également applicables ■à tous ces actes , et des principes généraux qui doivent les régir : on les a compris dans un titre préliminaire de dispositions générales ; un titre règle ce qui concerne les actes de l'état civil des-militaires liors du territoire de la république. Enfin, malgré -la prévoyance du législateur, iL peut se glisser des erreurs dans la rédaction des actes- ; les parties intéressées ont intérêt d'en demander la rectification : il a fallu déterminer la forme des actions , la compétence des tribunaux, et les effets des jugetnens. [Voilà le système et l'ensemble de la loi. Avant d'examiner chacun des titres , nous devons prévenir une réflexion qui se présente naturellement. "On. pourrait croire que la loi est incomplète, en ce qu'elle ne parle point du divorce et de l'adoption ; mais il aurait été prématuré de déterminer les formes des actes relatifs à ces institutions, avant de les avoir •soumises au législateur : nous ne traitons ici que des formes ; le fond doit faire l'objet d'autres lois. Les naissances et les décès sont des faits physiques ; le jnariage est une institution nécessaire et consacrée : si ne peut y avoir à cet égard de dissentiment, ni aucune espèce de discussion. Il n'en est pas ainsi de l'adoption et du divorce. On a donc cru plus régulier et plus convenable de renvoyer à chacune de ces matières les formes dans.lesquelles les actes, qui les, concernent seront rédiges. L'assemblée constituante «vait décidé qu'il serait établi pour tous les Français, sans distinction , un mode de constater les naissances, mariages et décès ; elle voulait rendre la validité des actes civils indépendante des dogmes religieux. L'assemblée législative organisa ce principe par la loi du 20 septembre 1792 , :qui est encore exécutée ; mais cette loi ne statua pas seulement sur les formes des actes , elle régla les conditions du mariage. Tout ce que cette loi contenait d'essentiel sur la forme des actes a été conservé dans le projet de loi ; on y a seulement fait des additions ou des modifications, qui sont le résultat de l'expérience de plusieurs années : telles sont les dispositions qui rappellent expressément aux officiers de l'état civil qu'ils n'ont aucune juridiction, et qu'instrumens passifs des actes, ils ne doivent y insérer que ce qui est déclaré par les comparans : celle qui veut que les témoins soient du sexe masculin, et âgés de vingt-un ans. En effet, il serait inconséquent de ne pas adopter, pour les actes de l'état civil, les mêmes formes que pour les contrats ordinaires ; celle qui permet à toute personne de se faire délivrer des expéditions des actes de l'état civil. Les lois qui semblaient avoir Kriiité cette faculté aux parties intéressées , étaient injustes. L'état civil des hommes doit être public, et il y avait de l'inconvénient à laisser les officiers civils juges des motifs sur lesquels pouvait être fondée la demande d'une expédition. Quant aux registres , la déclaration de 1756 n'en avait établi que deux, c'est-à-dire, un seul pour tous les actes, mais tenu double ; la loi de 1792 en établit six, c'est-à-dire, trois tenus doubles ; un pour les naissances, un pour les mariages, et l'autre pour les décès. On avait cru que cette multiplicité des registres faciliterait la distinction de chaque espèce d'acte ; mais l'expérience a prouvé que l'on s'était trompé. C'est à cette multiplicité de registres qu'il faut, au contraire , attribuer l'état déplorable où ils sont dans un trop grand nombre de communes. Com4nent, en effet, espérer que des administrateurs municipaux souvent peu instruits, et chargés gratuitement' de la rédaction des actes, ne commissent pas un grand nombre d'erreurs et de confusions ? Lorsque le registre des actes de décès était rempli avant la fin de l'année, l'officier de l'état civil inscrivait ces actes sur le registre des naissances où il restait des feuïllles blanches; et, ce qui n'était qu'une ■'transposition, a souvent paru une lacune ou une omission. On a donc pensé qu'il était plus convenable de n'avoir qu'un seul registre tenu double, pour l'inscription des .actes de toute espèce à la suite les uns des autres, et que ce procédé était beaucoup plus simple, exigeait moins daitention , et exposerait à moins d'erreurs. Cette forme ne rend pas plus difficiles les relevés, que le Gouvernement est dans le cas d'ordonner pour les travaux relatifs à la population. Cependant la règle de limité des registres n'est pas posée dune manière si absolue , qne le Gouvernement ne puisse y faire exception pour les villes où les officiers de l'état civil ont plus de lumières, et où la rédaction des actes est plus multipliée. Cette Décisions diverses': 587, latitude parut même nécessaire dans les discussions qui précédèrent la loi du 20 novembre : on disait alors que la tenue de six registres serait plus embarrassante qu'utile dans les endroits qui n'étaient pas très-peuplés. La loi de 1792 attribuait à l'autorité administrative une sorte de juridiction et de police sur la tenue des registres. En effet, elle disposait qu'ils seraient cotés et paraphés par le président du directoire de district ; que l'un des doubles serait transmis à cette administration, qui vérifierait si les actes avaient été dressés et les registres tenus dans les formes presc. ites , et que ce double serait ensuite envoyé au directoire du département avec les observations, déposé et conservé aux archives de cette administration. On motivait ces dispositions sur les relations des citoyens avec lès administrations de département, les relations des administrations avec le ministre de l'intérieur et le'corps législatif. On prétendait que/les registres seraient mieux conservés dans lès archives des administrations que dans les greffes ; que ce dépôt n'avait rien de commun avec les fonctions judiciaires ; que les rapports des citoyens avec les tribunaux, quant à leur état civil, étaient purement accidentels ; qu'au contraire, l'administration devait donner les états de population, et .répartir les contributions dont la population est une des grandes bases. ■ D'un autre côté , on dit avec raison que l'état civil des citoyens est une propriété qui repose , comme toutes les autres propriétés , sous l'égide des tribunaux. Les registres doivent" être cotés et paraphés par le juge, parce que sans cela , en cas de contestation, il serait obligé de faire vérifier la signature et le paraphe des préfets ou sous-préfets. Ainsi, lorsque les registres étaient tenus par les, curés, ils étaient déposés au greffe des bailliages, et conservés par l'autorité- chargée de protéger l'état des citoyens. On n'attente point aux droits de l'autorité administrative : ses fonctions, qui ne sont à cet égard, que de police, se bornent à pourvoir les communes de registres ; car s'il y a des altérations , s'il survient des procès, cela ne regarde plus que les tribunaux. Il importe que le dépositaire dit registre soit, autant que possible, permanent, et les agens de l'autorité judiciaire sont plus stables que ceux de l'autorité administrative. Si les préfets ont besoin des registres pour les états de population, on pourra les autoriser à prendre aux greffes des tribunaux tous les renseignemens qui leur sont nécessaires. D'ailleurs, le doable qui doit être déposé aux archives de chaque commune est toujours à leur disposition. C'est d'après ces motifs,.que l'on propose défaire coter et parapher les registres par, le président du tribunal de première instance , de faire déposer l'un des doubles au greffe de ce tribunal, et d'annexer à ce double les procurations ou autres pièces dont la présentation aura été exigée. - - Il ne suffisait pas de régler la forhie dans laquelle les registres doivent être tenus, et d'en prescrire le dépôt, il fallait encore, rendre les officiers civils responsables responsables proflô'nCSï des peînôS Côntfe Ceux qui se rendraient coupables de contraventions ou de délits , imposer à une autorité étrangère à la tenue des registres le devoir d'en vérifier l'état et de poursuivre l'application des peines , et réserver les dommagesintérêts des parties lésées. On doit, en effet, distinguer les simples contraventions qui sont le résultat de l'erreur ou de la négligence, des délits qui supposent des intentionscriminelles , tels que les faux ou les altérations. Lés contraventions ne sont punies que d'une amende qui ne peut excéder 100 francs ; les délits sont punis depeines qu'il n'appartient qu'au Code pénal de déterminer. ' ' ' Le commissaire du Gouvernement près le tribunal^" de première instance vérifie l'état des registres lorsqu'il sont déposes au greffe ; il en dresse procès-*- verbal sommaire ; ils dénonce les délits, et requiert la condamnation aux amendes. Cette vérification ne lui donne pas le droit, ni/' au tribunal, de rien changer d'office à l'état des registres ; ils doivent demeurer avec leurs omissions, leurs erreurs ou leurs imperfections : il serait du, plus grand danger que, même sous le prétexte des* régulariser, de corriger ou de perfectionner, aucunes autorité pût porter la main sur les registres. L'allégation d'un vice dans un acte est un fait à prouver y il peut être contesté par les tiers auxquels l'erreur prétendue a acquis des droits ; c'est la matière d'un procès : les tribunaux ne peuvent en connaître que dans ce dernier cas, comme on le verra au titre de la rectification des actes. S'il en était autrement, - l'état, la fortune des citoyens , seraient à chaque instant compromis et toujours incertains. Il n'y a que l'autorité des titres publics et de la' possession qui rende l'état civil inébranlable. La loinaturelle a établi la preuve qui naît de la possession ; la loi civile a-établi la preuve qui naît des registres ;' la preuve testimoniale seule n'est pas d'un poids ni. d'un caractère qui puissent suppléer à ces espèces de preuves, ni leur être opposés. Toutes les prdonnances, animées de cet esprit, ont donc voulu que la preuve de la naissance fôufaite par les registres publics ; et, en cas de perte dés registres publics , que l'on eût recours aux re-; gistres et papiers domestiques des pères et mères décédés , pour- ne pas faire dépendre uniquement: l'état, la filiation, l'ordre et l'harmonie des familles de preuves équivoques et dangereuses, telles que la preuve testimoniale seule, dont l'incertitude a tôu-' jours effrayé les législateurs. L'ordonnance de 16S7 avait -, par une disposition, formelle, consacré ces principes ; la jurisprudence y a toujours été conforme, et le projet de loi les rappelle. Il était nécessaire de" régler ce qui concerne l'état civil des Français qui sont momentanément à l'étran-- ger. La loi leur permet de suivre les formes établies dans les pays où ils se trouvent, ou de profiter du bénéfice de la loi française en s'adressant aux agenç 188 Lois et diplomatiques de leur nation, qui sont considérés comme oificrers de l'état-civil. On a donné, à cet égard, quelqu'extension aux dispositions de l'ordonnance de i63 i. Le litre II règle ce qui concerne les actes de naissance. Les anciennes lois exigeaient simplement dans les actes de baptême la signature du père, s'il.était présent, et celles du parrain et de la marraine. La loi de septembre 1792 exigea davantage : elle imposa au père et à l'accoucheur présens à la naissance , ou -à la personne chez laquelle une femme aurait accouché, l'obligation de déclarer la naissance à i'officier de l'état civil ; elle punit de deux mois de prison la contravention à cette disposition: mais on reconnut bientôt que la loi était incomplète, puisqu'elle ne déterminait pas le délai dans lequel la déclaration devait être faite. Cette omission fut réparée par la loi additionnelle du 19 décembre 1792 , qui fixa ce-délai à trois jours de la naissance et du décès, et qui porta la peine jusqu'à six mois de prison en cas de récidive. On ne voit point dans la discussion de ces lois, le motif de ce nouveau système des déclarations ; cependant il est facile de le reconnaître lorsqu'on se reporte aux circonstances. Les dissentions religieuses et politiques faisaient dissimuler des naissances. Il y avait des parens qui, par esprit d'opposition à la nouvelle législation , ou par les allarmes qu'on jetait dans leur conscience, refusaient de présenter leurs enfans à l'officier civil ; l'état de ces enfans était compromis ; mais il fallait éclairer plutôt que punir. La menace de la peine ne convertit point les parens de mauvaise foi ; elle ne décida point les consciences timorées et crédules' : tout le monde sait que la loi ne continua pas moins à être éludée. Maintenant que les circonstances sont changées, que la liberté des cultes existe réellement, que les persécutions religieuses ont entièrement cessé, qu'en attribuant à l'autorité civile la rédaction des actes relatifs à l'état des hommes, on ne défend point aux parens de les faire sanctifier par les solennités de leur religion, il est inutile d'employer des moyens de rigueur, dont l'effet, est d'ailleurs toujours illusoire. La déclaration des" naissances n'a donc été conservée que comme un conseil, et comme l'indication d'un devoir à remplir par les parens ou autres témoins de l'accouchement. On a pensé que la peine ne servirait qu'à éloigner de la mère les secoure de l'amitié, de l'art ou dé la. charité , dans le moment où , donnant le jour à un être faible, elle en a le plus besoin pour elle et pour lui. Car quel est celui ~" qui ,ne; redouterait pas d'être témoin d'un fait à l'occasion duquel il pourrait être un jour, quoique innocent , recherché et puni de deux ou six mois de • prison ? D'ailleurs, pour punir le défaut de déclaration , il faut évidemment fixer un délai dans lequel cette obligation devra être remplie ; et si, par des circonstances que le législateur 11e peut prévoir, celte déclaration n'a pas été faite dans le tems prescrit/il prescrit/il résultera queTon continuera à dissimuler'" la naissance de l'enfant, plutôt que de s'exposer à subir une peine en faisant une déclaration tardive : ainsi les précautions que l'on croirait prendre peur assurer l'état des hommes , ne feraient au contraire que lé compromettre. * Les'déclarations de naissance seront faites dans les trois jours de l'accouchement , à l'officier civil, par le père ou autres»pers«nnes qui auront assisté à l'accouchement; l'acte sera dressé de suite en présence de. deux témoins* L'enfant sera toujours présenté à l'officier civil. Cette formalité est nécessaire pour prévenir beaucoup d'abus ; elle n'interdit point à l'officier civil de se transporter vers l'enfant suivant l'urgence des cas. Un article règle ce qui concerne les enfans trouvés , comme dans la loi de 1792 : on a seulement évité d'employer toute expression qui tendrait à occasionner des recherches sur la paternité. Constater la naissance de J'erifant et le lieu, où il est déposé, pourvoir à ses besoins, receuillir avec soi tout ce qui peut servir à le faire un jour reconnaître par ses parens; voilà les droiis et les obligations de la'société , voilà ce qui se pratique chez toutes les nations policées. Les recherches que l'autorité ferait de la paternité seraient funestes aux enfans ; elles mettraient aux prises l'honneur avec la tendresse maternelle , la pudeur avec la nature ; elles renouvelleraient le scandale de ces crimes affreux que provoquait une législation barbare. On a prévu le cas où un enfant naîtrait pendant un voyage de nier ; on a pourvu à ce que Son acte de naissance ne se perdit point en cas de naufrage. .Enfin , comme au titre de la filiation il est traité de la reconnaissance des enfans nés hors mariage, un article statue que les actes de reeonnaisance seront inscrits sur les registres. Le titre III traite des actes de mariage. On en a soigneusement écarté tout ce qui est relatif aux conditions, aux empéchemens, aux nullités; tous ces objets tenant à la validité du mariage, ont été renvoyés au titre qui concerne cet important contrat. Le mariage intéresse toute la société : son premier caractère est d'être public. L'ordonnance de Blois voulait « Que toute personne, de quelque état qu'elle » fut, ne pût contracter valablement mariage sans « proclamation précédente de bans , faite par trois « divers jours de fête avec intervalle compétent , « dont on ne pourrait obtenir dispense, sinon après « la première publication , et seulement pour quel* ' « que urgente et légitime cause ». Mais les dispositions de cette loi furent éludées ; la formalité des publications n'était plus observée que par ceux qui n'avaient pas le moyen de payer les dispenses ; ces trois publications étaient devenues l'exception, ~et les dispenses la règle habituelle. La loi de 173.2 n'exigeait qu'une publication faite Décisiçns diverses. % hu't jours avant la célébration du. mariage, et affichée I pendant ce délai. Il est si important de prévenir .les abus des mariages clandestins , que l'on, propose de faire deux publications à huit jours d'intervalle. Mais les publications ne produisent réellement, la publicité que lorsqu'elles sont faites les jours où les citoyens se réunissent ; c'est par ce motif que l'on a désigné le dimanche : cependant les publications n'en seront pas moins un acte civil absolument étranger aux institutions religieuses ; c'est l'officier civil qui est chargé de les faire , et devant la porte de la maison commune. On a encore ajouté la précaution de l'affiche pendant les huit jours d'intervalle de Tune a l'autre publication, et le mariage ne pourra être célébré que trois jours après la deuxèimé publication. Il serait superflu de détailler ici les énonciations qui doivent être faites dans ces sortes d'actes, ainsi que la forme du registre sur lequel elles doivent être inscrites. Il fallait prévoir le cas où le, mariage n'aurait pas été célébré après les publications, ni dans l'année qui les suit ; alors on dispose qu'il ne pourra plus l'être sans de nouvelles publications : le motif de cette disposition n'a pas besoin d'être ..développé. Plusieurs articles règlent la forme, des opositions , de leur notification et de leur main-levée, leur mention sur le registre des publications. En cas d'opposition , Tofficier de l'état civil ne peut passer outre au mariage , sous peine de trois cents francs, d'amende et des dommages-intérêts. Comme la validité du mariage dépend de l'âge des contractans, ils sont tenus de représenter leur extrait de naissance à l'officier de l'état civil : mais il y a des circonstances où la représentation de cet acte est impossible ; il est juste alors d'y suppléer ; la faveur due au mariage l'exige. On le fera en rapportant un acte de notoriété qui devra être homologué ptfir un tribunal qui appré- . ciera les causes qui empêchent de rapporter l'acte de naissance. Après avoir pris toutes les précautions pour assurer la publicité du mariage, et après avoir désigné les pièces que les contractans doivent produire relativement à leur état, la loi règle la célébration. Elle doit avoir lieu dans la commune où l'un des .deux époux a son domicile •, ce domicile , quant au mariage , s'établit par six mois d'habitation ; c'est un: principe consacré par toutes les lois; c'est l'officier de l'état civil qui célèbre le mariage au jour désigné par les futurs époux , et dans la maison commune. L'acte de célébration doit être inscrit sur les registres. Le titre IV règle ce qui concerne les décès. Les dispositions de la loi sont conformes à celle de 1792 , sauf quelques modifications. L'inhumation ne peut être faite sans une autorisation de l'officier de l'état civil, qui ne pourra la délivrer qu'après s'être transporté auprès de la personne décédée, pour s'assurer du décès , et que vingtquatre heures après le décès : la loi ajoute : hors les cas prévus par les réglemens de police. Cette exception a été réclamée par plusieurs tribunaux. Il y a en effet des circonstances où le délai de vingt-quatre heures pourrait devenir funeste ; il est d'une bonne police d'y pourvoir. Le transport de l'officier de l'état civil auprès de la personne décédée , est une précaution indispensable pour constater ie décès : la loi l'a exigé dans des cas où celle de 1792 l'avait omis; comme ceux de décès dans les hôpitaux , prisons et autres établismens publics. Il y a des décès qui, par leur nature et leurs causes , font exception ; la loi de 1792 n'avait réglé que es qui concernait les corps trouvés avec des indices de , mort violente. Le projet de loi embrasse encore ce qui concerne les exécutions à mort, ou les décès dans les maisons de réclusion et de détention. . _ L'usage était d'inscrire sur les registres le procèsverbal d'exécution à mort; la loi du 3i janvier 1790 ^abolit, et ordonna qu'il ne serait plus fait sur les . registres aucune mention du genre de mort. On a pensé qu'il fallait étendre cette dispositions à trois espèces qui les renferment toutes. La mort violente qui comprend le duel, et sur-tout lé suicide. ' _, La mort en prison, ou autres lieux de détention : ce qui comprend l'état d'arrestation, d'accusation et de condamnation. Enfin l'exécution à mort par suite d'un jugement. Quoique , aux yeux de la raison, les peines et la flétrissure qui en résultent soient personnelles , nu ne peut pas se dissimuler qu'un préjugé contraire a encore beaucoup d'empire sur le plus grand nombre des hommes : dès lors la loi qui ne peut l'effacer subitement, doit en adoucir les effets , et venir au secours des familles qui auraient à en supporter l'injustice. Elle a donc consacré formellement le principe de celle de 1790 , en disposant que, dans tous ces cas, les actes de décès seront simplement rédigés dans les formes communes aux décès ordinaires. Elle règle ensuite ce qui concerne le décès en mer, comme elle l'a fait pour les naissances. Après avoir embrassé dans sa prévoyance la naissance, le mariage et la mort; après avoir prescrit toutes les précautions capables d'assurer l'état des hommes, et de prévenir les abus que la fraude , la négligence ou l'erreur peuvent introduire, la loi a dû s'occuper de ce qui concerne les militaires hors du territoire de la République : c'est l'objet du titre 3. . - Les armées, de la République, sont composées de toute la jeunesse française; ce sont les fils des citoyens que la loi y appelle sans exception. En obéissant à la voix de la patrie , chaque soldat n'en continue pas moins d'appartenir à une famille ; il ne Scfo* Lois et Cesse point d'avoir le libre usage des droits civils , dans les limites qui sont compatibles avec l'état militaire. Ainsi , lorsqu'il est sur le territoire français, ses droits sont réglés par loi commune, mais en tems de guerre , lorsque l'armée est sur le territoire étranger, il y a nécessairement dès exceptions. Ori aurait pu rigoureusement, dans le projet de loi , se contenter de l'article du titre des dispositions générales qui porte, que tous actes de l'état civil des Français , faits en pays étranger, feron t foi, lorsqu'ils auront été rédigés dans les formes usitées dans ce pays. Mais, quant à cette matière, on a pensé avec taison que. la France était momentanément partout où une armée française portait ses pas , que la pa- r trie pour des militaires était toujours attachée au drapeau. Pendant la dernière guerre , on s'est joué du plus Saint des contrats , du mariage. Des héritiers dont .l'origine a été inconnue aux familles viennent chaque jour y porter le trouble : des parens sont toujours dans l'incertitude sur l'existence de leurs enfans. Il y â en sans doute des abus que le caractère extraordinaire de cette guerre ne permettait pas de prévenir ; mais il en est un grand nombre qu'on peut attribuer à l'imprévoyance de la législation. Il y aura donc un registre de l'état civil dans chaque corps de troupe j et à l'état major de chaque armée, pour" les officiers sans troupes et pour les employés'. •■ Les fonctions d'officier de l'état civil seront remplies , dans les corps , par le quartier maître ; et à l'état major, par l'inspecteur aux revues. Les actes seront inscrits sur ces registres, et expédition en sera envoyée à l'officier de l'état civil du domicile des parties, pour y être inscrits sur les registres. A la rentrée des armées sur le territoire de là République, les-- registres de l'état civil des înilitaires seront déposés aux archives de la guerre. Les publications de . mariages continueront d'être - faites au lieu du dernier domicile des époux, et. înises en outre à l'ordre du jour des corps, ou de l'armée , vingt-cinq jours avant la célébration du mariage. Le titre sixième du projet de loi contient qnelques 'dispositions relatives -à-la rectification dés actes de l'état civil. ' Il y a eu à cet égard deux systèmes. Dans le projet du code on avait décidé qne les ratures et 'renvois non approuvés ne viciaient point le surplus, de l'acte, et qu'on aurait tel'égard que, de raison aux abréviations et dates mises en chiffres. S'il y avait des nullités , le commissaire près le tribunal devait requérir que les parties et les témoins qui avaient souscrit les actes nuls fussent tenus de comparaître devant l'officier de l'état civil, pour rédiger un nouvel acte, ce qui devait être ordonné par le tribunal. En cas de mort ou d'empêchement des témoins , ils étaient remplacés par d'autres témoins. La rectification pouvait aussi être ordonnée parles tribunaux, sur la demande des parties intéressées ; le jugement ne pouvait jamais être opposé à celles qui n'avait point requis la rectification , ou qui n'y avaient point été appelées. Les jugemens de rectification rendus en dernier ressort; ou passés en force de chose jugée, devaient être inscrits sur les registres, en marge de l'acte réformé. Ainsi on distinguait à cet égard deux juridictions, l'une que nous appellerons gracieuse, lorsque: le tribunal ordonnait d'office la rectification jj'autre contentieuse , lorsque la rectification était ordonnée sur la demande des parties : ce dernier mode forme le second système. Le premier système a paru suceptible d'inconvéniens, en ce que l'on entamait la question-des nullités des afctes de l'état civil, qu'il est impossible de préciser assez exactement, et qu'il vaut mieux laisser en litige , et à l'arbitrage des juges,, suivant les circonstances, sauf quelques cas graves spécialement déterminés aux divers titres du codé civil, tels que ceux du mariage et de la filiation. Ensuite , on a pensé que rien ne justifiait cette" vérification d'office requise par le commissaire ; etprdounée par le tribunal ; on ne conçoit pas comment elle pourrait être faite sans donner lieu à de graves inconvénièns. Les registres de l'état civil sont, comme nous l'avons déjà dit, un dépôt sacré ; nulle autorité n'a le droit de modifier ou de rectifier d'office les actes qui y sont inscrits. Si le commissaire près le tribunal est tenu de vérifier l'état des registres, lorsqu'ils sont déposés au greffe , ce ne peut être que pour constater les contraventions ou les délits commis par les officiers de l'état civil, et pour eri requérir la punition : c'est une vérification de police qui ne doit nullement, influer sur la validité des actes : c'est ainsi que la loi de 1792 l'avait décidé. Les erreurs, les omissions et tous les vices qui peuvent se rencontrer dans les. ,actes de l'état civil, acquièrent des droits à des tiers. S'il y a lieu à,rectification , elle ne doit être ordonnée que sur la demande des parties , contradicloireriient avec tous les intéressés ; en un mot, la rectification officieuse serait absolument inutile, puisque les partisans dé ce système ne peuvent pas s'empêcher de convenir qu'elles ne pourrait être opposée à ceux qui n'y auraient pas consenti , ou qui n'y auraient pas été appelés. Le projet de loi ri'àddptè donc la rectification que sur la demande des parties, contradictoireirient avec tous les intéressés La rectification ne peut jamais être opposée à ceux qui y ont été étrangers. Lorsque le jugement qui l'ordonne est rendu en dernier ressort, ou passé en force de chose 'jugée , il doit être inscrit sur les registres , en marge de l'acte réformé. v Il n'y a point de modèles, ou formules d'actes annexés à la loi. Il peut être utile d'en trarisinettre aux officiers de l'état civil pour en faciliter la ré^. Décisions diverses. '39.*' faction, et pour la rendre uniforme; mais ces modèles sont susceptibles de perfection. Il faut que l'on puisse y faire les changeriiens dont l'expérience démontrera l'utilité. Il serait fâcheux d'être lié à cet égard par une loi ; par un Code civil dont la perpétuité doit être dans le voeu des législateurs et des ci^ loyens. Le- code règle la forme des actes : des modèles ne sont plus "qu'un acte d'exécution ; dont -à la rigueur on pourrait se passer : mais le Gouvernement y pourvoira. DOMICILE. — CODE CIVIL. Loi sur le domicile , du _z5 ventôse an XI ( 14 'mars iSo3 ). MOTIFS, OU Discours de M. EMMESY, orateur du Gouvernement. Citoyens Législateurs, le maiiitien.de l'odre social exige qu'il y .ait^ des régies d'après lesquelles on puisse juger du vrai domicile de chaque individu. Il n'appartient qu'à la constitution de poser celles du domicile politique. * Les régies du domicile , considéré relativement à l'exercice des droits civils, sont du ressort de la loi civile. Il n'est ici question que de celles-ci. Le citoyen cité.devant un magistrat est obligé de comparaître ; mais cette obligation suppose qu'il.à été touché de la citation. Il n'est pas toujours possible de la donner à la personne ; on peut toujours la remettre à son domicile. On entend par là le lieu où une personne , jouissant de ses droits , a établi sa demeure , le centre de ses affaires, le siège-de sa fortune, le lieu d'où cette peisonne ne s'éloigne qu'avec le désir et l'espoir d'y revenir dès que la cause de son absence aura cessé. Le domicile de tout Français , quant à l'exercice de ses droits civils , est donc au lieu où il a son principal établissement. L'enfant n'a pas d'autre domicile que celui de son père ; et le vieillard , après avoir vécu longtems loin de la maison paternelle, y conserve son domicile, s'il n'a pas manifesté la volonté d'en prendre un autre. >Le fait doit toujours concourir avec l'intention. La résidence la plus longue ne prouve rien, si..elle n'est pas accompagnée de volonté; tandis que si l'intention est constante, elle opètv avec la résidence la plus courte , celle-ci ne fût elle que d'un jour. "Vous voyez que toute la difficulté, dans cette matière, tient a l'embaras de reconnaître avec certitude quand ie. fait et l'intenûon se trouvent réunis : tant qu'un homme n'a pas abandonné son premier •domicile, on ne peut pas lui prêter une volonté contraire à celle que le fait rend sensible. • La difficulté commence lorsque de fait il y a changement de résidence ; si les motifs de ce changement restent incertains , s'ils sont tels qu'on ne puisse pas en conclure l'intention de quitter pour toujours l'ancien domicile et d'en prendre un nouveau. Ces questions tombent nécessairement dans le domaine du juge ; l'ancienne législation les y avait laissées , la nouvelle tenterait vainement de les en tirer ; il n'y a pas moyen de prévoir Jpus les cas. Ce que peut faire le législateur , c'est d'offrir à la bonne foi de ceux qui veulent changer de domicile, un moyen légal de manifester leur volonté sans équivoque , en sorte qu'il n'y ait ^lus de prétexte aux argumentations qu'on voudrait leur opposer. On propose , eu conséquence , de faire résulter la preuve de l'intention, d'une déclaration expresse qui aurait été" faite , tant à la municipalité du lieu, qu'on quitte, qu'à celle du lieu où l'on transfère son domicile. Cette déclaration n'est point obligée : l'homme qui n'aura que des motifs honnêtes pour user de sa liberté naturelle en changeant de domicile , ne craindra pas d'annoncer hautement sa volonté, que nul n'a le droit de contrarier ; le fait concourant avee elle , l'évidence se rencontrera des deux côtés, et iï n'y aura plus matière à contestation. Mais l'homme qui, par exemple, fuira ses créanciers , n'aura garde de signaler sa fuite par des déclarations ; celui-ci ne pourra non plus faire admettre comme certain ce qui resteza toujours eh question, par rapport à lui : à défaut de déclaration expresse, la preuve de son intention dépendra des circonstances dont le juge deviendra l'arbitre. Un citoyen appelé à des fonctions publiques, hors du lieu où il avait son domicile le perdra t-il en acceptant des fonctions qui l'obligent de résider ailleurs ? Cette question, d'un intérêt général dans la République, demandait une solution positive. Il a paru qu'elle sortirait naturellement des principes, si l'on distinguait entre les fonctions tempo* raires et révocables, et celles qui sont conférées à vie. Un fonctionnaire a l'intention de remplir ses devoirs dans toute leur étendue, la loi ne peut an moinsadmettreune autre-supposition. Celui qui accepte des fonctions inamovibles, contracté, à l'instant même , l'engagement d'y consacrer sa vie ; lors doue qu'il se transporte au lieu fixé pour l'exercice de ses fonctions, ses motifs ne sont pas douteux; à côté du fait constant se place une intention moialement évidente ; il y a donc translation immédiate du ,do-- micile de ce fonctionnaire inamovible dans le lieu ©y il doit exercer ses fonctions. Mais si .elles ne sont que temporaires ou révocables, la volonté d'abandonner l'ancien, domicile n'est plus également présumable: on le quitte pour remplir des obligations auxquelles on voit un terme ; quand ce terme est arrivé , il n'y a plus de raison pour pro<- longer le sacrifice de toutes les habitudes de sa vie^, pour induire un changement -de.domicile de l'accep- °92 Lois et tatiori de fonctions temporaires ou révocables r il faudra donc que l'intention de renoncer à son ancienne demeure soit clairement manifestée. L'ancien droit, fondé sur la nature même des choses , doit subsister,. et subsistera par rapport aux femmes mariées , aux mineurs non émancipés et aux majeurs interdits. Le domicile des premiers est chez leur maris , celui des autres , chee leurs pères, mères., tuteurs ou curateurs. Les majeurs qui servent ou qui travaillent habituellement chez autrui , ont le même domicile que la personne qu'ils servent, ou chez laquelle ils travaillent, pourvu qu'ils demeurent avec cette -personne, et dans la "même maison. Cette condition suffit pour restreindre le jarincipe général dans ses justes bornes, et prévenir toute incertitude dans l'application. On rappelle , pour la confirmer, la règle en venu de laquelle le lieu d'ouverture de la succession est déterminé par le domicile du défunt. Il importe à tous intéressés de savoir précisément à quel tribunal ils doivent porter leurs demandes. Uu homme peut mourir loin de chez lui, ses héritiers peuvent être dispersés ; ces circonstances feraient naître de grands embarras , s'il n'y était pourvu par le moyen "qui est en usage, et qu'il a paru sage de maintenir. Enfin , législateurs , on a cru devoir autoriser la convention par laquelle des parties contractantes, bu l'une d'elles, éliraient un domicile spécial et différent du domicile réel, pour l'exécution de tel ou tel acte. La loi ne fait en cela que prêter sa force à la volonté dés parties, qui n'a rien que de licite et dé raisonnable ; seulement on exige que l'élection de domicile soit faite dans i'acte même auquel elle se réfère ; et pour qu'on rie puisse pas en abuser, ..on a soin de restreindre l'effet d'une semblable stipulation aux significations, demandes et poursuites relatives à ce même acte ; elles seules pourront être faites au domicile convenu, et devant le juge de ce domicile. CODE CIVIL. — ABSENCE. Loi sur les absens. — Du 24 ventôse an 11 (i5 mars i8o5). MOTIFS, OU Discours de M. BIGOT-PRÉAMENEU , orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs, le titre du Code civil qui a pour objet les Absens, offre les exemples les plus frappans de cette admirable surveillance dé la loi, qui semble suivre pas à pas chaque individu pour le protéger aussitôt qu'il se trouve dans l'impuissance île défendre sa personne ou d'aministrer ses biens. Cette impuissance peut résulter de l'âge ou du défaut de.raison , et la loi y pourvoit par les tutelles. Elle peut venir aussi de ce que l'individu absent n'est plus à portée de Yëiller à ses intérêts. Ici là loi et les juges ont besoin de toute leur sagesse. Leur but est de protéger l'absent ; mais lors même qu'ils ne Veulent que le garantir des inconvénièns de son absence, ils sontle plus souvent exposés aux risques de le troubler dans le libre exercice que chacun doit avoir de ses droits. L'absence,, dans l'acception commune de cette expression, peut s'appliquer à ceux qui sont hors de leur domicile, mais dont on connaît le séjour ou l'existence ;. il ne s'agit ici que des personnes qui se sont éloignées du lieu de leur résidence ordinaire, et dont on n'a point de nouvelles. Depuis longtems le voeu des jurisconsultes était qu'il y eût enfin à cet égard des règles fixes. On n'en trouve presqu'aucune dans le droit romain. Il n'a point été rendu en France, à cet égard, de loi générale. Les relations du commerce extérieur et les teins de troublés ont plus que jamais multiplié les absences. " Enfin, il n'est-point dé matière sur laquelle la jurisprudence des tribunaux soit plus variée et plus incertaine. Lorsque l'absence , sans nouvelles, s'est pr dongée pendant un certain tems, on en a tiré dans les usages des différens pays diverses conséquences. * Dans les uns, et c'est le plus grand nombre, on a pris pour règle, que toute personne absente, et dont la mort n'est pas constatée-, doit être-présumée vivre jusqu'à cent ans, c'est-à-dire-, jusqu'au terme le plus reCulé de la vie ordinaire , mais qu'alors même un autre mariage ne peut être contracté. Dans d'autres pays, on a pensé que, relativement à la possession, et même à la propriété des biens de l'absent, il devait être présumé mort avant l'âge de cent ans, et que le mariage était le seul lien qui dût être regardé comme indissoluble avant l'expiration d'un siècle écoulé depuis la naissance de l'époux absent. D'autres enfin ont distingué entre les absens qui étaient en voyage et ceux qui avaient disparu subitement : dans ce dernier cas , on présumait plus facilement leur décès ; après un certain tems , on les réputait morts du jour qu'ils avaient disparu , et ce tems était moins long lorsqu'on savait qu'ils avaient couru quelque danger. Ces diverses opinions manquent d'une base solide , et elles ont conduit à des inconséquences que l'on aura occasion de faire observer. Il a paru préférable de partir d'idées simples et qui ne pussent pas être contestées. Lorsqu'un long tems ne s'est pas encore écoulé depuis que l'individu s'est éloigné de son domicile, la présomption de mort ne peutrésulter de cette absence ; il doit être regardé comme vivant. Mais si, pendant un certain nombre d'années , oii n'a point de ses nouvelles , ou considère alors que les rapports Je famille, d'amitié, d'affaires, sont tellement dans le coeur et dans l'habitude des hommes, que leur interruption absolue doit avoir des causes extraordinaires , Décisions diverse^. 393 naires , causes parmi lesquelles se place le tribut même rendu à la nature. Alors s'élèvent deux présomptions contraires , l'une de la mort par le défaut de nouvelles, l'autre de la vie par son cours ordinaire. La conséquence juste de deux présomptions contraires est l'état d'incertitude. Les années qui s'écoulent ensuite rendent plus forte la présomption de la mort, mais il n est pas moins vrai qu'elle est toujours plus ou moins balancée par la présomption de la vie ; et si, à l'expiration de certaines périodes, il est nécessaire de prendre des mesures nouvelles, elles doivent être calculées d'après ; les différens degrés d'incertitude , et non pas exclusivement sur l'une ou l'autre des présomptions'de vie.ou de mort, ce qui conduit à des résultats trèsdifférens. Nous avons à parcourir les différentes périodes de l'absence, à examiner sur quel nombre d'années il a été convenable de les fixer, et quelles ont été, dans chacune de ces périodes, lés mesures exigées par le propre intérêt de l'absent, par celui de sa famille , et par l'intérêt public , qui veut aussi que les propriétés ne soient ]jas abandonnées ou trop longtems incertaines. - . La première période est celle qui Se trouve entre le moment du départ et l'époque où les héritiers présomp • tifs peuvent être envoyés, comme dépositaires, en possession de ses biens. ■ '•■' Les usages sur la durée de cette période étaient très,-? variés. ' ' A Paris et dans une partie assez considérable de la France elle était de trois ans, dans d'autres pays de cinq, dans d'autres de sept et de neuf ans. , Le rours de trois années n'a point paru suffisant : on doit, en fixant la durée dé cette première période , considérer la Cause la plus ordinaire de l'absence ; ce sont les voyages maritrïnes, pendant lesquels il est assez ordinaire que plusieurs années s'écoulent avant qu'on ait pu d.mner de ses nouvelles. Mais si , pendant cinq années entières, il n'en a été reçu aucunes, on ne pourra plus se dissimuler qu'il y a incertitude sur la vie; et lorsque les tiibunaux auront fait, pour découvrir l'existencede l'absent, d'inutiles e'jquêtes, il y aura dans le langage de la loi, absence •proprement dite.' Quant, aux précautions à prendre pendant les cinq premières années, la loi ne peut, pour l'intérêt des personnes absentes, que s'en rapporter à la surveillance du ministère public et à la prudence des juges. L'éloignement fait présumer que l'absence prcprèment dite aura lieu ; mais lorsqu'elle n'est encore que présumée, il n'est point censé que la personne éloignée soit en -souffrance pour ses affaires ; il faut qu'il y en "ait des preuves positives; et, lors même que cette perronne n'a point laissé de procuration, on doit croire que c'est à dessein de ne pas confier le secret de sa fortune. Avec quelle réserve les magistrats eux-mêmes, malgré leur caractère respectable et la Confiance qu'ils méritent, doivent-ils donc se décider â pénétrer dans le domicile , qui fut toujours, un asile sacré ! . Cependant, celui qui s'est éloigné sans avoir donné une procuration , peut avoir laissé des affaires urgentes, telles que l'exécution des congés de loyer, leur paiement, celui d'autres dettes exigibles. Il peut se trouver intéressé dans des inventaires, dans des comptes, des liquidations, des partages Ce sont autant de circonstances dans lesquelles les créanciers ou les autres intéressés ne doivent pas tre privés de l'exercice de leurs droits. Ils ont le droit de provoquer la justice ; et tout ce que peuvent les tribunaux en faveur de celui qui, par son éloigaement, s'est explosé à ces poursuites, e'est de se borner aux actes qui sont absolument nécessaires pour que , sur ses biens, il soit satisfait à des demandés justes. Ainsi, lorsqu'il s'agira du,paiement d'une dette , ce : sera le magistrat, dont le secret et la bonne foi rie peuvent être suspects à la personne éloignée, qui pénétrera un seul instant dans son domicile pour en' extraire la partie de l'actif absolument, nécessaire, afin de remplir ses engagemens. Les successions , les comptes, les partages , les liqui-. - dations, dans lesquels lès absens se trouventintéressés> étaient, avant les lois nouvelles, autant de motifs pour leur nommer des curateurs. Trop souvent ces curateurs ont été coupables de dilapidations 3 trop souvent même ,\avec de la bonne foi, ils ont, soit par. ignorance , soit par négligence à défendre les intérêts; de l'absent, soit même par le seul fait du discrédit que causent de pareilles gestions , opéré leur ruine. Une loi de l'Assemblée constituante , du 3.1 février 1791 , avait réglé que, «c s'il y avait lied de » faire des inventaires ; comptes, partages et liqui« dations, dans lesquels se trouveraient fonds » des absens qui ne seraient défendus par aucun » fondé de procuration, la partie la plus diligent^ » s'adresserait au, tribunal compétent, qui commet^ » trait d'office Un notaire pour procéder à làconfecr » tion des actes ». - ' \ L'absent lui - même n'eut pu choisir personne qui ,' plus qu'un notaire , fut en état de connaître et de, défendre ses intérêts dans ce genre d'affaires. Une mesure aussi sage a| été maintenue. Il n'en rèsul e p»S que les. nominations de cura» teurs soient interdites dans d'autres c.-is où les tribunaux le j'igeront indispensable, mais il ne le feront qu'en chercnant tous les moyens d'éviter les incon* véniéns auxquels cette mesure expose. Il peut encore arriver que le père qui s'est éloigné ait laissé des enfuns mineurs. Il n'est pas de besoin plus urgent que celui des soins qui leurs sont dus* Rien à cet égard n'avait été prévu ni "réglé. Il est conforme aux principes qui vous seront exposés au titre dès tutelles, que sida femme d"e l'absent vit, elle ait la surveillance des enfans, et qu'elle exerce tous les, droits de son mari relatifs à leur éducation et à l'administration de leurs biens. C'esf l'intérêt des enfans , qui sont, à cet égard., au nombre des tiers ayant droit d'invoquer la jus» An 1807. —fTom. y. — 2 part. . Î94 Lois et ' tice; c'est le droit naturel de la mère; C'est la vo"lpnté présumée et en quelque sorte certaine du père absent, lorsqu'ilp.'y a aucune preuve d'intention contraire. Si la mère n'existe plus , on ne saurait croire que le père n'ait pris à son départ aucune précaution pour la garde et l'entretien de ses enfans ; mais aussi on présume que ces précautions n'ont été que pour un tems peu long , et dans l'espoir d'un prochain retour': on présume qu'elles n'ont point été suffisantes pour établir toutes les fonctions et tous les devoirs d'une tutelle. ■ Ainsi , lorsqu'un tems que l'on a Bn.è à six mois depuis la disparition du père, se sera écoulé., la surveillance des, enfans s.?ra déférée par le conseil de famille aux ascendans les joins proches , et, à leur dê-r ■ faut, à un tuteur provisoire, ; -• . , Cette mesure sera également nécessaire dans le cas où la mère serait morte depuis le départ du père avant que son absence ait été déclarée, et dans le cas où l'un des. époux qui aurait disparu laisserait des enfans mineurs issus d'un raariage précédent. • Noussommes parvenus à la seconde période,-celle qui commence par la déclaration d'absence. ,. C'est cette -formalité -qui'doit • avoir les conséquences les plus importantes: D'uu rôi.é les biens ne peuvent pas l'ester dans *ûn plus long abandon;' mais d'un autre côté un citoyen ne peut pas-être dépossédé de sa fortune avant qu'on ait employé tous les moyens dé découvrir son existeme T et- dé luifaire connaître qu'on le met dans son pays au nombre de ceux dont la vie- est ineèr;aine. • -: Des précautions si raisonnables , et qui seront dé- ' sormais regardées comme étant d'une absolue néeesssité , avaient été 'jusqu'ici inconnues. La déclaration d'absence ne consistait que dans le jugement qui envoyait les héritiers présomptifs de l'absent eir possession des biens.. Il n'y avait, pour faire prononcer cet envoi \ d'autre- formalité à remplir que celle de jDroduire aux juges un acte de notoriété dans lequel l'absence , sans nouvelles , était j attestée. ■■'•,'•••'-}■ Ceux qui déclarent qu'il n'y a point eu dé- nouvelles d'un absent, ne prouvent rieri y si- ce. ti'est qu'ils n'ont point entendu dire qu'il en ait été . reçu. .-■..'•.- Ce n'est point une preuve positive. Il n'en résulte jjas que dans le même pays d:'autres-personnes n'aient point de renseignemens différens--: cela constate encore îhoiris que dans d'autres villes l'existence des absens , dans le cas surtout où ce sont des cammereans,: soit inconnue. ; ' Il fallait chercher des rnoyens plus sûrs de découvrir'la vérité ; et, s'il en est un dont on puisse espérer de 1 grands succès , c'est celui de donner à la déclaration d'absence une telle publicité, que tous ceux qui, en France, pourraient avoir des nouvelles '.de l'abrent, soient provoqués à en donner , et q'ie l'absent lui-même puisse connaître par la renommée ■les conséquences; fâcheuses de son long -silence.. | " Les formes les plus solennelles pour la déclaration | de l'absence et pour sa publication , vous sont présentées. ' ': . ' A la place d'un simple acte de notoriété dans le lieu du domicile , on propose une enquête qui sera contradictoire avec lé commissaire du Gouvernement. ■ ~ L'envoi en-possession était provoqué par des parens dont la cupidité,' dès lors allumée par l'espoir d'une propriété future ,'pouvait les portera séduire le petit nombre de témoins, qui étaient nécessaires pour un acte de notoriété, ou ils en trouvaient facilement dé trop crédules.-. , ■■■ Suivant la loi proposée, les témoins seront appelés non 'seulement paf lés: intére=sés. qui demanderont la déclaration d'absence , -mais encore par le commissaire' du Goùvëruerrientv Celui-ci se fera un devoir d'appeler tous' ceux dont les relations avec l'absent ^pourront- répandre sur son sort quelques lumières. '■■•■ '-■■-■' ,. .- L'arte de- ïrotoriété'-n'était- qu'une formulé signée parles 1 témoins'-': -dans l'enquête;, enverra les différences ' entre leurs'dépositions. ,.,; Ce yont cefe variations et ces détails qui mettent sur la voie dans la recherche de la vérité.. . Il était encore plus facile aux héritiers de trouver, des témoins complaisams ou crédules, lorsque la résidence de l'absent ;'avant son départ" 1 était dans unautre arrondissernent'que son domicile-. Cet inconvénient est écarte par la double enquête qui sera faite, l'une par les juges-du-domicile, et l'autre pair ceux de la résidence-, La formuleen termes positifs que présentai, ut auxjuges, les actes dé notoriété, commandait en qu-jlque '■ sorte leur jugement d'envoi en possession. Ce juge— ment n'était lui-même,, pour ainsi-dire, qq'une simple formule. ,..,. • . . Suivant, la. loi proposée, il sera possible aux juges. de vérifier si l'absence n'a point été déterminée-pardes motifs qui existeraient encore, et qui devraient faire différer la déclaration d'absence. Tel serait le projet que-i'.ab^ent aurait annoncé deséjqiirner plusieurs années, dans quelque contrée lointaine ; telle, serait l'entreprise d'un voyage de terre ou de mer qui, par son objet ou par les grandes distances , exigerait un très-long tems. Les juges pourront encore apprendre dans l'enquête si des causes particulières n'ont point empêché qu'on ne reçut des nouvellesde l'absent. Tels seraient la captivité, la perte d^iin navire ou d'autres êvéneînens qui pourront encore déterminer les juges à. prolonger les délais. A tous ces moyens de découvrir la vérité, il en a été ajouté un dont on attend des effets avantageux f c'est la publicité que le ministre de la justice'est chargé de donner aux jugemens qui auront ordonné les enquêtes pour constater l'absence sans nouvelles. Ce ministre emploiera non seulement la voie des. papiers publics, mais encore il provoquera dans les. Décisions. diverses. places de commerce des correspondances avec toutes les parties du globe. Cette publication des jugemens deviendra l'enquête la plus solennelle et la plus universelle. Les résultats eu seront attendus pendant une année entière ,^ qui sera la cinquième depuis le départ. Tous ceux qui auraient, eu des nouvelles , ou qui en recelaient , auront le tems d'en instruire la justice ; et il suffira- qu'un seul de ces avis nombreux parvienne a 1 absent pour qu'il multiplie les moyens de faire connaître son existence. Cest ainsi que la loi viendra au secours de l'absent dune manière bien plus efficace, et qui sera exempte d une grande partie des risques et des inconvénièns auxquels il était exposé dans l'ancienne forme d'envoi en possession. _ Lorsqu'avec un simple acte de notoriété un absent était dépossédé de tous ses biens, cette mesure présenta»-une idée dont on ne pouvait se défendre, celle d'un acte arbitraire et sans garantie pour le -droit de propriété. Mais lorsque d'une part les biens se trouveront dans l'abandon depuis cinq ans , lorsque de l'autre toutes les recherches possibles sur l'existence de l'atr= sent auront été faites, et que tous les moyens de lui transmettre des avis auront été épuisés, la déclaration d'absence ne pourra plus laisser d'inquiétude. "Elle ne saurait être dès lors aux yeux du public qu'un acte de conservation fondé sur une nécessité constante, et pour l'absent.lui-même un acte de protection qui a g.tranii son patrimoine d'une perte' qui devenait inévitable. Le jugement qui déclarera l'absence ne sera même pas rendu dans le délai de cinq ans , si l'absent a laissé une procuration. ^ Vous aurez encore ici à observer une grande différence entre le droit ancien et celui qui vous est proposé. L'usage le plus général était de regarder la procuration comme n'étant point un obstacle à l'envoi en possession après le délai ordinaire. Ainsi l'homme qui prévoyait mie longue absence, et qui avait pris des précautions pour que la conduite et le secret de ses affaires ne fussent pas livrés à d'autres qu'à celui qui avait sa confiance, n'en restait pas moins exposé à ce que sa volonté et l'exercice qu'iL avait fait de son droit de propriété fussent anéantis après un petit nombre d'années. Il est vrai que quelques auteurs distinguaient entre la procuration donnée à un parent et celle laissée a un ^ étranger ; ils pensaient que la procuration donnée à un parent devait être exécutée jusqu'au retour de l'absent, ou jusqu'à ce que sa mort fût ^constatée , mais que celle donnée à un étranger était revocable par les païens envoyés en possession. Cette distinction, qu'il serait dificile de justifier , n'a point été admise, et la cessation trop prompte de l'effet des pouvoirs confiés par l'absent , a été regardée comme une mesure qui ne peut se concilier avec la raison ni avec l'équité. En eliet, 1 on ne peut pas traiter également celui qui a formellement pourvu à l'administration de ses affaires, et celui qui les a laissés à l'abandon. Le premier est censé avoir, prévu une longue absence , puisqu'il a pourvu au principal besoin qu'elle entraine. Il s'est dispensé de la nécessité d'une correspondance, lors même qu'il serait longtems éloigné. Les présomptions contraires s'élèvent contre celui qui'n'a pas laissé de procuration : on croira plutôt qu'il espérait un prompt retour, qu'on ne supposera qu'il ait omis une précaution aussi nécessaire ; et, lor-qu'il y a manqué, il s'est au moins "mis dans la nécessité d'y suppléer par sa correspondance. L'erreur était donc évidente lorsque, dans l'un et lkutre cas , on tirait 1rs mêmes inductions du défaut de nouvelles pendant le même nombre d'années : il a paru qu'il y aurait une proportion juste entre les présomptions qui déterminent l'envoi en possession, si on exigeait, pour déposséder l'absent qui a laissé une procuration, un tems double de celui après 1 ..- quel on prononcera l'envoi en posse-sion des bis s de l'absent qui n'a point de mandataire. Ainsi la procuration aura son effet pendant dix années depuis le départ ou depuis les dernières non» velles, et ce sera seulement à l'expiration de ce terme , que l'absence sera déclarée, et que les parens seront envoyés en possession. On a aussi prévu le cas où la procuration cesserait par ia mort ou par un autre empêchement. Ces circonstances ne changent point les inductions qui naissent du fait même qu'il a été laissé une procuration , et on a dû tirer de ce fait deux conséquences z la première, que les héritiers présomptifs ne seraient envoyés en possession qu'à l'expiration du même délai de dix ans ; la seconde, qu'il serait pourvu , depuis la cessation du mandat, aux affaires urgentes, de la manière réglée pour tous ceux qui ne sont encore que présumés absens. Il faut maintenant nous placer à cette époque où les absens déclarés tels par des jugemens revêtus de toutes les formes , ont pu être dépossédés. On avait à décider entre les mains de qui les biens devaient être remis. Il suffit que la loi reconnaisse qu'il y a incertitude de la vie pour que le droit des héritiers, sans cesser d'être éventuel, devienne plus probable : et puisque les biens doivent passer en d'autres mains que celles du propriétaire , les héritiers se présentent avec un titre naturel de préférence. La jurisprudence a toujours été uniforme à cet égard : toujours les héritiers ont été préférés. Personne ne peut avoir d'ailleurs plus d'intérêt à la conservation et à la bonne administration de ces biens ; que ceux qui en profiteront si l'absent ne revient pas. _ Heureusement encore l'affection et la confiance entre parens sont les sentimens les plus ordinaires, et on peut, présumer que tels ont été ceux de l'absent. On propose de maintenir la règle qui donne la | préférence aux héritiers présomptifs. 5g6 ' Lois et An surplus cette possession provisoire n'est qu'un dépôt confié aux parens. Ils se rendent comptables envers l'absent, s'il revient ou si on a de ses nouvelles. ' r " La manière de constater quels avaient été les biens laissés par l'absent, était différente suivant les usages de chaque pays. Dans la plupart, les formalités étaient incomplètes ou insuffisantes. On a réuni celles qui donneront une pleine sûreté. La fortune de l'absent sera constatée par des inventaires en présence d'un magistrat. Les tribunaux décideront si les meubles doivent être vendus ; ils ordonneront l'emploi des sommes provenant du prix de .la vente et desjrevenus : les pareils devront même, s'ils veulent éviter, pour l'avenir, des discussions sur l'état dans lequel les biens leur auront 'été remis, le faire constater. Ils seront tenus de donner caution pour ^sûreté de leur administration. En un mot, la loi j)rend contre eux les mêmes précautions que contre un étranger, elle exige les mêmes formalités que pour les séquestres ordinaires ; et lors même qu'elle a été mise par l'absent dans Jariècessité de le déposséder, elle semble encore ne le faire qu'à regret, .et elle s'arme , contre la cupidité ou l'infidélité , de formes qui ne puissent être éludées. La loi proposée a écarté l'incertitude qui avait jusqu'ici existé sur l'exécution provisoire du testament que l'absent aurait fait avant son départ. En général, les testamens ne doivent être exécutés qu'à la mort de ceux qui les ont faits. La loi romaine portait même la sévérité au point de puriir de la peine de faux quiconque se serait permis de procéder à l'ouverture du testament d'une personne encore vivante; mais en même tems elle décidait que s'il y avait du doute sur l'existence du testateur, le juge pouvait, après avoir fait les dispositions nécessaires , permettre de l'ouvrir. Il ne saurait y avoir d'enquêtes plus solennelles que celles qui procéderont l'envoi en possession des biens de l'absent. D'ailleurs , l'ouverture des t-estamens et leur exécution provisoire doivent être autorisées par les mêmes motifs qui font donner aux héritiers présomptifs la possession des biens. Le droit qu'ils tiennent de la loi , et celui que lès légataires tiennent de là volonté de l'absent, ne- doivent également s'ouvrir qu'à la mort : si donc, par l'effet de la déclaration de l'absence , le tems où la mort serait constatée est anticipé par l'envoi en possession des héritiers', il doit l'être également par une :délivrance provisoire aux légataires. Ces principes et ces conséquences s'appliquent à tous ceux qui auraient sur les biens de l'absent des droits subordonnés à son décès; ils pourront les exercer provisoirement. Les mêmes précautions seront prises contre eux '«ms ; ils ne seront, comme les héritiers, que des dépositaires tenus de fournir caution et de rendre 1 des comptes.' Il n'y a point eu jusqu'ici de loi qui ait décidé si la communauté entre époux continuait lorsquel'un d'eux était absent. Suivant l'usage le plus général, la communauté , dans le cas de l'absence de S'n>v des deux époux, était provisoirement dissoute du jour où les héritiers présomptifs avaient , après le tems d'absence requis , formé contre l'époux présent la demande d'envoi en possession des biens de l'absent. Elle était pareillement dissoute duj:>ur que l'époux présent avait agi à cet égard contre les héritiers de l'absent. Si l'absence cessait, on considérait la communauté comme n'ayant jamais été dissoute., et les héritiers qui avaient été mis en possession étaient tenus de lui rendre compte de tous les biens qui la composaient. Cependant la raison et l'équité veulent que l'époux présent, dont la position est déjà si malheureuse, n'éprouve dans sa fortune que le moindre préjudice , et surtout qu'il n'en souffre pas au profit des héritiers et par leur seule volonté. Les héritiers n'ont jamais prétendu que l'époux présent fût tenu de rester malgré lui en commumunauté de biens avec eux : de quel droit le forceraient-ils à la. dissoudre si la continuation lui.en était avantageuse, ou plutôt comment pourrait-on les admettre à contester un droit qui repose sur la foi du contrat de mariage ? Si l'incertitude a suffi, pour les mettre en possession provisoire des biens, ce n'est pas sur une incertitude que des héritiers, n'ayant qu'un droit précaire et .provisoire , peuvent, contre la volonté de l'une des parties , rompre un contrat synallagmatique. Il faut conclure de ces principes , 'que l'époux présent doit avoir la faculté d'opter , soit la continuation, soit la dissolution de la communauté. Tel a été le parti adopté dans la loi proposée. On y a prévu quelles doivent être les conséquences de la continuation ou de la dissolution de communauté. Dans le premier cas , l'époux présent qui préfère la continuation de -communauté, ne peut pas être forcé de livrer les biens qui la 'composent, et leur administration, aux héritiers de l'absent ; ils rie seraient envoyés en possession que comme dépositaires. Et par quel renversement d'idées nommerait-on dépositaires d'une société :ceux qui y sont étrangers-, lorsque l'associé pour inoitié-se trouve sur les lieux! L'époux présent sera le plus ordinairement la femme ; mais tes feminés ne sont-elles pas aussi capables d'administrer leurs '-biens ? Et dans le cas où , sans qu'il y ait. absence, -le mari décède laissant des enfans, la ifemnne ne gère-t-élle pas et sa -fortune et toute celle des erifans , qui sont plus favorables que des héritiers présomptifs? L'époux commun en rbiens., qui veut continuer la communauté , doit donc avoir 'la 'faculté d'empêcher l'envoi des héritiers en possession , et de prendre ou de conserver par préférence l'administratioa des biens. Décisions diverses. 397 Au, surplus , la déclaration qu'aurait faite la femme dé continuer la communauté, ne doit pas la priver j du droit d'y renoncer ensuite. Il est possible que des affaires, entreprises avant le départ du mari , réussissent mal ; et d'ailleurs, les droits que loi donne l'administration des biens de la communauté, ne sont pas aussi étendus que ceux du mari. Elle ne peut ni les hypothéquer ni les aliéner; leur adininistratio» , occasionnée par l'absence, n'est pour elle qu'une charge qui ne doit pas la priver d'un droit acquis , avant le départ de son mari ? parle contrat de mariage ou par la loi. . Dans le cas où l'époux présent demande la dissolution provisoire de la communauté, l'usage anciensur l'exercice des reprises et des droits matrimoniaux dé la femme était abusif; il y avait une liquidation, mais tous les biens restaient dans les mains des hé- ; ritiers envoyés en possession; le motif ctaù que " si ; le mari reparaissait, la communauté iSeraif regardée comme n'ayant point été dissoute, et que ce serait à eux à lui rendre compté de tous les biens qui la composaient. Ce motif n'est pas équitable : la conséquence à tirer d'une dissolution provisoire de communauté ; n'est-elle pas plutôt que la femme reprenne aussi provisoirement tous ses droits ? Pourquoi les héri- . tiers seraient-ils plutôt dépositaires de sa propre fortune qu'elle même? Et s'il est un point sur lequel on^a pu hésiter dans la loi proposée ., c'est sur la charge imposée à la femme de donner caution pour sûreté des restitutions qui devraient avoir lieu. C'est ainsi qu'on a réglé mut ce qui concerne l'envoi en possession des biens. Il fallait ensuite prévoir ce qui pourrait arriver pendant l'absence , et comment seraient exercés les droits de succession, ou tous autres dans lesquels l'absent se trouverait intéressé. L'usage ancien à Paris , usage encore existant dans quelques pays , était que l'absent fut considéré , par rapport aux droits qui s'ouvraient à son profit, .comme s'il eut été présent. Ainsi on l'admettait au partage d'une succession, et ses créanciers avaient le droit d'exercer pour lui les actions du même.genre en donnant caution. On est ensuite revenu à une idée plus simple et la seule qui .soit vraie, celle de ne point considérer la présomption de vie .ou celle de mort de l'absent,, mais de s'en tenir, à son égard, à la règle, suivant laquelle quiconque réclame un droit échu à l'individu dont l'existence n'est pas reconnue, doit prouver que cet individu existait quand le droit a été ouvert, et, jusqu'à cette preuve,, doit être .déclaré non-recevable dans sa demande. S'il s'agit d'une succession , elle sera dévolue exclusivement à ceux avec lesquels celui dont l'existence n'est pas reconnue, aurait en le droit de concourir, .ou à ceux qui l'auraient recueillie à son défaut. j Cette règle a été maintenue, et on continuerai .de l'appliquer aux absens, à l'égard de tous les' droits qui pourraient leur échoir. Après avoir préyu ce qui petit arriver pendant l'absence, il fallait encore déterminer quels sont Ls droits de l'absent lorsquil revient. Il est évident que s'il revient, ou si son existence est prouvée pendant l'envoi des héritiers en possession, les effets du jugement qui a déclaré l'absence doivent cesser, et que, dans le' second cas , celui on l'on sait'seulement qu'il soit de retour, on, doit se borner, dans l'administration de ses biens, aux mesures conservatoires prescrites pour le tems antérieur à la déclaration d'absence. Mars un point qui souffrait difficulté , et sur lequel les Usages étaient très-variés , c'était celui de la restitution .des revenus recueillis par les héritiers envoyés en possession. Partout on s'accordait Sur ce qu'il eût été trop onéreux aux héritiers de rendre compte des revenus qu'ils auraient reçus pendant un nombre d'années. L'existence de l'absent, qui chaque année : devient plus incertaine , les malheurs que les héritiers peuvent éprouver ; l'accroissement du dépôt, la continuité des soins qu'il serait injuste de laisser aussi longjems sans aucune indemnité, le refus qui serait fait d'une charge aussi pesante : tous ces motifs ont fait jusqu'ici décider qu'après un certain tems les héritiers doivent profiter des revenus. L'époque où finissait l'obligation de les restituer à l'absent, dans le cas de retour, était différente selon les divers pays, et, dans tous, la restitution cessait à cette époque d'une manière absolue ; en sorte que si l'absent revenait, il se trouvait , même avec une fortune" considérable, privé des ressources qui pouvaient lui être nécessaires au teins de son arrivée. En Bretagne et dans d'autres provinces, le.s héritiers n'étaient plus tenus, après dix ans, de restituer les revenus; ailleurs, il fallait j pour être dispensé de cette restitution, i5 arts à compter de l'envoi en possession ; à Paris, l'usage était qu'il y eût 20 années djpuis cet envoi. Ce système était vicieux : les sentimens d'humanité le repoussent. Comment concilier, avec les idées de justice-et de propriété, la position d;un absent qui voit ses héritiers présomptifs enrichis de ses revenus pendant une longue suite d'années , et qui nepentrien exiger dieux pour satisfaire aux besoins multipliés que son dénuement peut exiger ? Et d'ailleurs, la jouissance entière des revenus au profit des héritiers est en opposition avec leur titre, qui n'est que celui dé dépositaires. Qu'ils aient à titre d'indemnité une portion de .ces revenus, que cette portion soit plus ou moins forte., suivant la longueur de l'absence ; mais que l'absent,, s'il revient, puisse se présenter à ses héritiers comme propriétaire ayant droit à une portion des revenus dont ils ont joui. Telles sont les règles adoptées .dans la loi quon, vous propose : ceux qui par suite de l'envoi piovif soire, ou de l'administration légale, auront joui des biens de l'absent, ne seront tenus de lui rendre 5g8 Lois et que le cinquième des revenus s'il reparaît avant quinze ans révolus dabsence, et le dixième s'il me reparaît qu'après les quinze ans. Il vaut mieux, pour l'intérêt de l'absent, qu'il fasse, pendant les premières années ,' le sacrifice d'une partie de ses revenus , p iur ensuite conserver l'autre. Cependant il est un terme au delà duquel il ne serait ni juste ni conforme à l'intérêt public de laisser les héritiers dans un état aussi précaire. Lorsque 55 ans au moins se sont écoulés depuis la disparition , d'une part le retour serait l'événement le plus extraordinaire, d'une autre part il faut que le sort des héritiers soit enfin fixé. L'état de leur famille peut avoir éprouvé de grands changemens parles mariages, par la mort, et par tous les événemens qui se succèdent dans un aussi long intervalle de tems. Il faut enfin que les biens de l'absent 'puissent rentrer dans le commerce; il faut que toute comptabilité des revenus cesse de là part des héritiers. ' ' On a, par ces motifs , établi comme règle d'ordre public, à' laquelle l'intérêt particulier de l'absent doit' céder , que si 5o ans sont ■ coulés depuis que les héritiers ou répoux survivant ont été mis en possession des biens de l'absent, ils pourront, chacun selon leur droit, demander à la justice l'envoi définitif en possession. Le tribunal constatera dans la fome ordinaire, qui sera celle dune enquête contradictoire avec le commissaire du Gouvernement, que , depuis le premier envoi en possession , l'absence a continué sans qu'on ait eu des nouvelles, et il prononcera l'envoi définitif. L'effet de cet envoi à l'égard des héritiers sera que les revenus leur appartiendront en entier; ils rie seront plus simples dépositaires des biens, la propriété reposera sur leur tête : ils' pourront les aliéner. Le .droit de l'absent, s'il paraît, sera borné à reprendre sa fortune dans l'état où elle se trouvera; si. ses biens ont été vendus , il ne pourra en réclamer que le prix , ou les biens provenans de l'emploi qui' aurait été fait de ce prix. Si depuis l'envoi provisoire en possession , et avant l'envoi définitif, l'absent était parvenu au plus long terme de la vie ordinaire , celui de cent ans révolus ; alors la présomption de mort est telle qu'il n'y a aucun inconvénient à ce que l'envoi des héritiers en possession soit déclaré définitif. Un cas qui né sera point aussi rare , est celui où l'absent aurait une postérité , dont l'existence n'aurait point été connue pendant les trente-cinq ans qui doivent au moins s'être écoulés avant que les autres hériti*- s présomptifs aient été délîitivement envoyés en possession. Les descendans ne doivent pas être dépouillés qoar les collatéraux , sous prétexte de cet envoi définitif. En effet s'ils prouvent l'existence ou la mort de l'absent , tout droit des collatéraux cesse : s'ils ne prouvent ni l'un ni l'autre de ces faits, ils ont au moins, dans leur qualité de descendans, un titré préférable pour obtenir la possession des biens. Néanmoins leur action ne devra plus être admise, s'il s'est encore écoulé trente année depuis l'envoi définitif. Cet envoi a transporté aux collatéraux la propriété des. biens, et postérieurement encore ils auront possédé pendant le plus long tems qui soit requis pour opérer la prescription. Ils doivent avoir le droit de l'opposer même aux descendans de l'absent , qui ne pourront pas se plaindre , si , après. une révolution de soixante-cinq ans au moins depuis là 'disparition, ils né 'sont plus admis à une recherche qui, copime toutes les actions de droit, doit être soumise à uria^prescriplion. Il est, de règle consacrée dans tous les tems , qu'on ne peut contracter un second mariage avant la dissolution du premier. Suivant une jurisprudence presque universelle, la présomption résultante de l'absence la plus longue et de l'âge le plus avancé/ fut-il même de cent ans, n'est point admise 7 comme pouvant suppléer à la preuve du décès de l'un des époux. Le plus important de tous les contrats ne saurait dépendre d'une simple présomption, soit pour déclarer anéanti celui qui aurait été formé, 1 soit pour en former un nouveau , qui ne serait, au retour de l'époux absent, qu'un objet de scandale pu de troubles. Si l'époux d'un absent était contrevenu à des règles aussi certaines, ' s'il avait formé de nouveaux liens sans avoir rapporté' la preuve que les premiers n'existaient plus , ce mariage serait nul, et l'absent qui paraîtrait, conserverait seul les droits d'un hymen légitime. ' ,.. - L'état civil de l'enfant né d'un pareil mariage dépend de la bonne-foi avec laquelle il a été contracté par ses père et mère , ou même par l'un d'eux. Non seulement la personne avec laquelle se fait le second mariage peut avoir ignoré que le premier existait-; il-est encore possible que l'époux de l'absent ait cru avoir des preuves-positives de sa mort, qu'il, ait été trompé par de faux extraits , par des énonciations erronnées dans des actes authentiques , ou de toute autre matière. On a voulu, dans la loi proposée; que le mariage cmnraçté pendant l'absence , ne put être attaqué que par l'époux même à son retour, ou par celui qui serait chargé de sa procuration, La 'dignité du mariage ne permet pas de la compromettre pour l'intérêt pécuniaire dès collatéraux, et il doit suffire aux enfoiis nés d'une union contractée de bonne-foi, d'exercer leurs droits de légitimité ; droits qui, dans ce cas, ne sauraient être contestés par les enfans mêmes nés du premier mariage. Tels sont, citoyens législateurs , les motifs qui ont déterminé les dispositions proposées sur l'absence. Vous verrez sans doute avec^plaisir que cette partie de la législation soit non seulement améliorée , mais en quelque sorte nouvellement créée à l'avantage Décisions diverses. m commun de ceux qui s'absentent de leurs familles et de la société entière. MARIAGE. —CODE CIVIL. Loi sur le mariage. — Du 26 ventôse an 11. ( 17 mars i8o3. ) MOTIFS , ou Discours de M. PORTALIS , orateur du Gouvernement. Citoyens Législateurs, les familles sont la pépinière de l'Etat, et c'est le mariage qui forme les familles. De là les règles et les solennités du mariage ont toujours occupé une place distinguée dans la législation civile de toutes les na ioris policées. Le projet de loi qui vous est soumis sur cette împor^ tante matière, est le titre cinq du projet du Code civil. Il est divisé en huit chapitres. - Le chapitre -premier détermine les qualités et conditions requises pour pouvoir contracter mariage ; le second prescrit les formalités -relatives à la célébration du mariage ; le troisième concerne les oppositions au mariage ; le quatrième traite des demandes en nullité de mariage ; le cinquième , des obligations qui naissent du mariage^ le sixième ,. des droits et des devoirs respectifs des époux >' le septième , de la dissolution du inariage ;, et le huitième, des seconds mariages. Ces différens chapitres embrassent tout. On y a suivi l'ordre naturel des choses. . ... On s'est d'abord arrêté au moment où les époux s'unissent. On-a. examiné ce qui est nécessaire pour préparer leur union ,. et en garantir la validité. On a passé ensuite aux principaux effets que cette union produit au moment où.on la ..contracte,et pendant sa durée..Finalement .on;.a indiqué quand,et comment elle se dissout, et l'on s'est expliqué sur la liberté que l'on a de contracter une nouvelle, union après, que la première a été légitimement dissoute. Tel est le plan du projet de loi..;. Le développetnent. des diverses parties de ce plan doit être précédé par quelques observations générales sur la nature et les caractères essentiels du mariage. On parle diversement du-mariage d'après les idées .dont on est diversement préoccupé.- '....., Les philosophes observent., principalement dans cet acte le rapprochement des deux sexes; les jurisconsultes n'y. voient que le contrat civil; les canonistes n'y aperçoivent qu'un sacrement,, ou ce qu'ils appellent le contrat ecclésiastique. -Cependant, pour avoir une notion exacte du- mariage, il faut l'envisager en,-lui-même et sous ses différens rapports. Le mariage en soi ne consiste pas dans le simple rapprochement des deux sexes. Ne confondons pas à cet égard l'ordre physique de la nature, qui 'est commun à tous les êtres animés , avec le droit naturel qui est .particulier aux hommes..;. Nous appelons droit naturelles principes qu* régissent l'homme considéré comme un être moral , c'est-à-dire comme un être intelligent-et libre, et destiné à vivre avec d'autres êtres intelligens et librescomme lui. j'y Le désir général qui porte un sexe vers l'autre, et, qui suffit pour opérer leur rapprochement, appartient ■• à l'ordre physique de la nature. Le choix, la préférence , l'attachement personnel, qui déterminent ce dcsir et le fixent sur un seul objet, ou qui du inoins' lui donnent sut cet cbjet préféré un plus haut degré d'énergie ; les égards mutuels, les. devoirs et les obligations, réciproques qui naissent, de l'union une fois, formée, et qui s'établissent nécessairement entre desêtres capables de sentiment et de raison : tout cela est de l'empire du droit naturel. Les animaux, qui rie cèdent qu'à un mouvement ou à un'instinct aveugle, n'ont que des rapproçhemens fortuits ou périodiques, dénués de toute moralité.- Mais, chez lés hommes; la raison se nièle toujours plus.ou moins à tous les actes de leur vie; le sentiment est à côté du désir, et le droit succède à l'instinct. Je découvre un véritable contrat dans. l'union des deux sexes. Ce contrat n'est pas purement civil, quoi qu'eu 1 disent les jurisconsultes; il a son principe dans lanature qui a daigné nous associer en ce. point au grand ouvrage de là création ;:il_ est inspiré t et souvent.çominandé.par la nature inêinev Ce-contrat n'est pas non plus un pur acte religieux ,• puisqu'il a précédé l'institution de tous les sacremens et l'établissements/Je toutes les religions positives, et qu^il date d'aussi loin que l'homme.' Qu'est-ce que le mariage en lui-même, et indépendamment de toutes les lois civiles et religieuses ? c'est la société de l'homme et de la feùime, qui s'unissent pour perpétuer leur espèce , pour s'aider , par des secours mutuels, à porter le poids de la vie , et pour partager leur commune destinée. Il est impossible d'abandonner ce contrat'à Jalicence des passions. Les animaux sont conduits-par une sorte de fatalité ; l'instinct les pousse, l'instinct les arrête ; leurs désirs naissent de leurs besoins, et le terme de leurs besoins devient celui de leurs désirs. Il,n'en est pas ainsi des hommes : chez eux l'imagination parle quand la nature se tait. La raison, et la vertuqui fondent et assurent la dignité de l'homme , en lui laissant le droit de rester libre, et en lui ménageant le pouvoir de se commander à lui-même , n'opposeraient souvent que de bien faibles barrières à des désirs immodérés et à des passions-sans mesure. ; Ne craignons pas de le dire : si, dans des choses sur lesquelles nos sens/peuvent exercer un empire tyranr nique, l'usage de nos forceset de nos-facultés.n'eût été constamment réglé par des lois ,. il y a. loiigt-eins que le genre humain eût péri par les moyens mêmes qui lui ont été donnés pour se conserver et pour se reproduire.- On voit donc pourquoi le mariage a toujours fixé la sollicitude des législateurs.. Mais les réglemens de^ 4oô Lois et ce§ législateurs n'ont pu détruire l'essence ni l'objet ! du ïuariagé , en protégeant les éng-agemens *jue le ; mariage suppose, et en régulafïsarît lés effets qui le '■ suiVeïit. D'autre part, tous lés peuples on•.' fait intervenir le Ciel dans un contrat qui doit avoir une si grande influence sur lé sort des époux , et qui , liant l'avenir au. présent, semblé faire dépendre leur bonheur d'une suite d'évéîiériieii, incertains, dont ré résultât Se présenté à l'esprit comme le fruit d'une bénédiction particulière. C'est dans de telles ôreurrerices, que nos espérances et riôs craintes ont toujours a.vpelé lès" séctrùrs dé la religion, établie entre le ciel «M la terre pSùr combler l'espace immense qui les s'épnr.eiMais s'épnr.eiMais religion se glorifie ëllê-mètne d'avoir été donnée aux hommes, non pour changer l'ordre de la nature, rhais pour l'ennoblir et le sanctifier. Le mariage est donc aujourd'hui ce qu'il a toujours été, u-ti'a'ctë naturel, nécessaire'', institué par le créa^ ! teûr lui-même. ' ■ ' Sàus l'ancien régime', lêà institutions civiles' et Jes înstittitibris religieuses étaient intimement unies. Les iriagtstrâts instruits reconnaissaient qu'elles pouvaient être séparées : ils aVaient demandé que l'état civil dés hommes fût indépendant du culte qu'ils professaient. Ce changement rencontrait dé grands obstacles. Depuis, la liberté déâ Cultes a été proclamée. Il à été possible alors dé séculariser la législation. On à organisé cette grande idée, qu'il faut souffrir tout ce que la providence souffre ,-èt que la loi qui ne peut forcer les opinions religjeuses des-citoyens , ne doit voir que des Français, Comme la nature ne voit que des hommes. Vous pouvez juger actuellement, citoyens législateurs , quelle a été la marche que l'on a suivie dans la rédaction du projet de loi. En respectant les principes ~d.e la raison naturelle, on a cherché à faire le bien des familles particulières et celai de la grande famille qui les -contprehd toutes. Nous avous vu , pat la définition du mariage, que cet acte, daris ses rapports essentiels, embrasse à la fois l'homme physique et l'homme moral. En déterminant les qualités et les conditions requises pour pouvoir contracter mariage , nous avons cherché à défendre l'hôminé Trierai Contre ses propres passions Bt Celles dés autres, et à nous assurer que l'homme physique a la capacité nécessaire pour remplir sa destination. Notre preiriîer soin -a été de fixer l'âge auquel on peut se marier. La nature ha point marqué d'une manière uniforme le moment ,où 1 homme voit se développer en lui cette'organisation réguliéré-ét animée qui le réhd propre à se reproduire. L'époque de ce développement Varie Selon les différons climats; 'et, sous le même clirriàt, elle ne saurait être la même dans lés divers îhdividUs : iriille causés l'avancent ou lr retardent. ---' Il faut pourtant qu'il V ait une règle , et que • cette règle soit générale. La loi ne pourrait suivre idatis chaque individu les - opérations' invisibles de la •friture j Soi apprécier *da«s tjhaijae hôrirtne lés différences différences imperceptibles qui le distinguent d'un autre homme. On arrive à 'à véritable puberté par des progrès plus ou moins lents, plus >u moins rapides ; c'est une fleur qui se colore peu a peu , et qui s'épanouit dans je pnntems de la rit. ?.% s il est sage, il est même nécessaire que la loi qui stalue sur l'universalité des choses et des personnes, admette un âge après lequel tous les hommes sont présumés avoir atteint ce moment décisif, qui semble commencer pour eux Une nouvelle existence. Dans la fixation de l'âge qui rend propre au mariage j il est des considérations qui naissent de la situation du pays que l'on .g Hiverné, et qu'aucun législateur ne. peut raisonnablement méconnaître. Mais partout on peut. jusqu'à un certain point, reculer plus ou moins cet âge. L'expérience prouve qu'une bonne éducation peut étendre jusqu'à un âge très-avancé l'ignorance des désirs et la pureté des Sens, et il est encore certain , d après l'expérience , que les peuples qui n'ont point précipité l'époque à laquelle on peut dévenir époux et père, ont été redevables à la sagesse de leurs lois de la vigueur de> leur constitution et de la multitude de leurs enfans. Dans lés tems qui ont précédé la révolution , les filles pouvaient se marier à douze ans , et les garçons à quatorze. Un tel usage semblait donner un démenti à la nature , qui ne précipite jamais ses opérations, et qui est bonne ménagère de ses forces et de ses moyens : il n'y aV'ait point de jeunesse pour ceux qui usaient du dangereux privilège que la loi leur donnait; ils tombaient dans la caducité au sortir de l'enfance. Nous avons pensé que la véritableépoque dumariag» pour les garçons était l'âge de dix-Irait ans , et pour les filles celui de quinze. Cette fixation , fondée sur -desi motifs que chacun aperçoit, autorisée par des exemples anciens et modernes, est infiniment mieux assortie à l'état de nos sociétés. Cependant, comme des circonstances, rares à la vérité , mais impérieuses , peuvent exiger des exceptions , nous avons cru que la loi devait laisser au Gouvernement la faculté d'accorder ces dispenses. ' Les forces du corpsse développent plus rapidement que celles de l'àme. On existe loiigtems ssns vivre ; et quand'on coinirience à Vivre, on ne peut encore se conduire ni se gouverner. En conséquence, nous requérons le conseriterrient des pères et des mères pour le mariage des fils qui n'ont pas atteint l'âge de vingtcinq ans , et pour celui des filles qui n'ont point atteint la vingt unième année. La--'nécessité de 'ce consentement, reconnue par toutes les lois anciennes-^ est fondée sur l'amour dès parens -, sur leur raison, et sur l'incertitude de celle dé leurs enfans. Gomme il y a un âge propre à l'étude des sciences-, il y en a un pour bien saisir la connaissance du monde. .Oetté connaissance échappe à la jeunesse , qui peut être si facilement abusée par ses propres illusions, et tijômpée^ar des suggestions étrangères. Ce n'est point entreprendre iur la liberté des époux que Décisions diverses. 401 que de les protéger contre la violence de leurs penchans. Le mariage étant de toutes les actions humaines celle qui intéresse le plus la destinée des hommes, on ne saurait l'environner de trop de précautions. Il faut connaître les engagemens que l'on contracte , pour être en droit de les former. Un époux honnête, quoique malheureux par sa légèreté ou par ses erreurs , ne violera point la foi promise, mais il se repentira de l'avoir donnée : il faut dans un tems utile , par des mesures qui éclairentl'ame, prévenir ces regrets amers qui la brisent. Dans quelques législations anciennes , c'étaient les magistrats qui avaient, sur le mariage des citoyens, l'inspection qu'il est si raisonnable de laisser au père. Mais nulle part les enfans, dans le premier âge des passions, nlont été abandonnés à eux-mêmes pour l'acte le plus important de leur vie. Dira-1 -on que les pères peuvent abuser de leur puissance ? Mais cette puissance n'est-elle pas éclairée par leur tendresse ? Il a été judicieusement remarqué que les pères aiment plus leurs enfans que les enfans n'aiment leur père. •• ' Chez quelques hommes, la vexation et l'avarice usurpèrent peut-être les droits de l'autorité paternelle. Mais, pour un père oppresseur, combien d'enfans ingrats ou rebelles ! La nature a donné aux pères et aux mères un désir de voir prospérer leurs enfans, que ceux-ci sentent à peine pour eux-mêmes. La loi peut donc sans inquiétude s'en rapporter à la nature. .Nous avons prévu le cas où le père et la mère, dans leur délibération , auraierit des avis différens. Nous avons compris que , dans une société de deux , toute délibération, tout résultat deviendrait impossible , si l'on n'accordait la prépondérance au suffrage de l'un des associés. La prééminence du sexe a partout garanti cet avantage au père. La différence que l'on a cru devoir mettre , pour le terme de la majorité, entre les filles et les mâles , n'a pas besoin d'être expliquée. Tous les législateurs ont établi cette différence , parce que les mêmes raisons ont été senties par tous les législateurs. La nature se développe plus rapidement dans un sexe que dans l'autre. Une fille qui languirait péniblement dans nne - trop longue attente, perdrait une partie des attraits qui peuvent favoriser son établissement, et souvent même elle se trouverait exposée à des dangers qui pourraient compromettre sa vertu; car une fille ne voit dans le mariage que la conquête de sa liberté. On ne peut avoir les mêmes craintes pour notre sexe , qui n'est que trop disposé au célibat, et à qui l'on peut malheureusement adresser le reproche de fuir le mariage , comme on fuit la servitude et la gêne. Dans les actions ordinaires de la vie , le terme de la majorité est moins, reculé que pour les.mariages ; c'est que les mariages sont de toutes les actions de la vie celles desquelles dépend le bonheur ou le malheur de la vie entière des époux, et qui ont une plus grande influence sur le sort des familles, sur les inosurs générales et sur l'ardre public. Jusqu'ici , en parlant de la nécessité du consentement des parens , nous avons supposé que le père et la mère vivaient. Si l'un d'eux est mort, ou se trouve dans l'impossibilité de donner son suffrage, nous avons pensé que le consentement- de l'autre devait suffire. * fe. Si les père et mère sont décèdes, les aïeuls ou aïeules les remplacent. iOn fait concourir les aïeuls et aïeules des tleux lignes paternelle et maternelle : en cas de partage ' en're les deux lignes, ce'partage vaut consentement, parce que, dans le doute, il faut, se décider pour là liberté et pour la faveur des mariages. Je ne dois pas omettre une observation. En exigeant, comme autrefois , le consentement des père? et des mères pour le mariage des enfans , nous ne motivons plus la nécessité de ce consentement par les mêmes principes. Dans l'ancienne jurisprudence , cette nécessité dérivait de la puissance, et, selon l'expression des; auteurs , d'une sorte de droit.de propriété qui, dans l'origine , avait appartenu aux pères sur ceux auxquelsils avaient donné le jour. Ce droit n'était point partagé par la mère pendant la vie du chef. Il ne l'était, pas non plus par les ascendans de la ligne maternelle , tant qu'il existait dts ascendans paternels. Aujourd'hui; ces idées de puissance ont été remplacées par d'autres. On a plus d'égards à l'amour des pères et à leur pru» dence, qu'à leur autorité. De là ce concours simultané des parens au même degré pour remplir les mêmes devoirs , et exercer la même surveillance. Un tel système adoucit et étend la magistrature do-», mestique, sans l'énerver. Il communique les mêmes droits à tous ceux qui sont présumés avoir le même intérêt. Il ne relâche point les liens de famille; il les multiplie et les ennoblit. A défaut des père et mère et des ascendans, les. enfans sont obligés de rapporter le consentement de leurs tuteurs et des conseils de famille, qui exercent à cet égard une sorte de magistrature subsidiaire. La protection que la loi accorde aux enfans , en les soumettant à rapporter le consentement de leurs père et mère, était limitée auxenfans légitimes, c'està-dire aux enfans nés d'un mariage contracté selon J les formes prescrites. Les enfans naturels n'y avaient aucune part : ils,étaient abandonnés à leur libre arbitre dans un âge où il est si difficile de se défendre contre les autres et contre soi-même. Cela tenait au principe dont nous avons déjà fait mention, que le consentement des pères n'était qu'un effet de leur puissance , et qu'il ne dérivait .pas originarement de l'intérêt des enfans, mais d'un droit inoui de propriété concédé à ceux qui leur avaient donné le jour.. Or , comme la puissance paternelle ne pouvait être produite que par un inariaga légitime , les enfans naturels étaient hors de cette puissance. Le projet de loi consacre des idées plus équitables; La raison indique que c'est, non une vaine puissance accordée au père > mais l'intérêt des enfans qui doit An 1007 — Tom. 7. — 2e part. ^02 Lois et jnCtiver la nécessité du consentement paternel. En conséquence, nous avons cru que l'intérêt des enfans naturels, lorsque^ces enfans sont reconnus et peuvent nommer un père certain , n'était pas indigne de fixer la sollicitude du législateur. Sans, doute il serait contre l'es bonnes moeurs que 3es enfans nés d'un commerce illicite eussent les anêmes prérogatives que les enfans nés d'un mariage légitime ; mais l'abandon absolu des enfans naturels serait contre l'humanité. _ > Ces enfans n'appartiennent à aucune famille ; mais als. appartiennent à l'Etat :. l'Etat a donc intérêt aies . protéger , et il le doit. D'autre par!, on ne doute pas que les pères naturels ne soient obligés d'élever-leurs enfans, de les entretenir et de les nourrir : la loi positive elle même a placé ce devoir parmi les obligations premières que la nature , indépendamment de toute loi, impose à tous les pères. Or, le consentement paternel au mariage des enfans ne fait-il pas partie de la tendre sollicitude que l'on doit apporter à leur entretien, a leur éducation , à leur établissement ? La nécessité de ce consentement, qui est fondée sur des raisons naturelles, ne saurait donc être plus étrangère aux enfans naturels qu'aux enfans légitimes : de là nous avons appliqué aux uns et aux autres les dispositions relatives à la nécessité de ce consentement. • Géjiendant, comme les enfans naturels n'appartiennent «aucune famille' on ne leur a point appliqué la- mesure par lâqmlle on appelle les aïeuls et aïeules , «t-ensuite les assemblét.s de parens, après le décès des père et mère. On eût. placé dans des mesures peu sûres l'intérêt de ces enfans, en les confiant à des familles dont ils sont plutôt la charge qu'ils n'en sont une portion. Cependant, comme il fallait veiller pour eux, on leur nomme, dans les cas prévus , un tuteur spécial, chargé d'acquitter à leur égard la dette de la nature et de la'patrie. ' Quand les enfans , soit naturels , soit légitimes , sont 'arrivés à hur majorité, ils deviei.n.ut eux-mêmes les arbitres de leur propre destinée; leur volonté suffit : ils n'ont besoin du concours d'aucuue auire volonté. H est pourtant vrai que ; pendant la vie des père e: mère , les enfans majeurs étaient encore obligés de s'adresser aux auteurs dé leurs jours pour requérir leur consentement, quoique la loi eût déclaré qu il n'était plus nécessaire. Il nous a paru utile aux moeurs de faire revivre cette espèce de culte rendu par la pieté filiale au caractère de dignité, et, j'ose dire, de majesté que la nature e(le-iiiême semble avoir imprimé sur. ceux qui sont pour nous , sur la terre , l'image.et même les ministres du créateur. - Le mariage', quels que soient les contractans, mineurs ou majeurs., supposé leur consentement., Or, point de consentement proprement dit sans liberté : requise dans tous les contrats, elle doit être surtout •parfaite et entière dans le mariage ; le coeur doit , .pour ainsi dire, respirer sans gène dans une-action à laquelle il a tant de part : ainsi l'acte le plus doux doit être encore.l'acte le plus libre. Il est dans nos moeurs qu'un premier mariage valable et subsistant soit un obstacle à un second mariage. La îrmltij.licite des maris ou des femmes peut être autorisée dans certains climats, elle n'est légitime sous aucun ; elle entraine nécessairement la servitude d'un sexe et le despotisme de l'autre; elle ne saurait être "sollicitée par les brsoins-réels de l'homme, qui , ayant toute la vie pour se conserver, n'a que des instans pour se reproduire ; elle introduirait dans les familles une confusion et un désordre qui se communiqueraient bientôt au corps entier dela société ; ele choque toutes les idées, elle dénature tous les seritimens ; elle ôte à l'amour tous ses charmes, en lui ôtant tout ce qu'il a d'exclusif ; enfin, elle répugne à l'essence même du mariage, c'estrà-dire , à l'essence d'un contrat par lequel deux époux se donnent tout, le corps et le coeur. En approchant des pays où la polygamie est permise, il semble que l'on s'éloigne de la morale même. Le principe qui fait prohiber à un mari la pluralité des femmes et à une femme la pluralité des maris , ne saurait comporter le concours simultané ou successif de plusieurs mariages. De deux choses l'une : ou ces mariages subsisteraient ensemble sans se détruire , ou ils se détruiraient l'un par l'autre. Dans le premier cas, vous vous plongeriez dans le stupide abrutissement de certaines nations à la fois corrompues et à demi barbares de l'Asie. Dans le second, vous a [.prendriez aux hommes, à se jouer desengagemens les plus sacrés , puisque vous laisser.ez au caprice d'un seul des conjoints le droit inoui ce dissoudre un contrat qui est l'ouvrage de la volonté de deux. . Aussi, la maxime , qu'on ne peut contracter un second mariage tant que le premier subsiste , constitue le droit universel de toutes Jesnalions policées.. Dans tous les tems le mariage a été prohibé entre les eufans et les auteurs de leurs jours : il serait souvent inconciliable avec les lois physiques de la nature, il le serait toujours avec les lois dé la pudeur ;. il changerait les rapports essentiels qui doivent exister entre les pères , les nières et leurs enfans; il répugnerait a leur situation respective, il bouleverserait entre eux tous les droits et tous les devoirs, il ferait horreur. Ce que lious disons des père et mère et de leurs enfans, naturels et légitimes, s'applique, en ligne directe, à" tous les ascendans et descendans, et alliés dans la même ligne. ~ Les causes de ces prohibitions sont si fortes et si naturelles , qu'elles ont agi presque par toute la terre , indépendamment de toute communication. Ce ne sont point les lois romaines qui ont appri» à des sauvages et à des barbares qui ne connaissent pas ces lois, a maudire les mariages incestueux. C'est un sentiment plus puissant que toutes les lois, qui remue , et fait frissonner- une grande assemblée, lorsqu'on voit, sur nos théâtres, Phèdre, plus malheureuse Décisions diverses. 4oâ enCof ë que Coupable , brûler d un amour incestueux , et lutter laborieusement entre la vertu et lé-crime. L'horreur de l'inceste du frère avec la soeur, des alliés au même degré , dérive du principe de l'honnêteté publique. La famille est le sanctuaire des moeurs ; c'est la où l'on doit éviter avec tant de soin tout ce qui peut les corrompre. Le mariage n'est sans doute pas une corruption; mais l'espérance du mariage entre des êtres qui vivent sous le même toit, et qui sont déjà invités par tant de motifs à se rapprocher et à s'unir, pourrait allumer des désirs criminels et entraîner des' désordres qui souilleraient la maison paternelle , en banniraient l'innocence, et poursuivraient ainsi Ja vertu jusque dans son dernier usile. Les mêmes raisons d'honnêteté publique nous ont déterminés à prohiber le mariage de l'oncle avec la nièce et de la tante avec le neveu. L'oncle tient souvent la place du père, et dés lors il doit en remplir, les devoirs. La tante n'est pas toujours étrangère aux- soins de là maternité. Les devoirs de l'oncle et les soins de la tante ne pourraient presque jamais s'accorder avec les procédés moins sérieux qui précédent le mariage, et qui le préparent. Les lois romaines et les lois ecclésiastiques portaient plus la prohibition de se marier entre parens : les lois romaines avaient défendu le mariage entre cousins-germains. D'abord les lois ecclésiastiques n'avaient fait qu'appuyer la prohibition faite par la* loi civile. Insensiblement les canonistes étendirent cette prohibition; et, selon Dumoulin, leur doctrine sur cet objet ne fut que la suite d'une erreur évidente. Tout le monde sait que le droit civil et le droit canonique comptent les degrés de parenté différemment. Les cousins-germains sont au quatrième degré suivant le droit civil , et ne sont qu'au second suivant le droit canonique. Or, les lois romaines ayant défendu les mariages au quatrième degré , on fit une confusion de la façon de compter les degrés au civil et au canonique ; et de là résultèrent des défenses générales de. contracter mariage au quatrième degré, c'est-à-dire , j usqu'aux petits-enfans des cousins-germains. Nous avons corrigé cette erreur, qui mettait des entraves trop multipliées à la liberté des mariages, et qui imposait un joug trop incommodé à la société. Nous n'avons pas même cru que le mariage dût être prohibé entre cousins-germains. Il est incontestable que les mariages entre cousins-germains-, permis p ir le droit naturel, n'ont jamais été défendus par le droit divin. Les mariages entre parens étaient même ordonnés parla loi qui fut donnée aux'Juifs. La première défense contre les mariages des cousinsgermains est celle portée par une loi de l'empereur Théodose, vers la fin du quatrième siècle. Cette loi est perdue; mais elle est citée par Libanius, par Aurelius, Victor, et par les premiers pères de l'église . qui conviennent que la loi divine ne défendait point ces mariages, et qu'ils étaient permis avant cette loi. Les prohibitions du mariage entre parens , dans les degrés non prohibés par le droit naturel, ont été plus ou moins restreintes ou plus 6û moins étendues chez les différens peuples, selon la différence des moeurs et les intérêts politiques de ces peuples. Quand un législateur , par exemple, avaitétabli un certain ordre de successions, qu'il croyai t important d'observée pour la constitution politique de l'Etat, il réglait les mariages de telle manière qu'ils né fussent jamais permis entre personnes dont l'union aurait pu changer ou. altérer cet ordre. Nous avons vu des exemples de cette sollicitude dans quelques républiques de l'ancienne Grèce. Ailleurs , selon que les familles étaient: plus ou moins réunies dans la même maison , et seloa l'intérêt plus ou moins grand que l'on avait à favoriser les alliances entre les diverses familles, on étendait on on limitait davantage les prohibitions du mariage entre parens. ^ Dans nos moeurs actuelles , les raisons qui ont pu. faire prohiber dans d'autres tems ou dans d'au très pays les mariages entre cousins - germains, ne subsistent plus. Nous n'avons pas besoin de favoriser , et moinsi encore de forcer, par des prohibitions, les alliances; des diverses familles entr'elles. Nous pouvons nous en rapporter , à cet égard , à l'influence de l'esprit de société , qui ne prévaut malheureusement que trop parmi nous sur l'esprit de famille. D'autre part-, le; tems n'est plus où les cousins - germains vivaient: comme des frères , et où l'on voyait une nombreuse famille rassemblée toute entière et ne former qu'un seul ménage dans une commune habitation. Aujourd'hui , les frères mêmes sont quelquefois plus ^étrangers les uns aux autres que ne l'étaient autrefois les cousinsgermains. Les motifs de pureté et de décence qui faisaient écarter l'idée du mariage de tous ceux qui vivaient sous le même toît et sous la surveillance) d"un même chef, ont donc cessé ; et d'autres motifs semblent nous engager au. contraire à protéger l'esprit de famille contre l'esprit de société. Si les lois delà nature sont inflexibles et invariables',' les lois humaines sont susceptibles d'exceptions et de dispenses. Quand on peut le plus, on peut le -moins, Un législateur qui serait libre de ne pas porter ia loi -, peut, à plus forte raison, déclarer qu'elle cessera en certains cas. Il ne serait ni sage ni possible que ces cas d'exçep'- tions en tonte matière fussent toujours spécifiquement; déterminés par le législateur. La loi ne doit" pas faire par elle-même ce qu'elle ne peut pas bien faire par elle-même. Elle doit confier à la sagesse d'autruf ce .'qu'elle ne saurait régler d'avance par sa propre sagesse. - ' De là ,. l'origine des dispenses en matière de mariage; et l'usage de ces dispenses a été universel' relativement à la prohibition du mariage entre parens. Nous n'avons donc pas hésité d'attribuer au Gou'-r vnerment le droit d'accorder ces dispenses , 'quand les circonstances l'exigent. Nous avons pourtant liinifé 4©4 Lois et ce droit à la prohibition faite du mariage entre l'oncle et la nièce, entre la tante et le neveu, parce que nous avons cru que les motifs d'honnêteté publiqie, qui faisaient prohiber le mariage en're le frère et là soeur, devai nt l'emporter, dans tous les cas, sur les -considérations particulières p tr lesquelles on croirait pouvoir motiver, une exception. Je ne pnrle point de la prohibition en ligne directe; elle ne saurait être susceptible de dispense. I! n'e-t p. s au pouvoir des h mimes de légitimer la contravention aux lois dé la nature. Dans l'ancienne jurispru 'ence , les dispenses étaient accordées par les ministres de l'église; mais en ce point, comme en tout ce qui concernait le contrat, les ministres de l'église n'étaie :t que 1,-s vice-gérens de la puissance temporelle. Car, nous ne saurions trop le dire : la religion dirige le mariage par sa morale. elle le sanctifie par ses rits; mais il n'appartient qu'à l'Etat .de le régler -par des lois dans ses rapports avec l'ordre de la société. Aussi c'est une maxime constante, attestée par tous les hommes instruits, que les empêchemens dirimnns ne peuvent être établis que parla puissance qui régit l'Etat. Quand les institutions religieuses et les institutions civiles étaient unies, rien, n'empêchait qu'on abandonnât à l'église le droit d'accorder des dispenses , même pour le contrat ; mais ce droit n'existait que parce qu'il avait été avoué ou toléré par la loi civiie. . La chose est si évidente, qu'elle résulte de tous les monumens de l'histoire. Nous n'avons qu'à jeter lés yeux sur ce qui s'est passé dans les premiers âges du christianisme. Ce ne sont point les ministres de l'église, mais les Empereurs qui ont promulgué les premières prohibitions du mariage entre parens; ce ne sont point les ministres de l'église, mais les Em-, pereurs qui ont d'abord dispensé de ces prohibitions. Nous en avons la preuve dans une loi à'Ho■norius , par laquelle ce prince défend de solliciter auprès de lui des dispenses pour certains degrés, et annonce qu'il n'en donnera qu'entre cousins-germains. Cette loi est au titre to du Code Théodosien. Il est encore parlé des dispenses que les 'Empereurs donnaient pour le mariage, dans une loi de l'Empereur Zen.on , et dans une loi de l'Empereur Anaslase. * Cassîodpre , sénateur et conseil des rois goths , rapporte la formule de dispense que ces rois donr •naient, pour m ariages. D'ïqDrès le témoignage du père Thomassin , ce n'est que dans le onzième siècle que les papes commencèrent à accorder des dispenses ; et nous voyons que, dans les tems postérieurs, les souverains bien avisas continuèrent à user de leurs droits. Ainsi, l'Empereur Louis IV, célèbre par ses disputes avec le SaintSiège ,_ donna , au commencement du quatorzième siècle, des dispenses de parenté à Louis de Brandebourg et à Marguerite , duchesse de Carinthie. La transaction arrêtée à Passau en i55z , et suivie en ; i555, de la paix de la religion, reconnaît le droit que les électeurs et les autres souverain*- d'Allemagne avaient d'accorder des dispenses. En. i5o,2 , le roi Henri IV , conformément à plusieur* arrêts des parlemens , fit un règlement général par Iequei les dispenses en toutes matières furent attribuées aux éyèques nationaux. Ce règlement fut exécuté pendant quatre ans ; on vit renaître ensuite l'usage de recourir à Rome pour certaines dispenses que 1 on rêputa plus importantes que d'autres. Mais les droits de la souveraineté sont inaliénables et imprescriptibles. La loi civile peut donc aujourd liai ce qu'elle pouvait autrefois , et elle a dû reprendre l'exercice du droit d'accorder des dispenses, depuis que le contrat de mariage a été séparé de tout ce qui concerne le sacrement. Si les ministres de l'église peuvent et doivent veiller sur la sainteté du sacrement, la puissance civile est seule en droit de veiller sur la validité du contrat. Les réserves elles précautions dont les ministres de l'église peuvent use;' pour pourvoir à l'objet religieux , ne peuvent , dans aucun cas ni en aucune manière , influer sur le mariage même, qui en soi est un objet temporel. C'est d'après ce principe , que l'engagement dans les ordres sacrés, Ie voeu monastique et la disparité de culte , qui, dans l'ancienne jurisprudence, étaient des empêchemens dirimnns , ne le sont plus. Us ne lét.ient devenus que par les lois civiles qui prohibaient les mariages mixtes, et qui avaient sanctionné par le pouvoir coactif les réglemens ecclésiastiques relatifs au célibat des prêtres séculiers et réguliers. Ils ont cessé de l'être depuis-que la liberté de conscience est devenue elle-même une loi de l'Etat, et l'on ne peut 'certainement contester à aucun souverain le droit de séparer les affaires religieuses d'avec les affaires civile , qui ne sauraient appartenir au même ordre de choses , et qui sont gouvernées par des principes différens. D'après le droit commun, d'après la morale des Etats, ce ne sont point les cérémonies , c'est uniquement la foi, le consentement des parties, qui font le mariage, et qui méritent à la compagne, qu'un homme s'associe , la qualité d'épouse , qualité si honorable , que , suivant le jpression des anciens , ce n'est point la volupté , mais la vertu , l'honneur mêùie, qui la font appeler de ce nom. Mais il importe à la société que le consentement des époux intervienne dans une forme solennelle et régulière. - Le mariage soumet les conjoints à de grandes obligations envers 'ceux aUquels ils donnent l'être. Il faut donc que l'on puisse connaître ceux qui sont tenus de remplir ces obligations. Les unions vagues et incertaines sont peu favorables à la propagation. Elle compromettent les moeurs ; elles entraînent des désordres de toute espèce. Cependant, qui garantirait la sûreté des mariages , si , contractés obscurément et sans précaution légale, ils ressemblaient à ces unions passagères Décisions diverses. 4o5 et fugitives que le plais'r ] rodu't , et qui finissant "avec le plaisir? Enfin , la société contracte elle-mêinc des obligations envers des époux dont elle doit respecter l'union. Elle est intéressée à protéger , contre la licence et l'entreprise des tiers , cette union sacrée qui doit être sous la sauve-garde de tous les gens de bien. Ces importantes considérations ont déterminé les législateurs à établir des formalités capables de fixer la certitude des mariages, et de leur donner le plus haut degré de publicité. Ces formalités sont fobjtt du chapitre second du.projet de loi. Conformément aux dispositions que ce chapitre présente, le mariage, doit être célébré- publiquernsnt, devant l'officier civil du domicile de l'une des deux parties. Cet officier est le témoin nécessaire de l'engagement des éprux. 11 reçoit au nom de la lot cet engagement inviolable stipulé au profit de l'Etat, au profit de la société généra e du genre humain. La célébration du .mariage doit être faite en présence du public, dans la Maison-Commune. On ne peut, sous de vains prétextes , chercher le secret où le mystère. Rien ne doit 'être caché dans un acte où !e public même à certains égards est partie, et qui donne une nouvelle famille à la cité. "Nous avons parlé des qualités et des conditions requises pour pouvoir contracter mariage. Peur que ces qualités et ces conditions ne soient pas éludées, deux puLlications faites à des distances marquées doivent précéder le contrat, et ces publications doivent avoir lieu dans, la municipalité où chacun des conjoints a son domicile. Un domicile de six mois suffit pour autoriser la célébration du mariage dans le lieu où' l'un des contractans a acquis ce domicile. On n'a rien changé sur ce point à l'ancienne jurisprudence. Mais il faut alors que les publications soient faites, non seulement dans le lieu du domicile abrégé des six mois, mais encore à la municipalité du dernier-domicile. Si les contractans sont sous la puissance d autrui, leur prochain mariage est encore publié dans le domicile des personnes sous la puissance desquels ils se trouvent. On peut , selon les circonstances, obtenir la dispense d'une des deux publications , mais jamais des deux. La dispense sera accordée par le Gouvernement, ou par ceux qui auront reçu de lui le pouvoir de l'accorder. La terre a été donnée en partage aux enfans des hommes. Un citoyen peut se transporter par tout, et partout il i peut exercer les droits attachés à sa qualité d'homme. Dans le nombre de ces droits , le plus naturel est incontestablement la faculté de contracter mariage. Cette f«culté n'est pas locale, elle ne saurait être circonscrite ^par le territoire ; elle est , pour ainsi dire,. universelle comme la nature, qui n'est absente nulle part. Nous ne refusons -donc pas aux français le droit de contrater mariage eri pays étranger, ni celui de s'unir à une personne étrangère. La forme du contrat, est régk'e / alors par les lois du lieu où il et passé. Mais tout ce qui touche à la substance même du contrat,' aux qualités et aux conditions qui déterminent la capacité des contractans, continue dette gouverné par les lois françaises. Il faut même que , trois mois après son retour, le .français. qui s'est marié ailleurs qu'en France, vienne faire hommage à sa patrie . du titre qui l'a rendu époux ou père , et qu'il n;;^ turalise ce titre, en le faisant inscrire dans un registre national. Il est plus expédient de prévenir le mal qu'il n'est facile de le- réparer. A quoi serviraient lus conditions et les formalités relatives à lu célébration du mariage, si personne n'avait action pour empêcher qu'elles ne soient éludées ou enfreintes ? Le droit de pouvoir s'opposer à un mariage a donc été reconnu utile et même indispensable. Mais ce droit ne doit pas dégénérer en action populaire ; il doit être limité à certaines personnes et à certains cas, à moins qu'on ne veuille que chaque mariage devienne une occasion de scandale et de trouble dans là société. Il est juste, par exemple, que l'on puisse s'opposer au second mariage d'un mari ou d'une femme • qui ne respecte pas un premier engagement. Il est juste que "celui ou celle qui a été partie dans ce premier engagement, puisse défendre son titre, et réclamer l'exécution de la foi promisé. Pourrait-on raisonnablement refuser aux pères et aux mères, aux aïeuls et aux aïeules, le drort^cTe veiller sur l'intérêt de leurs enfans -même majeurs, lorsque la crainte de les voir se précipiter dms des engagemens honteux ou inconsidérés donne l'éveil à leur sollicitude. Nous avons senti que les collatéraux ne pouvaient avoir la même faveur , parce qu'ils ne sauraient inspirer la même confiance. Cependant il est dis occasions où il doit "être permis à un frère, à un oncle, à un proche , de parler et de se faire entendre. Il ne fuut pas sans doute que ces occasions soient arbitraires. Nous les avons limitées au cas où l'on exciperait de la démence du futur conjoint et à celui où l'on aurait négligé d'assembler le conseil de famille , .requis pour les mariages des mineurs oui ont perdu leurs père et mère et autres ascendans. Nous avons pensé que, dans ces occurren es ,.on ne pouvait étouffer la voix de la nature, puisque les circonstances ne permettaient pas de la confondre avec celles des passions. On soumet à des dommages et intérêts ceux qui succombent dans leur opposition , si cette opposition a été funeste à ceux dont elle a différé ou même empêché le mariage, car souvent une opposition mal fondée peut mettre obstacle à une union sorlable et légitime.. Il exis:e alors un préjudice grave ; ce préjudice .doit être réparé. Nimporte ■ qu'il n'y ait eu qu'imprudence ou erreur dans la Personne qui a cru devoir se rendre opposante ; il 7,o6 Lois et n'y a point à balancer entre celui qui se trompe et celui qui souffre. ■''"'. La même rigueur n'est point appliquée aux pères ' et aux inères ni aux autres ascendans. Les pères et les aïeuls sont toujours magistrats dans leurs familles , lors mêmes que Vis-à-vis de leurs enfans ils paraissent ne se montrer que comme parties dans les tribunaux. Leur tendresse présumée écarte d'eux tout soupçon de mauvaise foi , et elle fait excuser leur erreur. Après la majorité accomplie de leurs enfans , l'autorité des pères finît; mais leur amour, leur sollicitude rie finissent pas. Souvent on n'a aucune raison décisive pour empêcher un mauvais mariage. Mais un père ne peut point renoncer à l'espoir de ramener son enfant par, des conseils salutaires ; il se rend opposant , parce qu'Usait que le tems est une grande ressource contre les déterminations qui peuvent tenir à la promptitude de l'esprit, à la vivacité'du caractère, ou à la fougue des passions. Pourrait-on punir, par une adjudication de dommages et intérêts , ce père déjà trop malheureux des espérances qu'il avait conçues, et des sages lenteurs sUr lesquelles . il fondait ses espérances. La conscience , le coeur d'un bon père est un asile qu'il ne faut pas indiscrètement forcer. Il a existé un tems, et ce tems n'est pas loin de nous , où sous le prétexte de la plus ■ légère inégalité dans la fortune ou la condition on osait former opposition à un mariage honnête et raisonnable. Mais aujourd'hui où l'égalité est établie par no»; lois, deux époux pourront céder aux douces inspirations de la nature, et n'auront plus à lutter contre les préjugés de l'orgueil, contre toutes ces vanités sociales qui mettaient dans les alliances et dans les mariages, la gêne, la nécessité^ et, nous osons le dire, la fatalité du desiin même. On n'a point à craindre ces oppositions bizarres qui étaient inspirées par l'ambition , ou commandées par l'avarice. On ne craint plus ces spéculations combinées avec tant d'art, dans lesquelles, en fait de mariage , ou s'occuppait de tout, excepté du bonheur. Toutes les classes de la société étaient plus ou moins dominées par'les mêmes préjugés ; les vanités étaient "graduées comme les conditions : un caractère sûr , des vertus éprouvées, les grâces de ]a jeunesse, les charmes même de la beauté, tout était sacrifié à. des idées ridicules et misérables, qui fusaient le malheur des générations présentes, et qui étouffaient d'avance les générations à venir. Dans le système de notre législation, nous ne sommes plus exposés aux mêmes dangers, chacun est devenu plus maître de sa destinée: mais il ne faut pas tomber dans l'extrémité contraire. Le souvenir de l'abus que l'on faisait des oppositions aux mariages des. fils de famil'es ou de citoyens , n'a pas dû nous déterminer à proscrire toute opposition. Nous eussions favorisé le jeu des passions et la licence des moeurs, en croyant ne protéger q;>e la liberté des mariages. Le mariage est Valable quand il est conforme aus lois. Il est même parfait avant que d'avoir été consommé. Dans le système, du droit civil , qui régissait la France, un mari périssait-il par accident on par toute autre cause avant la consommation? la veuve était obligée de porter "le deuil; la communauté, dans les pays où elle était admise , avait lieu depuis la célébration du mariage. Les ga'ns nuptiaux, les avantages coutumiers étaient acquis, les donaUons réciproques s'exécutaient. On ne s'écartait de ces principes que dans quelques coutumes particulières et isolée, qui ne supposaient un mariage réel que lorsque la femme , selon l'expression de ces coutumes, avait été introduite dans le lit nuptial. Presque partout, le caractère moral imprimé au contrat par la foi que les époux se donnent, prévalait sur tout autre caractère. Mais si la consommation du mariage n'a jamais été réputée nécessaire pour sa validité, on a du moins pensé dans tous les tems qu'un mariage est nul lorsque les conditions et les formes prescrites par les Ibis n'ont point été observées. Cn sait ce qui a été dit contre les mariages clandestins et contre les mariages secrets. Il importe de fixer l'idée que l'on doit se former de ces deux espèces de mariages. Elbs ont donné lieu à beaucoup de méprises, même parmi Jes hommes- instruits , qui n'ont pas toujours su les distinguer avec précision. Une déclaration de i63g privait les mariages secrets de tous effets civils. On appelait mariages secrets, ceux qui, quoique contractés selon les lois, avaient été tenus cachés pendant la vie des époux. On avait établi en maxime qu'il ne suffisait pas, pour la publicité d'un mariage, qu'il eût été célébré avec toutes les formalités prescrites, mais qu'il fallait encore qu'il fût suivi, de la part des deux époux d'une profession publique^ de leur état. Le législateur, en flétrissant les mariages secrets, craignait pour l'éducation des enfans nés d'une union tenue cachée ; il craignait même pour la certitude de leur naissance ; il voulait parer an scandale que peut faire naître la vie commune de deux époux , quand le public ne connaît pas le véritable lien qui les unit et les rapproche ; il voulait surtout, d'après l'extrême différence qui existait alors dans les rangs et les conditions des citoyens , prévenir ces alliances inégales qui blessaient l'orgueil des grands noms, ou qui ne pouvaient se concilier avec l'ambition d'une grande fortune. C'est par la conduite des époux que l'on jugeait du secret de leur union. Un mariage célébré selon les formes a toujours une publicité quelconque ; niais on ne comptait pour rien cette publicité d'un moment, si elle était démentie par la vie entière des conjoints. On ne réputait un -mariage public que lorsque les époux ne- rougissaient pas d'être unis, lorsqu'ils irxs,- Décisions diverses. N 407 nifestaient leur union par leur vie publique et privée, lorsqu'ils demeuraient ensemble , lorsque , là femme portait le nom de son maii, lorsque les enfans portaient, le nom de leur père, lorsque les deux familles alliées-étaient respectivement instruites du lien qui les approchait, lorsqu'enfin les relations d'état étaient publiques et notoires. On appelait en conséquence mariage secret, celui dont la connaissance avait été concentrée avec soin parmi le petit nombre de témoins nécessaires à sa célébration, et avait été attentivement dérobée aux regards des autres hommes, c'est-à-dire, à cette portion de la société qui,' par rapport à chaque particulier, forme ce que nous appelons le public. • Nous n'avons plus les mêmes raisons de redouter l'abus des mariages secrets. D'abord , la Hberté des mariages n'ayant plus à lutter contre la plupart des préjugés qui la gênaient, les citoyens sont sans intérêt à cacher à l'opinion un mariage qu'ils ne cherchent pas à dérober aux regards de la loi. En second lieu, quand les mariages étaient attribués aux ecclésiastiques, le ministre du contrat offrait aux époux qui voulaient contracter un mariage que le respect humain ne leur permettait pas d'avouer, un dépositaire plus indulgent et plus discret. Il n'eût été ni juste ni raisonnable d'exig 1- qu'un ministre de la religion eût dans le conflit des convenances ou des préjugés de la société et des intérêts de la conscience, sacrifié les intérêts de la conscience aux préjugés et aux simples convenances de la société. Les époux étaient donc assurés, dans les occurrences difficiles, de trouver toutes les ressourcés et tous les ménagemens que leur situation exigeait. Sans, blesser les lois qui établissaient les formes publiques de la célébration , on accordait des permissions et des dispenses qui en modifiaient l'exécution et en tempéraient L rigueur. Un mariage pouvait rester secret, malgré l'observation littérale des formes établies pour en garantir la publicité- Dans l'état actuel des choses, le mariage est célébré en présence de l'officier civil , et il est célébré dans la Maison-Coin mime. Cet officier n'a aucun pouvoir personnel de changer le lieu, .ni de modifier les formalités de la célébration ; il n'est chargé que des intérêts de la société. On est obligé de recourir au Gouvernement pour obtenir la dispense d'une des deux publications. Le secret devient imposable , il ne pourrait être que l'ouvrage de la fraude Vainement les deux époux chercheraientils des précautions pour Cacher, pendant le reste de leur vie, une un'on qu'ils n'auraient pu éviter de contracter publiquement II est donc clair'que la crainte des mai iages secrets doit disparaître avec les diverses causes qui la produisaient. Le vrai danger serait celui de conserver un point de jurisprudence, toujours incertain et arbitraire dans son application, L'cbsérvaiion des formes dans la célébration du mari ge doit-suffisamment garantir sa publicité de droit et de'fait. Si,'malgré l'observation de ces formes., des époux pouvaient encore se voir exposés à la privation des effets civils ; sou prétexte que par leur conduite postérieure ils on cherché à rendre leur union secrète, quelle source d'incertitude et de trouble pour les familles. Toutes les fois que la question d'un mariage prétendu secret se présentait aux tribunaux, les juges manquaient d'une règle assurée pour prononcer. Leur-raison se perdait dans un dédale de faits, d'enquêtes, de témoignages plus ou moins suspects et de présomptions plus ou moins concluantes. Des démarches indifférentes , des circonstances fugitives étaient travesties en preuves ; et après avoir fidèlement observé toutes les lois, on était exposé à perdre la sûreté qu'elles garantissent à ceux qui les observent et les respectent; Il en est autrement des mariages c'andestms. Cu il faut renoncer à toute législation sur le mariage , ou il faut proscrire la clandestinité ; car , d'après la définition des jurisconsultes, les mariages clandestins sont ceux que la société n'a jamais connus, qui n'ont "été célébrés devant aucun officier public, et qui ont constamment été ensevelis dans le mystère et dans les ténèbre--. Cette espèce de mariage clandestin rûest pas la seule ; elle est la plus criminelle. On place encore parmi les mariages clandestins ceux qui n'ont point été précédés des publications requises, ou qui n'ont point été célébrés devant l'officier civil que la loi indiquait aux époux, ou dans lesquels le consentement des père et mère, des aïeuls et aïeules et des tuteurs, n'est point intervenu. Comme toutes ces précautions ont été prises pour prévenir la clandestinité , il y a lieu au reproche! de clandestinité quand on a n gligé ces précautions. La nullité des mariages clandestins est évidente. Mais un mariage peut être nul sans être clandestin. Ainsi, le défaut d'âge, le défaut de liberté, la parenté des époux au- degré prohibé , annulent le mariage-, sans lui imprimer d'ailleurs aueun Caractère de clandestinité. Les mariages contractés à l'extrémité de la vie étaient encore'prohibés par la déclaration de i63g( dont nous parlions tantôt. Il paraissait étrange qu'une personne mourante pût -concevoir l'idée de transformer subitement son lit de mort en lit nuptial , et pût avoir la prétention d'allumer les feux brillans de l'hymen, à coté des torches funèbres, dont la sombre lueur semblait déjà réfléchir sur une existence presque étei;:te. On appréhendait, avec quelque fondement,, les surprises et les machinations ténébreuses qui pouvaient être pratiquées en pareille occurence, pour arracher a la faiblesse ou à la maladie un consentement auquel la volonté n'aurait aucune-part. On .appréhendai! encore que ceux qui aiment les douceurs du mariage sans en aimer les charges, ne fussent invités à vivre dans un célibat honteux, par^ l'espoir-d'effacer un jour, à l'ombre d'un simulacre de mariage., les torts de leur vie entière.. 11 faut Convenir que la considération de ces dangers avait quelque poids : mais cju'eiaii-.ee' qu'un, 4o3 Lois et mariage in extremis ? Ici l'art conjectural de la médecine venait ajouter aux doutes et aux incertitudes de la jurisprudence. A chaque instant un mariage légitime pouvait être compromis , et il était difficile d'atteindre un mariage frauduleux. Nous trouvons à peine , dans nos immenses recueils d'arrêts, deux ou trois jugemens intervenus sur cette matière ; et ces jugemens ne font qu'attester l'embarras qu'éprouvaient, les tribunaux dans l'application de la loi. Est-il d'ailleurs certain que cette loi fût bonne et convenable ? L'équité comporte t-el!e que l'on condamné au désespoir un père mourant, dont le coeur, déchiré par le remords, youdrait, en quittant la vie, assurer l'état d'une compagne qui-ne l'a jamais abandonné , ou celui d'une postérité innocente dont il prévoit la misère et le malheur ? Pourquoi des enfans qui ont fixé sa tendresse, et une compagne qui a mérité sa reconnaissance, ne pourraient-ils pas, avant de recueillir ses derniers soupirs, faire un appel à sa justice? Pourquoi le forcerait-on à être inflexible, dans un moment où il a lui-même besoin de faire un appel à la miséricorde ? En contemplant la déplorable situation de ce père, on se dit que la loi ne peut ni ne doit aussi cruellement étouffer la nature. Les différentes nullités d'un mariage ne sont pas toutes soumises aux mêmes règles ; dans l'école , on les a distinguées en nullités absolues et en nullités relatives. On a attribué aux unes et aux autres des effets différens. Muis l'embarras-était de suivre dans la.pratique une distinction qu'il était si facile d'énon■ cer dans la théorie. De nouveaux doutes provoquaient à chaque instant de nouvelles décisions ; les difficultés étaient interminabbs. On a compris que le langage de la loi ne pouvait être celui de l'école. Eu conséquence, dans le projet que nous présentons , nous avons appliqué à chaque 'nullité les règles qui lui sont propres. Une des premières causes qui peuvent faire an. n.uler le mariage, est le défaut de liberté, Il a été arrêté que l'action produite par le défaut de liberté ne peut être exercée que par les deux époux, ou par celui des deux dont le consentement n'a pas été libre. Cela dérive de la. nature même des choses. Le défaut de liberté est un fait dont lé premier juge est la personne qui prétend n'avoir pas été libre. Des tiers peuvent avoir été les témoins de procédés extérieurs, desquels on se croit autorisé'à conclure qu'il y a. eu violence ou contrainte : mais ils ne peuvent jamais apprécier l'impression continue QU passagère qui a été on qui n'a pas été opérée par ces procédés. ~ ■ Il est rare qu'un mariage soit déterminé par une violence réelle et à force ouverte. Un tel attentat dégénérerait en rapt ou en viol ; il y aurait plus que nullité, il y aurait crime. Communément, les faits de crainte qui opèrent le défaut de liberté sont des ,£tits grayes sans dpute, et capables d'ébranler une ame forte , mais plus cachés et combinés avec plus de prudence que ne l'est un acte c rufe^risé de violence. C'est consequemment à la perso- ne qui se plaint de n'avoir pas été lihre , à nous dénoncer sa situation. Quel est celui qui aurait le droit de soutenir que je n'ai pus été I bre , quand, malgré les apparences, j'assure l'avo r été ? Dans u .e affaire aussi personnelle, mon-témoignage ne serait-il pas supérieur à tout autre témoignage ?" Le sentiment de ma liberté n'en deviendrait-il pas la preuve ? Il y a plus : une volonté d abord forcée, ne l'est pas toujours. Ce que l'on a fait dans le principe par contrainte, on peut dans la suite le ratifier p;.r raison et par choix. Qui serait donc autorisé à se plaindre quand je ne me plains pis ? Mon silence ne repousse-t-il pas tous ceux qui voudraient inconsidérément parler quand je me tais ? Il est incontestable que le défaut de liberté peut ! être couvert par un simple consentement tacite. Cela était vrai, même pour les voeux monastiques.-Après un certain tems, le silence faisait présumer le consentement, et l'on-refusait d'écouter le religieux même qui réclamait contre son engagement. Aucun tiers n'était adm's dans aucun tems à exercer l'action du religieux qui gardait le silence, lorsqu'il aurait pu le rompre s'il l'avait voulu. Or, si dans l'hypothèse du voeu monastique, où il ne s';.gissait que de l'intérêt du religieux, on- eût craint, en donnant action à des tiers, de troubler un engagement im-, parfait dans son origine, mais confirmé dans la suite, au moins par le silence de la partie intéressée, comment permettrait-on à des tiers de venir troubler un mariage existant, au préjudice des enfans, au préjudice de deux familles, au préjudice des époux euxmêmes qui ne réclament pas ? Donc rien de plus sage que de n'avoir donné ac-, tion pour le défaut'de liberté qu'aux deux, époux , ou à celui des deux dont le consentement n'a pas"- été libre. S'il n'y a point de véritable consentement lorsqu'il n'y a point de liberté, il n'y a point non plus de consentement véritable quand il y a erreur. L'erreur, en matière de mariage, ne s'entend pas d'une simple erreur sur les qualités, la fortune ou la condition de la personne à laquelle. on' s'unit, mais d'une erreur qui aurait pour objet la personne même. Mon intention-déclarée était d'épouser une telle personne ; on me trompe , ou je suis trompé par un concours singulier de circonstances, et j'en épouse une autre qui lui est substituée à mon insu et contre mon gré : le mariage est nul. . Mais, dans ce cas, l'action ne compète qu'à moi, parce qu'elle ne peut compéter qu'à l'époux qui a été induit en erreur. Dans l'hypothèse de Terreur et dans celle du défunt de liberté, il fallait prescrire de sages limites à l'action même que l'on donne aux époux. Ou l'a fait en statuant que la demande en nullité ne sera plus recevable toutes les fois qu'il coilstera d'une cohabitation continuée pendant six mois depuis que l'erreur Décisions diverses. 409 l'erreur aura été reconnue, ou que la liberté aura été recouvrée. Le mariage contracté sans le consentement des père et mère, des ascendans ou du conseil de famille, dans le cas où ce consentement était nécessaire , ne peut être attaqué que par ceux dont le consentement était requis, ou par celui, des deux époux qui avait besoin de ce consentement. II est naturel d'interdire aux collatéraux une action qui 11e peut compétér qu'aux parens dont le consentement est nécessaire. Ceux-ci vengent leur propre injure en exerçant cette action ; ils font plus : ils remplissent un devoir. La loi requérait leur intervention dans je mariage, pour l'utilité même des époux. Ils satisfont au voeu de la loi, ils répondent à sa confiance en cherchant à réparer par la voie de cassation le mal qu'ils n'ont pu prévenir par les voies plus douces d'une tendre surveillance. Que deviendrait la loi qui exige la nécessité du consentement des parens, si ceux-ci ne pouvaient la réclamer quand elle est violée ? Nous avons également' cru juste d'accorder- aux enfifns à qui le consentement des parens était nécessaire , le droit de faire annuler leur propre mariage par la considération du défaut de ce consentement. En général, il est permis à tous ceux qui ont contracté une obligation nulle et vicieuse , de réclamer contre leur engagement, et surtout lorsqu'ils l'ont contractée pendant leur minorité. L'intérêt des pariies est la mesure de leur action ; et si l'on reçoit favorablement les plaintes d'un mineur qui prétend avoir été surpris dans une convention peu importante , on doit, avec plus de justice , lui accorder la même faveur , lorsqu'il demande" à être restitué contre l'aliénation qu'il a faite de tous ses biens et de sa personne. Mais l'action en nullité provenant du défaut de consentement des parens, ne p.^ut plus être intentée, ni par "les époux , ni par les parens dont le consentement était requis-, toutes les fois que 1« mariage a été approuvé exp -essément ou tacitement par ceux dont le consentement était néçe.s.iire , ou lorsqu'il s'est écoulé une année sans réclamation de leur part depuis qu'ils ont eu connaissance du ma-.iage. Elle ne peut être intentée non plus par l'époux , lorsquil s'est écoulé une année sans réclamation de sa part depuis qu'il a atteint l'âge compétent pour consentir lui-même à son mariage. La sagesse-de ces dispositions est évidente par elle-même. Les nullités qui dérivent du défaut d'âge , dé l'existence d'un premier lieu et de l'empêchement de consanguinité , sont d'une autre nature que les nullités précédentes. Elles intéressent l'ordre public et les bonnes moeurs : elles ne sont pas uniquement relatives à l'intérêt privé des époux, elles sont liées aux principes de l'honnêteté publique. Aussi Faction est ouverte, non seulement aux époux , mais à tous ceux qui y ont intérêt, et même au ministère public , qui est le gardien des moeurs et le vengeur de tous les désordres qui attaquent la société. An 1807. — Tôm. 7..— ae part. Cependant le remède deviendrait souvent pire que le mal, si la faculté que l'on donne de dénoncer les nullités dont nous parlons ,-demeurait illimitée dans • ses effets comme dans sa durée. Par exemple , le défaut d'âge est réparable. -Il serait donc absurde qu'il servît, de prétexte pour attaquer un mariage lorsqu'il s'est déjà écoulé un délai de six mois"après-que les époux auraient atteint l'âge compétent. Alors la nullité n'existe plus : l'effet ne doit pas survivre, à sa cause. On donne un délai de six mois , parce que toutes les fois que la loi donne une action, elle doit laisser un tems utile pour l'éxercèr.. "! - ' ■"" - '- , ...--.■ Il serait encore peu raisonnable que l'on pût ex-., ciper du défaut d'âge , quand une grossesse survient dans le ménage avant l'échéance des-six'mois donnés • pour exercer, l'action en nullité. La loi ne doit pas aspirer au droit d'être plus sage que la nature : la fiction doit céder à la réalité. L'action doit être refusée, dans l'hypothèse dont il s'agit, aux pères, mères, ascendans", et à la famille', s'ils ont consenti au mariage avec connaissance de cause. Il ne faut pas qu'ils puisse'rit se jouer de la foi du mariage après s'être joué des lois. ' x ,:•'■'■' "' Dans les cas que nous venons d'énuinérer, l'action en nullité compète aux collatéraux, et à tous ceux qui y ont intérêt. Mais comme cette action ne peut' naître qu'avec l'intérêt qui en est le principe , les collatéraux ou les enfans nés d'un autre mariage ne sont point admis à l'exercer du vivant des deUx époux , mais seulement .lorsqu'ils ont un droit échu et un intérêt actuel. En thé'e , des collatéraux ou des héritiers avides sont écoutés peu favorablement. Ils n'ont en leur faveur, ni le préjugé de la nature, ni l'autorité de, la loi. L'espérance; d'accroître leur patrimoine ou leur fortune est le seul mobile de leur démarche ;. cette espérance seule les a:;ime. Ils n'ont aucune . magistrature domestique à exercer sur des individus qui ne sont pas confiés à leur sollicitude. Ils ne doivent donc pas être admis à troubler un mariage concordant et paisible: Ils ne doivent et ils ne peuvent se montrer que lorsqu'il s'agit de savoir s'ils sont exclus d'une succession par des enfans légitimes , ou s'ils sont fondés à-contester l'état de ces, enfans, et à prendre leur part dans cette succession, Hors de là ils n'ont point d'action, * Il ne faudrait pas.ranger dans la classe des col, latéraux ou de toutes autres personnes qui ne peuvent attaquer un mariage nul, pendant la vie des conjoints, l'époux qui se prévaut d'un premier engagement contracté en sa faveur, et toujours subsistant, pour» faire anéantir un second engagement frauduleux. Cet époux peut incontestablement attaquer le second mariage du vivant même du conjoint qui était uni à lui par un premier lien ; car c'est précisément l'existence de ce premier lien qui fait la nullité du, second; et le plus grand profit de la demande «n 5s ' ' 4i* Lois et nullité est, dans cei «as\ .de faire disparaître le se' se' mariage pour maintenir et venger le premier. Dans le concours de deux mariages, si l'époux ■■délaissé' peut attaquer le second comme nul, ceux qui ont contracté ce second mariage peuvent également arguer le premier de nullité : ce, qui est nul aie produit aucun effet. Uri' premier mariage non Valablement contracté rie peut donc légalement moitiver la Cassation d'un second mariage/valable ; conséqùemment la question élevée ssr la validité du premier ihariâge,. suspend nécessairement le sort du ■second. Cette question est un préalable qu'il faut - Tider avarit tout. ~ Nous avons dît que le commissaire du Gouvernement, que le ministère public peut s'élever d'office contré un ; mariage infecté cle quelqu'une des nullités que nous avons énoncées comme appartenantes au droit public ; l'objet cle ce : magistrat doit -.être de faire cesser le scandale d'un tel mariage, et de faire prononcer la séparation .des époux. Mais ; gardons-nous de donner à cette censure confiée" au iministère public pour l'intérêt des moeurs et de la société, une étendue qui 'la rendrait oppressive , et -qui la ferait dégénérer en inquisition. Le ministère •public ne doit se montrer que quand le vice du mariage est .'./.'notoire, quand il est subsistant, ou quand une longue possession n'a pas mis les éponx à l'abri des recherches directes du magistrat. Il y .a souvent plus de scandale dans les poursuites in'-' ■discrètes d'un délit, obscur,, ancien ou ignoré-, qu'il n'y en a dans le délit' înême. '* Les publications qui précèdent le mariage ont été introduites pour qu'on puisse être averti', dans un teins-convenable , des empêchemens qui pourraient rendre lé iriariage nul. L'omission de ces publications et l'inobservation des délais dans lesquels elles doi. doi. être faites , peuvent opérer la nullité d'un mariage en certains cas : mais parce que les lois qui ont établi ces formalités n'ont en vue crue certaines personnes et certaines circonstances ; lorsque ces circonstances ne subsistent plus, lorsque l'état des personnes est changé, et que leur volonté est toujours là même, ce qui était nul dans ' son principe , se iratifie dans l'a suite , "et l'on n'applique point au mariage cette maxime qui n'a lieu que dans les tëstamens : Oiiod ab initia non valet, tractu temporis ii'onconvalescit. La plus'grave de toutes les nullités est celle qui dérive de ce qu'un mariage n'a pas été célébré publiquement, et en présence'de l'officier civil compétent. Cette nullité donne action aux pères et aux mères, aux époux, ail ministère public, et à tous ceux qui jy ont intérêt. Elle ne peut être couverte par la possession ni par aucun acte exprès ou tacite de la volonté des parties ; elle est indéfinie et absolue. Il n'y a pas mariage, mais commerce illicite entre des personnes qui n'ont point formé leur engagement en présence de fjofficier civil compétent, témoin nécessaire du contrat. Dans notre législation actuelle, le défaut de présence de l'officier civil compétent a les mêmes effets qu'avait autrefois le défaut de présence du propre curé. Le mariage était radicalement nul; il n'offrait qu'un attentat aux droits de la société, et une infraction manifeste des lois de l'Etat. Aussi, nul ne peut réclamer le titre d'époux et .les eIfets civils du mariage, s'il ne représente un acte de célébration inscrit sur le registre de l'état civil. On admettait les 'mariages présumés , avant l'ordonnancé de Blois. Cet abus a disparu : il faut un titre écrit, attesté par des témoins et par l'officier public que la loi désigne. La preuve testimoniale et les autres manières de preuves ne sont reçues que dans les cas prévus par la loi sur les ~actes de l'étal civil, et aux- conditions prescrites par cette loi. Aucune possession ne saurait dispenser de représenter le titre $ car la possession seule ne désigne pas plus uri commerce criminel qu'un mariage légitime. Si la possession sans titre ne garantit aucun droit, le titre avec la, possession devient inattaquable. 7 -Des-époux dont le titre aurait été falsifié , ou qui auraient''rencontré un officier public assez négligent pour ne pas s'acquitter des devoirs de sa place ^auraient action pour .faire punir le crime et réparer lé JDréjudice. Si l'officier public était décédé, ils*auraient l'action en dommage contre~ses héritiers. .' La preuve acquise de la célébration d'un mariage soit paï- la Voie extraordinaire, soit par la voie civile, garantit aux époux et aux enfans tous les effets du mariage à compter du jour de sa célébration; car là preuve d'un titré n'est pas un titre nouveau, éiïe.iivest que la déclaration d'Un titre préexistant, dont les effets doivent remonter à l'époque déterminée par sa daté. Mais nous ne saurions trop le dire : pour constater un mariage, il faut un titre, ou l'équivalent. Au reste, n'exagérons rien et distinguons les tems. Autre chose est de juger des preuves d'un mariage pendant la vie des époux , autre chose est d'en juger après leur mort et relativement à l'intérêt ae'f enfans. Pendant la vie des époux, la représentation du titre est nécessaire. Des conjoints- ne peuvent raisonnablement ignorer le lieu où ils ont contracté l'acte le plus iriipoftânt de leur vie, et les circonstances qui ont accompagné cet acte ; mais , après leur mort, tout change. Des enfans, souvent délaissés dès leur premier âgé par les auteurs de leurs jours , ou transportés dans des contrées éloignées , ne connaissent et ne peuvent connaître ce qui s'est passé avant leur naissance. S'ils n'ont point reçu de documens, si les papiers .domestiques manquent, quelle sera leur ressource. La jurisprudence ne lescondamne point au désespoir. Ils sont admis à prou*» ver que les auteurs de leurs jours vivaient comme époux , et qu'ils avaient la possession de leur état. Il suffit même pour-les enfans que cette possession dé leur père et. mère soit énoncée dans leur acte de naissance : cet acte est leur titre, C'est dans le moment de cet acte que la patrie les a marqués du Décisions diverses. 4ÏÊ sceau- de ses promesses ;• c'est sous la foi de cet acte qu ils ont toujours existé dans le monde; c'est avec cet acte qu'ils peuvent se produire et se faire-reconnaître .; c'est cet acte qui constate leur nom , leur origine, leur famille; c'est cet acte qui leur donne une cité et' qui les met sous la protection des lois de leur pays. Qu'ont-ils besoin de remonter à des époques qui leur sont étrangères ? Pouvaient-ils pourvoir à leur intérêt, quand il n'existait point encore ? Leur destinée n'est-elle pas irrévocablement fixée par l'acte inscrit dans les registres que la loi ellemême a établis pour constater l'état des citoyens , et pour devenir, pour ainsi dire , dans l'ordre civil, le livre des destmées ? Quoique régulièrement le seul mariage légitime et véritable puisse faire de véritables époux et produire des enfants légitimes, cependant, par un effet de la faveur des erifans , et par la considération de la bonne-foi des époux , il a été reçu , par équité, que s'il y avait quelque empêchement caché qui rendit ensuite le mariage nul, les époux, s'ils avaient ignoré cet empêchement, et les enfans nés de leur union, conserveraient toujours le nom et les prérogatives d époux et d'enfans légitimes , parce que les uns se sont unis, et les autres sont nés sous le voi'e , sous l'ombre, sous l'apparence du mariage. De là cette maxime commune, que le mariage putatif, pour nous Servir de l'expression des jurisconsultes , c'est-à-dire celui que les conjoints ont cru légitime, a le même effet pour assurer l'état des époux et des enfans , qu'un mariage véritablement légitime : maxime originairement introduite par le droit canonique, depuis longtems adoptée dans nos moeurs, et aujourd'hui consacrée par le projet de loi. Quand un seul des conjoints est dans la bonnefoi , ce conjoint seul peut réclamer lés effets civils du mariage. Quelques anciens jurisconsultes avaient pensé que, dans ce cas, les enfans .devaient être légitimes par rapport à l'un des conjoints , et illégitimes par rapport à l'autre ; mais on a rejeté leur opinion, sur le fondement que l'état" des liommes est indivisible , et que, dans le eôncours, il fallait se décider entièrement pcar la légitimité. Le mariage soumet à de grandes obligations ceux qui le contractent. , Parmi ces obligations, la première est celle de nourrir, entretenir et élever ceux auxquels on a donné le jour. Les alimens et l'entretien ont-pour objet la conservation et le bien-être de la personne. L'éducation se rapporte à son avantage moral. Dans les pays de droit écrit, le père était obligé •de doter sa fille pour lui procurer un établissement. Cette obligation n'existait pas pour le père dans les pays de coutume. II fallait se décider entre ces deux jurisprudences absolument opposées l'une à l'autre. On à donné la préférence à la jurisprudence'eoutumière, comme moins susceptible d'inconvéniens et d'abus. L'action qu'une fille avait, dans les pays de droit écrit, pour obliger son père à la doter , avait peu. de danger, parce que , dans ces pays, la puissance paternelle était si grande, qu'elle avait tous les moyens possibles de se maintenir, contre l'inquiétude et la licence des enfans, Aujourd'hui cette puissance n'est plus ce qu'elle était. Il rie faut pas l'avilir après l'avoir affaiblie. Il ne faut pas conserver aux .enfans les moyens d'attaque , quand on a dépouillé le père de ses moyensde défense. Dans les pays coutumiers ,où la puissance paternelle» était plus tempérée , on n'avait eu garde de laisser aux enfans le droit d'inquiéter, leurs pères. Il n'y avait donc point à balancer entre la jurisprudence des pays coutumiers et celle des pays de droit écrit. Comme il faut que tout soit en harmonie, il eût été absurde d'augmenter les droits des enfans quand on diminuait peux des pères. L'équilibre eût été> rompu, les familles eussent été déchirées par des troubles journaliers. L'audace des enfans se fût accrue , et- il n'aurait plus existé de gouvernement domestique. En laissant subsister la jurisprudence des pays à» coutume , on ne fait aucune révolution* dans ces pays. On en eût fait une funeste j si on y eût introduit un droit nouveau. A là vérité , dans les pays de droit écrit, on opère un. cliangement par rapport au droit des filles , puisqu'on y affaiblit ce droit en y introduisant la ju-, risprudence des pays det coutume.-Mais ce changement contraire aux droits des enfans, est suffisamment compensé à leur profit? par les changemens.- qu'a éprouvé la puissance des pères. Ce n'est pas dans un tems où tant d'événement ont relâché tous les liens, qu'il faut achever de les briser tous. On va au mal par une pente rapide , et on ne remonte au bien qu'avec effort. S'il est des objets dans lesquels les lois doivent suivre les moeurs , il en est d'autres où les moeurs doivent! être corrigées par les lois. Nous avons donc cru, après avoir pesé les incon» véniens et les avantages des diverses jurisprudences qui régissaient la France , que les enfans ne devaient point avoir action contre leurs père et mère pour un établissement par mariage ou autrement. Si les père et mère sont obligés de nourrir leur» enfans, les enfans sont obligés à leur tour de nourrir leurs père et mère. L'engagement est réciproque, et de part et d'autre il est fondé sur la nature. Les gendres et les belles filles sont soumis à la même obligation envers leurs beau-père et bellemère. Cette obligation cesse, i" dans le cas où la belle-mère a contracté un second mariage ; aD lorsque celui des époux qui produisait l'affinité , et lest enfans de sqn union avec l'autre époux, ' sont décèdes. ; '■ ' Les beaux-pères et les belles-mères sont tenus, de leur côté , quand les .circonstances L'exigent, dq '4*2 Lois et fournir des alimens. à leur gendre et à leur belle '■ -fille.;' '■■''".- lia 'parenté' d'alliance imite la parenté du sang. Les alimens comprennent tout ce qui est nécessaire. Mais il faut distinguer deux-sortes de nëééssaire : l'absolu elle relatif. L'ai solu est réglé par lès besoins .indispensables; de la' vie ; le relatif , pur l'état et les circonstances.-Le nécessaire-relatif n'est d.mc pas égal pouf tous les hommes ; l'absolu même nè-i-l'ést- pas. Là veillesse a plus-de besoin, que l'êrifarice ;-le mariage , que le célibat ; la faiblesse ,; que -la force; la maladie,, que.la santé; ;i... ...■-.; .,, Les bornes du nécessaire, absolu sont fort étroites. Un peu de justice et de bonne-foi suffisent pour les connaître.. A.l'égard du nécessaire'relatif, il est a l'arbitrage'de. l'opinion et de l'équité. ' ..'■ f Le devoir de fourni- des alimens cesse quand celui à qui on les doit, recouvre une fortune 1 suffisante, ou quand celui qui en est: débiteur , toinbe dans une indigence qui ne .lui permet pas ou.qui lui permetà peine de se nourrir lui-même. Un-père et "une mère : peuvent," suivant'lés^dircoristânces , ' i-efuser de fournir des . alimens à. leurs enfans , eri offrant ide les recevoir clans leur maison. C'est- au juge à déterminer les cas où l'o.bligation de fourriir des alimens est susceptible de cette modification et de ce tempérament. Ces sortes de questions isorit plutôt- des questions de fait que des questions de droit. " V . • Après nous être occupés des obligations qui nai.s'Sent'.dU rriariàge entre lesjpères et les enfans ,-nous avons fixé notre attention sur les droits et les devoirs respectifs des époux-."'?-'-'.".-''' ''.' ' ' « ■•''' Ils se doivent mutuellement fidélité, secours et assistance. ■■".--; .'Le mari doit protection à sa femme , et la fernnie obéissance à son mari. ■ - .,.--. ," Voilà, toute la morale des épous;.'- . ' On a longtems disputé sur l'a préférence ou l'égalité des deux sexes.. Rien déplus vain que ces disputes., On a,très-bien' observé que l'hornnie et. la femme "ont partout des rapports et partout des différencesCe qu'ils ont de commun , est de l'espèce ; ce qu'ils ont de différent, est du sexe. Ils seraient moins disposés à se rapprocher s'ils étaient plus sembla,,blès. L'a: nature ne .-les a faits si diff'érens que pour : les unir. Cette différence qui existe dans leur être, en suppose dans leurs droits et dans leurs devoirs respectifs. .Sans' doute , darisvle mariage 1 j lés" deux époux Cpncourrent à' un objet commun ; mais ils ne sauraient y concourir;de la même manière. Ils sont "égaux en certaines choses, et ils ne sont pas comparables dans d'autres. ' ; La force et l'audace sent du côte de l'homme, la ' timidité et la pudeur du côté de la femme.-'' L'homme et là femme ne: peuvent partager les mêmes travaux, supporter lés mêmes fatigues, ni se ■" livrer aux mêmes occupations.vCe ne- sont point les lois, c'est la nature même qui a fait le lot de chacun chacun cleux sexes,;Là femme' à besoin de protection, parce qu'elle est plus faible 5 l'homme est plus libre ,-parce qu'il-est plus fort. ?.. La prééminence dé l'homme est indiquée par la constitution même de son être ^ qui nel'assujétit pas à autant de besoins-, et qui lui garantit plus d'indépendance pour l'usage de son tems et pour l'exercice de ses facultés. Cette prééminence est la source du pouvoir de protection que le projet de loi recoimaît dans le 1 mari.' - '.:' L'obéissance dé là femme est un hommage rendu .au pouvoir gui la protège., et elle est. une suite nécessaire de là société conjugale, qui ne pourrait subsister si l'un des époux? n'était subordonné à l'autre. Le mari et la' femme doivent incontestablement être fidèles à la foi promise ; mais l'infidélité de la femme suppose plus de; corruption, et-a des effets plus dangereux que Fin fidélité du mari: aussi l'homme a toujours été jugé moins sévèrement que la femme. Toutes les nations , éclairées en ce point par l'expérience , et par une.sbrte d'instinct, se sont accordées à croire que le sexele plus aimable doit .encore, pour le bonheur de l'huuianité , être le plus vertueux. Lés femmes connaîtraientpeu leur véritable intérêt, si elles pouvaient rie; voir dans la sévérité apparente dont on use à leur égard , qu'une rigueur tyrannique plutôt qu'une distinction honorable et utile. Destinées par la nature aux plaisirs d'un seul et à l'agrément de tous, elles ont reçu du ciel cette sensibilité douce qui anime la beauté-, et qui est sitôt émousséé par lêS; .plus légers ^égaréniens du coeur ; ce tact fia et délicat qui remplit chez elles l'office . d'un sixième -.sens, et qui ne-se conserve ou ne'se perfectionne .que par l'exercice de toutes les vertus ; enfin, cette modestie touchante qui triomphe.de tous les dangers , et qu'elles ne peuvent perdre sans devenir plus vicieuses que nous. Ce n'est donc point dans notre ^injustice , mais dans leur -vocation naturelle, que les? femmes doivent-chercher le principe des devoirs -plus, austères qui--leur' sont imposés pour leur plus _ - grand-avantage et au profit de la société. Des;déyoirs.respectifs de protection et d'obéissance que le mariage établit-entie les époux, il suit que la femme ne peut avoir d'autre domicile que celui de son niari, qu'elle doit le suivre partout, où il lui plaît- de résider, et que le mari.est obligé.derecevoir sa femme et de lui fournir tout ce qui est nécessaire pour lés besoins de la-vie-, selon ..ses facultés et son étati ..-'"• ',;■ La.feriime ne peut ester èri-jugement sans l'autorisation dé son mari. Il n'y a d?'excep tion à cette règle que lorsque la femme est.poursuivie criminellement, .ou pour fait de policé. Alors , l'autorité du mari disparaît devant celle de la loi ,-et la nécessité de la défense, naturelle dispensélafemme de toute formalité. Le même principe qui empêche la femme de -pouvoir exercer des actions erijusticè sans l'autorisation, .de-son mari , l'empêche, à 'plus forte raison, d'aliéner ,- hypothéquer,- acquérirà titre gratuit ou onéreux, sans cette autorisation. '•■ *■ Décisions diverses. 4i3 Cependant, comme il n'y a aucun pouvoir particulier qui ne soit soumis à la puissance publique, le magistrat peut intervenir pour réprimer les refus injustes du mari, et pour rétablir toutes choses dans l'état légitime. La faveur du commerce a fait regarder la femme , marchande publique, comme indépendante du pouvoir marital, dans tout ce qui concerne les opérations commerciales qu'elle fait. Sous ce rapport, le mari peut devenir la, caution de sa femme, mais il cesse d'ttre son maître. Les droits du mari ne sont suspendus , dans tout le reste , que par son interdiction, son absence, toute cause qui peut le mettre dans l'impossibilité actuelle de les exercer ; et, dans ces hypothèses, l'autorité du mari est remplacée par celle du juge. L'autorité du juge intervient encore si le mari est mineur. Comment celui-ci pourrait-il autoriser les autres, quand il a lui-même besoin d'autorisation ? La nullité des actes faits par la femme , fondée sur le défaut d'autorisation dé ces actes , ne peut être opposée que par la femme elle-même , par son mari, ou par leurs héritiers. Au reste, la femme peut faire des dispositions testamentaires sans y être autorisée , JDarce que ces sortes de dispositions qui ne peuvent avoir d'effet qu'après la mort, c'est-à-dire, qu'après que l'union conjugale est dissoute, ne peuvent blesser les lois de cette -union. Nous en avons assez dit dans le projet de loi pour faire sentir l'importance et la dignité du mariage, pour le présenter comme le contrat le plus sacré, le plus inviolable , et comme la plus sainte des institutions. Ce contrat, cette société finit par la mortde l'un des conjoints, et par le divorce légalement prononcé. Elle finit encore, relativement aux effets civils , par une condamnation prononcée contre l'un des époux et emportant mort civile. Je n'ai pas besoin de m'expliquer sur la dissolution pour cause de mort. La dissolution de la société conjugale , dans ce cas , est opérée par un événement qui dissout toutes les sociétés. La dissolution pour cause de divorce sera l'objet d'un projet clé loi particulier. Quant à la mort civile, on vous a déjà développé ( tout ce qu'elle opérait, relativement au mariage , dans le projet de loi concernant la jouissance et la privation des effets civils. Après un premier mariage dissous, on peut en contracter un second. Cette liberté compète au mari qui a perdu sa femme, comme à la femme qui a perdu son mari. Mais les bonnes moeurs et l'honnêteté publique ne permettent pas que la femme puisse convoler à de secondes noces , avant que l'on se soit assuré , par un délai suffisant, que le premier mariage demeure sans aucune suite pour elle, et que sa situation ne saurait plus gêner les actes de sa volonté.-Ce délai était autrefois d'un an : on l'appelait Y an de deuil. Nous avons cru que dix mois suffisaient pour nous rassurer contre toute présomption capable d'alarmer la décence et l'honnêteté. Actuellement ma tâche est remplie. C'est à vous, citoyens Législateurs , en confirmant par vos suffrages le projet de loi que je vous présente , au nom du Gouvernement, sur le mariage, à consolider les v.ais fondemensdel'ordre.social , et à ouvrir les principales sources de la félicité publique. Quelques auteurs du siècle ont demandé que l'on encourageât les mariages : ils n'ont besoin que d'être réglés. Partout où il se trouve U7ie place où deux personnes peuvent vivre commodément, il se forme un mariage. Le législateur n'a rien à faire h cet égard ; la nature a tout fait. Toujours aimable , elle verse d'un main libérale tous ses trésors sur l'acte le plus important de la vie humaine ;. elle nous invite , par l'attrait du plaisir, à l'exercice du plus beau privilège qu'elle ait pu donner à l'homme , celui de se reproduire , et elle nous prépare des délices de sentiment mille fois plus douces que ce plaisir même. Il y aura toujours assez de mariages pour la prospérité de la République ; l'essentiel est qu'il y ait assez de moeurs pour la prospérité des mariages. C'est à quoi le législateur doit pourvoir par la sagesse de ses réglemens ; les bonnes lois fondent la véritable puissance des Etats , et elles sont le plus riche héritage des nations. DIVORCE. — CODE CIVIL. Loi sur le divorce. — Du 3o ventôse an il ( 21 mars i8o3 ). MOTIFS, ou discours de M. TREILHARD, orateur du gouvernement. Citoyens législateurs , le Gouvernement n'a pas dû se dissimuler les difficultés d'une loi sur le divorce : l'intérêt, les passions, les préjugés , les habitudes, des motifs encore d'un autre ordre, toujours resjiectable.s par la source même dont ils émanent, présentent, s'il est permis de le' dire, à chaque pas des ennemis à combattre : tous ces obstacles, le Gouvernement les a prévus , et il a çlû se flatter de lés vaincre, parce que son ouvrage ne doit être offert ni à l'esprit de parti, ni à des passions exaltées , mais à la sagesse d'un corps politique placé au dessus du tourbillon des intrigues, qui sait embrasser d'un coup d'oeil l'ensemble d'une institution, et consacrer de grands résultats quand ils offrent beaucoup plus d'avantages que d'inconyéniens. C'est dans cette conviction que je présenterai les motifs du projet de loi sur le divorce, et, sans en discuter chaque article en particulier, je m'attacherai aux grandes bases. Leur sagesse une fois prouvée, tout le reste, en deviendra la conséquence nécessaire. Faut-il admettre le divorce ? Pour quelles causes ? Dans quelles formes ? Quels seront ses effets ? Fautril admettre le divorce ? Vous n'attendez pas que, cherchant à résoudre 4>4 Lois et cette grande question par les autorités, je fasse ici rénumération des peuples qui ont admis pu rejeté le divorce ; que je recherche péniblement s'il a été pratiqué en France dans les premiers âges de la monarchie, et à quelle époque.l'usage en a été interdit : je ne dirais rien qui fût nouveau ponr vous, et tout le monde doit sentir qu'une question de cette nature ne peut pas se résoudre par des exemples: L'autorisation du divorce serait inutile, déplacée, dangereuse.chez un peuple naissant dont les moeurs pures, les goûts-simples assureraient la stabilité des mariages, parce qu'elles garantiraient le bonheur des- époux-, . . Elle serait utile , nécessaire, si l'activité des passions et le dérèglement des moeurs pouvaient entraîner là violation de la foi promise et les désordres incalculables, qui en sont la suite. ' Elle serait inconséquente chez un peuple qui n'admettrait qu'un seul culte, s'il pensait que ce culte établit d'une manière absolue l'indissolubilité du mariage. Ainsi, la question doit recevoir une solution différente, suivant le génie et les moeurs des peuples, l'esprit des-siècles et l'influence des idées religieuses sur l'ordre politique. C'est pour nous, dans la position où nous sommes , que la question s'agite ; pour un peuple dont le pacte social garantit à chaque individu la liberté du culte qu'il professe, et dont le Code civil ne peut par conséquent recevoir l'influence d'une croyance' particulière. Déjà vous voyez que la question doit être envisagée sous un point de vue purement politique. Les croyances'relgieuses peuvent différer sur beaucoup de points ; il suffit pour le législateur qu'elles s'accordent sur un article fondamental, -sur l'obéissance due à l'autorité légitime : du reste, personne n'aie droit de s'interposer entre la conscience d'un autre et là divinité, et le plus sage est celui qui respecte le plus tous les cultes. La qUestion du divorce doit donc être discutée, abstraction faite dé toute idée- religieuse ; et elle doit cependant être décidée de manière à ne gêner aucune conscience, à n'enchaîner aucune liberté ; il, Serait injuste de forcer le citoyen dont la croyance répousse le divorce, à user de ce remède ; il ne le serait pas inoins d'en refuser l'usage quand il serait compatible avec la croyance de l'époux qui le sollicite. Nous n'avons donc qu'une question à examiner ; dans l'état actuel du peuple français, le divorce doitil être permis ? Nous ne connaissons pas d'acte plus solennel que celui du mariage. C'est par le mariage que les familles se forment et que la société se perpétue : voilà une première vérité sur laquelle je pense que tout le monde est d'accord, de quelque opinion qu'on puisse être d'ailleurs sur la question du divorce. _ "C'est encore un point également incontestable , nue de tous les centrais il n'en est pas un seul dans lequel on doive plus désirer l'intention et le Voea' de la perpétuité de la part de "ceux qui contractent. Il n'est pas, et il ne doit pas être moins universellement reconnu, que la légèreté des espnits, la perversité du coeur, la violence des passions, la corruption des moeurs ont trop souvent produit dans l'iiitérieur""des familles des excès tels, que l'on s'est vu forcé de permettre de -fait la rupture d'unions qu'on regardait cependant comme indissolubles de droit ; les mmiumens de la jurisprudence, qui sont aussi le dépôt des faiblesses humaines, n'attestent que trop celte triste vérité. ' --. Voilà notre position ; je demande actuellement si l'on peut raisonnablement espérer, pur quelque institution que ce puisse être , de remédier si efficacement et si promptement au désordre, que l'on n'ait plus besoin du remède; si l'on peut trouver le moyen d'assortir si parfaitement les unions conjugales , d'inspirer si fortement aux époux le sentiment et l'amour de leurs devoirs respectifs , qu'on doive se flatter qu'ils ne s'en écarteront plus dans la suite, et qu'ils ne nous rendront plus les témoins de ces scènes atroces, cle ces scandales révoltans qui durent forcer si impérieusement la séparation de deux époux. Ah! sans doute, si l'on peut, par quelque loi salutaire, épurer tout à coup l'espèce humaine, on ne saurait trop se hâter de donner ce bienfait au monde. Mais s'il nous est défendu'de concevoir de semblables espérances , si elles ne peuvent naître , même dans l'esprit de ceux qui jugent l'humanité avec la prévention la plus indulgente ; il ne nous reste p>lus que le choix du remède à appliquer au mal que nous ne saurions extirper. Vojlà la question réduite à son vrai point : fautil préférer au divorce l'usage ancien de la séparation de corps ? faut-il préférer à l'usage de la séparation de corps celui du divorce ? ne convient-il p„s de laisser aux citoyens la liberté d'user de l'une ou l'autre voie ? Ecartons avant tout et avec le même soin , les déclamations que se sont permis des esprits,.exaltés dans l'un et l'autre parti : la vérité et la sagesse se trouvent rarement dans les extrêmes. Les uns ont parlé du divorce comme d'une institution presque- céleste , et qui allait tout purifier; les autres en ont parlé comme d'une institution infernale, et qui achèverait de tout corrompre; ici le divorce est le triomphe , là c'est la honte de la raiSon. Si nous croyons ceux-ci, l'admission du divorce déshonorera le Code ; ceux-là prétendent que son rejet laissera ce même Code dans un état honteux d'imperfection ; le- législateur ne se laisse pas surprendre par de, pareilles exagérations. Le divorce en lui-même ne peut pas être un bien; ces le remède d'un ma!. Le divorce ne doit pas être signalé comme un inaL, s'il peut être un remède quelquefois nécessaire. Doit-il être politiquement préféré à la séparation ? Voilà la seule question, puisqu'il est reconnu et'incontestable que la loi doit offrir 4 des époux outragés^ Décisions diverses. 4i5 maltraités, en péril de leurs jours, des moyens de mettre à couvert leur honneur et leur vie. Le mariage, comme tous les autres contrats , ne peut se former sans le consentement des parties : ce consentement en est la première condition, la condition la plas impérieusement exigée ; sans ce consentement il n'y a pas de mariage. On ne doit cependant pas confondre le contrat de mariage avec une foule d'autres actes qui tirent aussi leur existence du consentement des parties, mais qui, n'intéressant qu'elles, peuvent se dissoudie par une volonté contraire à celle qui les a formés. Le mariage n'intéresse pas seulement les époux qui Contractent, il forme un lien entre deux familles, et il crée dans la société une famille nouvelle, qui peut elle-même devenir la tige de plusieurs autres familles. Le citoyen qui se marie devient époux, il deviendra père ; ainsi s'établissent de nouveaux rapports que les époux ne sont plus libres de rompre par leur seule volonté : la question du divorce doit donc être examinée dans les rapports des époux.entre eux , daris leurs rapports avec les enfans , dans leurs rapports avec la société. Le divorce rompt le lien conjugal ;' la séparation laisse encore subsister ce lien ; à cela près, les effets de l'un et de l'autre sont peu différens ; cette union des personnes, cette communauté de la vie qui forment si essentiellement le mariage n'existent plus ; les jugemens de séparation prononçaient toujours des défenses expresses au mari de hanter et fréquenter sa femme. Quel est donc l'effet de celte conservation apparente du lien conjugal dans les séparations, et pourquoi retenir encore le nom avec tant de soin, lorsqu'il est évident que la chose n'existe plus ? Le voeu principal du mariage n'est-il pas trompé ? Nest iL pas vrai que l'époux n'a réellement plus de femme , que' la femme n'a plus de mari ? Quel est donc encore une fois l'effet de la conservation du lien ? On interdit à deux époux, devenus célibataires de fait, tout espoir d'un lien légitime, et on laisse subsister entr'eux une communauté de nom qui fait encore rejaillir sur l'un le déshonneur dont l'autre peut se couvrir. Nous n'avons que trop vu les funestes conséquences de cet état, et le passé nous annonce ce que nous devrions en attendre pour l'avenir. Cependant l'un des époux était du moins sans reproche ; il avait été séparé comme une victime de la brutalité ou de la débauche : fallait-il l'offrir une seconde fois en sacrifice par l'interdiction des sentimens les plus doux et les plus légitimes ? L'époux même dont les excès avaient forcé la séparation., ne pouvait-il pas mériter quelque intérêt? Etait-il impossible que , mûri par l'âge et par la réflexion, il pût trouver une compagne qui obtiendrait cle lui cette affection si constamment refusée à la première ? Certes, si nous ne considérons que la personne des deux époux , il est bien démontré que le divorce pst pour eux préférable à la séparation, Je ne connais qu'une objection ; on la tire de la possibilité d'une réunion : mais, je le demande, combien de séparations a vu le siècle dernier , et combien peu de rapprochemens ! Comment pourraientils s'effectuer ces rapprochemens ? La demande en séparation suppose déjà des esprits extraordinairement ulcérés ; la discussion, par sa nature, augmente encore la malignité du poison. Le règlement des intérêts pécuniaires , après la séparation , lui fournit un nouvel aliment. Enfin, chacun des deux époux , isolé, en proie aux regrets, quelquefois aux remords , éprouvant le désir bien naturel de remplir le vide affreux qui l'environne , et cependant sans espoir de former une union qu'il pourra avouer, forcé en quelque manière de courir après les distractions parle besoin pressant cle se fuir lui-même , se trouve insensiblement entraîné dans la dissipation et dans tous les désordres qu'elle mène à sa suite. A Dieu ne plaise que je prétende que ce tableau soit celui de tous les époux séparés ! je dis seulement que, l'impossibilité de former un nouveau lien le$ expose à toutes les espèces de séductions ; qu'il faut pour résister à des dangers si pressans, un effort peu. commun et dont peu de personnes sont capables, et que l'interdiction d'un lien légitime a souvent plongé sans retour nombre de victimes dans les mauvaises; moeurs. J'ajoute qu'il n'y a presque pas d'exemples de réunion entre deux époux séparés, et que ces réunions furent quelquefois plus scandaleuses que la séparation même : l'on a vu au contraire plusieurs fois , dans les lieux où le divorce était admis , deux êtres in-« foitunés, victimes 1 un et l'autre tant qu'ils furent: unis , de la violence des passions, former après leur divorce des mariages qui, s'ils ne furent pas toujours parfaitement heureux, du moins ne furent suivis d'aucun éclat ni d'aucun signe extérieur de repentir. J'en tire cette conséquence que., pour les époux, le divorce est sans contredit préférable à la sépa* ration. Mais les enfans, les enfans, que deviendront-ils après le divorce ? Je demanderai à mon tour, que deviennent-ils après les séparations ? Sans doute le divorce ou la séparation des pères forment dans la vie des enfans une époque bien funeste j mais ce n'est pas l'acte de divorce ou de séparation, qui fait le mal, c'est le tableau hideux de la guerre in.- testine qui a rendu ces actes nécessaires. Au moins les époux divorcés auront encore le droit d'inspirer pour leur personne un respect et des sentimens qu'un nouveau noeud pourra légitimer; ils ne perdront pas l'espoir d'effacer par le tableau d'une union plus heureuse lés fatales impressions de leur union première, et n'étant pas forcés de renoncer au titre honorable d'époux, ils se préserveront avec so^n de tout écart qui pourrait les en rendre indignes. C'est peut-être ce qui peut arriver de plus heureu? pour les enfans, l'affection des pèresse soutiendra bien plus sûrement dans la sainteté d'un noeud légitime, '4i6 Lois et que dans les désordres d'une liaison illicite, auxquels il,est difficile d'échapper quand on n'a plus droit, de prétendre aux honneurs,du mariage., Mais , dit-on, les lois ont toujours regardé d'un oeil défavorable les secondes noces; je n'examinerai pas . si cette défaveur est fondée sur des raisons sans réplique , ou si au contraire, dans une foule d'occasions, un second mariage ne fût pas pour les enfans un grand acte de tendresse ; j'observe seulement qu'il ne s'agit point ici d'une épouse à qui la mort a ravi son protecteur et son ami, et dont le coeur, plein de-ses preiriiers sentimens , repousse avec am.ertume toute idée; d'une affection nouvelle. _ Il -s'agit, d'époux dont i.es discordes ont éclaté , dont tous les' souvenirs sont amers, qui, éprouvant le besoin de fujr pour ainsi dire letir vie passée , et de créer une nouvelle existence, se précipiteront trop " souvent dans le vice, si les affections légitimes leur . sont interdites. ■ Lé Véritable intérêt des enfans est de voir les auteurs de leurs jours, heureux, dignes d'estime et de respect, et non pas de les trouver isolés , tristes , éprouvant un vide insupportable , ou comblant ce Vide par des jouissances qui ne sont jamais sans amertume, parce qu'elles ne sont jamais sans remords. . i ' Quant.à la société, il est hors de doute que son intérêt réclame le divorce , parce que les époux pourront contracter par la suite de nouvelles unions : pourquoi frapperaient-elles d'une fatale interdiction des êtresque la nature, avait formés pour éprouver les plus -doux sentimens de la paternité? Cette interdiction serait, également funeste et aux individus et à la société ; aux individus, qu'elle condamne à des privatioris qui peuvent être méritoires quand elles sont volontaires \, mais qui sont trop arnère» quand_elles sont forcées ; à la société, qui se trouve ainsi ap« pauvrie de nombre de familles dont elle eût pu s'enrichir. ' _ . - . Les forifries, les épreuves dont le divorce sera environné, pourront en prévenir l'abus : espérons que le nombre des époux divorcés ne sera pas grand, mais enfin, quelque peu considérable qu'ii-soit,. ne serait-il pas également injuste et impolitique de les laisser toujours victimes, de changer seulement l'espèce du sacrifice ? Et lorsque l'Etat peut légitimement attendre /d'eux des citoyens qui le défendront, qui l'honoreront .peut-rètre , faut-il étouffer un .espoir si consolant?. Toute personne sans passion et sans intérêt sera donc forcée de convenir que le divorce, qui, brisant le lien, laisse la possibilité d'en contracter un nouveau , est préférable à la séparation qui, ne conservant du lien, que le nom, livre deux époux à des i combats perpétuels, et dont ilest si difficile de sortir -toujours avec avantage, Il faut donc admettre le divorce. Mais'le pacte social garantit à tous les Français la liberté' dé leur croyance : des consciences délicates 'peuvent regarder comme un précepte impérieux ^indissolubilité du mariage; si le divorce était Je seul'remède offert aux époux malheureux, ne placerait-on pas des,citoyens dans la cruelle alternative de fausser leur croyance ou de succomber sous unjoug qu'ils ne pourraient plus supporter? Ne les mettrait-on pas dans la dure nécessité d'opter entre une lâcheté ou le malheur de toute leur vie ? Nous aurions bien niai rempli notre tâche, si nous ' n'avions pas prévu cet inconvénient ; en permettant le divorce , la loi laissera l'usage de la séparation ; l'époux qui'aura le droit de,se plaindre, pourra former à son choix l'une ou l'autre demande : ainsi nulle gêne dans l'opinion , et toute liberté à cet égard est maintenue. Cependant il ne serait pas juste que l'époux qui a choisi, comme plus conforme à sa croyance , la Voie de la séparation , dût maintenir pour toujours l'autre époux dont la croyance peut n'être jjas la même, dans une interdiction absolue de contracter un second mariage. Cette liberté, que la constitution garantit^ tous, se trouverait alors violée dans la personne de l'un des époux.,- il a donc fallu autai iser celui-ci, après un certain-intervalle, à demander que la séparation soit convertie en divorce , si l'époux qui a fait prononcer celte séparation ne consent pas: à la faire, cesser; et c'est ainsi que se trouvent conciliés, autant qu'il est possible, deux intérêts également sacrés; la sûreté des époux d'un côté,-et la liberté religieuse de l'autre. .:/,,., ■ Après avoirétabli la nécessité d'admettre le divorce, je dois parler des causes qui doivent le motiver. Le projet de loi en. indique quatre : i° l'adultère; a" les excès;, sévices ou injures graves ; 5° la coridarnnation à une peine infamante ;■ 4° le consentement mutuel et persévérant des époux, exprimé de-Ja manière prescrite, sous les conditions et après les épreuves requises. En admettant le divorce , II fallait éviter également deux excès opposés : celui d'en restreindre tellement les causes , que le recours fût fermé à des époux pour qui cependant le joug serait absolument insupportable, et celui de les étendre au point que le divorce . pût favoriser la légèreté, l'inconstance, de fausses* délicatesses ou une sensibilité déréglée. Nous croyons 1 avoir évité les deux excès avec le même soin. L'adultère brise le lien en attaquant l'époux dans la partie la plus" sensible : ses effets sont cependant bien diffèrens chez la femine bu chez le mari; c'est par ce motif que l'adultère du mari ne donne lieu tu divorce que lorsqu'il est accompagné d'un caractère particulier de mépris par l'établissement de la concubine dans la maison commune , outrage si sensible surtout aux femmes vertueuses. " _ Les excès, les sévices , les injures graves sont aussi des causes de divorce ; if serait superflu d'observer qu'il ne s'agît pas de simples?moûvemens de vivacité , de quelques paroles dures échappées dans des instans d'humeur ou de'mécontentement ; de quelques^ refus même déplacés, de la part de l'un des époux, mais dé véritables excès, de mauvais traitemens personnels, de sévices dans la rigoureuse acception de ce mot soe. vtiia , Décisions diverses. 417 vida , -cruauté , et d'injures portant un:grand caractère de gravité. Les condamnations à une peine infamante motivent également une demande en divorce. Forcer unjépoux de vivre avec un infamé , ce serait renouveler le supplice d'un cadavre attaché à un corps vivant. - . Ces trois causes sont appelées des causes déterminées; elles consistent en faits dont la preuve doit être administrée aux tribunaux, qui prononcent ensuite dans leur sagesse. La quatrième cause, celle du consentement mutuel, n'est pas susceptible d'une preuve dé cette nature ; mais on s'en formerait une bien fausse idée, et l'on calomnierait d'une étrange manière les intentions du Gouverne-.nent, si Ton pouvait penser qu'il a voulu que le contrat de mariage fût détruit par le seul consentement contraire de deux époux. La simple lecture de l'article proposé en annonce l'esprit et la véritable intention. « Le consentement mutuel et persévérant des époux, « exprimé de la inaniére prescrite par la loi, sous les »> conditions et après les épreuves qu'elle détermine, » prouvera suffisamment que la vie commune leur est »> insupportable , et qu'il existe par rapport à eux une » cause péremptoire de divorce. » Ainsi les conditions et les formes imposées doivent garantir l'existence d'une cause péremptoire : le conséntenient dont il. est question, ne consiste pas dans l'expression d'une volonté passagère ; il doit être le résultat d'une position insupportable. Les épreuves garantiront la constance de cette volonté ; la présence des pères.en garantira la nécessité ; les sacrifices auxquels les époux sont forcés, donneront enfin de nouveaux gages de l'existence d'une cause absolue de divorce. '_ / -y _ Citoyens Législateurs , parmi les causes déterminées de divorce, il en est quelques-unes d'une telle gravité, qui peuvent entraîner de si funestes conséquences pour l'époux défendeur ( telles , par exemple , que les attentats à la vie ) , que des êtres doués dune excessive délicatesse préféreraient les touruiens les plus cruels , la mort même, au malheur de faire éclater ces causes, par des plaintes judiciaires. Ne convenait-il pas pour la sûreté des époux, pour l'honneur des familles toujours compromis , quoi qu'on puisse dire, dans ces fatales occasions, pour l'intérêt même de toute la société, de ne pas forcer une publicité non moins ainère pour l'innocent que pour le coupable? L'honnêteté publique n'empécherait-elle pas une femme de , traîner à l'échafaud son mari, quoique criminel? Faudrait-il aussi toujours et. nécessairement pour terminer le supplice d'un mari infortuné , le contraindre à exposer au grand jour des torts qui l'ont blessé cruellement dans ses plus douces affections, et dont la publicité le vouera cependant encore à la malignité publique ? L'injustice, sans doute, est ici du -côté du public j mais se trouve-t-il beaucoup d'hommes assez forts , assez courageux pour la braver ? Est-on maître de détruire tout à coup ce préjugé, et ne faut-il pas aussi ménager un peu l'empire de cette opinion , quelquefois injuste, j'en conviens , mais qui peut aussi sur beaucoup de points atteindre et flétrir, quand elle est bien dirigée, des vices qui échappent aux poursuites des lois ? Si le divorce pouvait avoir lieu, dans des cas semblables , sans éclat et. sans scandale, ce serait un bien, on sera forcé d'en convenir. Que faudrait-il donc faire pour obtenir ce résultat ? Tracer un mode de consentenient, prescrire des conditions , attacher des privations, vendre enfin, s'il est permis de"le dire, vendre si chèrement le divorce, qu'il ne puisse y avoir que ceux à qui il est absolument nécessaire, qui soient tentés de l'acheter. Alors ia conscience du législateur est tranquille ;.il a fait pour les individus, il a fait pour la société, tout ce que l'on peut attendre de la prudence humaine; et s'il ne peut pas s'assurer qu'on n'abusera jamais de cette institution, du moins il se rend le témoignage suffisant pour lui, que l'abus sera infiniment rare , et qu'il a atteint la seule espèce de perfection dont les établissemens humains soient susceptibles. • Quelques personnes ont paru préférer le divorce pour incompatibilité d'humeur, au divorce par consentement mutuel : une réflexion bien simple suffira pour les ramener à notre projet. Si l'allégation d'incompatibilité d'humeur avait été permise Jt un seul des époux, on se serait exposé au reproche fondé d'attacher la dissolution d'un contrat- foriné-par le consentement de deux personnes, au seul repentir de l'un des deux contractans ; - et sous ce point de vue, la cause d'incompatibilité était susceptible des plus fortes objections. £1, au contraire, on veut supposer que pour être admise l'allégation d'incompatibilité eût dû être proposée par les deux époux , il est clair que cette cause rentrerait dans celle du consentement mutuel ; il n'y aurait qie le nom de changé. On a dit aussi que les voeux du législateur seraient presque toujours trompés , et que le coupable d'excès envers l'autre époux refuserait son consentement: "ce refus "est possible, il n'est pas vraisemblable. Une femme convaincue d'adultéré ne se trouverait-elle pas trop heureuse que , par un excès d'indulgence , l'époux consentit à cacher sa faiblesse? Le conjoint coupable d'un attentat n'aurait il pas le même intérêt ? Leur conscience n'est elle pas leur premier juge ? et les proches parens, intéressés a?ssi à cacher des torts de famille , n'auraient-ils pas toutes sortes de moyens pour vaincre des résistances injustes? Enfin si le cou; able persistait dans. ses refus insensés, l'autre époux serait toujours libre de former sa demande pour causes déterminées ; il aurait satisfait à tout ce que pouvait exiger de lui sa profonde délicatesse; il po rvoirait ensuite à sa sûreté en recourant à l'autorité des tribunaux, Il ne me reste plus sur cette partie, qu'à vous développer les précautions prises contre l'abus possible dans l'application de la cause de divorce pour consentement mutuel. sin 1007.— lom. 7. —2e part. 4t3 Lois et On a dû craindre la légèreté; et l'inconstance , les travers passagers, les effets d'un simple dégoût, l'influence d'une passion étrangère ; toutes les dispositions du projet sont faites pour prévenir et pour , calmer ces craintes. D'abord, le consentement^mutuel des époux ne sera pas admis si le mari a moins de 25 ans, et si la femme en a hioihs de 2,1 : il ne sera pas admis avant le terme de deux ans de mariage ; il ne pourra plus l'être après le terme de zo ans, et lorsque la femme en aurait i\5'. La sagesse de ces dispositions ne peut être méconnue. Il faut laisser aux époux le tems de se connaître et de s'éprouver ; 011 ne doit donc' pas recevoir leur consentement tant qu'on peut supposer qu'il est une suite de la légèreté de l'âge ; on doit le repousser encore -lorsqu'une longue et paisible cohabitation atteste la compatibilité de leur caractère. Une garantie plus forte contre l'abus se tire de la disposition qui exige un consentement authenti\ que des père , mère ou autres ascendans yivans. Lorsque deux familles entières , dont les intérêts et les affections sont presque toujours contraires, se réunissent pour attester la nécessité d'un divorce , il est bien difficile que le divorce ne soit pas en effet indispensable. D'ailleurs les deux époux , dans le cas particulier du divorce pour consentement mutuel, rie pourront contracter un nouveau mariage que trois ans après la prononciation de l'acte qui aura dissous le preBiier : ainsi se -trouve écartée la perspective d'une union avec l'objet de quelque passion nouvelle. Enfin un intérêt d'une autre nature , mais non moins vif et non moins pressant, vient s'opposer encore à ce qu'on use de la voie du consentement mutuel, si elle n'est pas corpmandée également à l'un et à l'autre époux par les causes les plus irrésistibles : ils sont dépouillés de la moitié de leurs propriétés, qui passe de droit aux enfans. Pouvait-on prendre plus de précautions, des précautions plus efficaces, pour s'assurer que le consentement mutuel du mari et de la femme ne sera pas l'effet d'une molle complaisance, d'un caprice passager, mais qu'il sera fondé sur les motifs les plus graves , puisqu'il doit être accompagné de si fortes garanties, et qu'il doit être acheté par de si grands sacrifices ? Et supposera-t-on jamais un concert frauduleux entre deux époux, entre deux familles, pour appliquer un remède de cette violence, si en effet le mal ne surpasse pas lés forces' humaines ? Les formes de l'instruction augmenteront encore les garanties contre les surprises. C'est en personne que les époux doivent faire leur déclaration devant le juge : ils écouteront ses observations , ils seront instruits par lui de toutes les suites de leur 'démarche, Ils sont tenus de produire les autorisations authentiques de leurs père, mère ou autre ascendans vivans ; ils doivent renouveler leur déclaration en personne, trois fois , 3e trois mois en trois mois : il faudra représenter , à chaque fois , la preuve positive que les ascendans persistent dans leur autorisation , afin que les magistrats ne puissent avoir aucun doute sur la persévérance dans' cette volonté. Enfin, après l'expiration de l'année destinée à remplir toutes les 'formalités , on se représentera devant le-tribunal, et sur la vérification la plus scrupuleuse de tous les actes , le divorce pourra être admis. Je le répète, il était impossible de s'assurer de plus de manières et par des preuves plus efficaces de la nécessité du divorce, quand il aura pour cause le consentement mutuel. Je ne dissimule pas que1* quelques personnes , admettant d'ailleurs cette cause , désireraient qu'elle ne fût pas ' écoutée quand il existe des enfans du mariage : mais cette exception serait dans",1e projet une grande inconséquence. On a introduit des formes et prescrit des conditions telles qu'on a lieu d'espérer que leur observation rigoureuse ne permettra pas même le plus léger doute sur l'existence d'une cause péremptoire de divorce. Pourquoi donc fexnierait-on la voie du consentement mutuel , lorsque les époux ont des enfans ? Cette circonstance ne change en aucune façon lenr position respective, et les motifs donnés pour justifier la mesure , ne s'appliquent pas moins directement au cas où il existe des enfans: quel intérêt peuvent-ils avoir plus pressant que celui de sauver d'un éclat fâcheux le nom qu'ils doivent porter dans le monde pour ne pas y entrer sous de fâcheux auspices ? D'ailleurs, la circonstance des enfans fournit-elle même un nouveau préservatif contre ' l'abus possible , puisque les époux se trouvent dépouillés de la moitié de leurs propriétés , qui de droit est acquise aux enfans ? En voilà assez , peut-être trop, sur le consentement mutuel. Je me hâte de passer aux formes et aux effets du divorce pour causes déterminées. Il fallait avant tout indiquer le tribunal où serait porlée la demande : à cet égard point de difficulté ; c'est au tribunal de l'arrondissement dans lequel les parties sont domiciliés quelles doivent se pourvoir. Un chapitre entier du projet est ensuite destiné à tracer le cour de la procédure. . La marche de l'instruction d'une demande en divorce ne doit pas être confondue avec la marche de l'instruction d'une affaire ordinaire : en général, l'accès des tribunaux rie peut être trop facile , ni la procédure trop rapide ; il n'en est pas de même en matière de divorce : une sage lenteur doit donner aux passions le teins de se refroidir; le divorce n'est tolérable que lorsqu'il est forcé, et la société gémit de l'admettre alors même qu'il est nécessaire : chaque pas dans l'instruction doit donc être un grand objet de méditation pour le demandeur, et pour, le juge un nouveau moyen de pénétrer les motifs secrets , les véritables motifs d'une demande" Décisions diverses. Aig de cette nature, de s'assurer ,__du moins que ces motifs sont réels et légitimes. Toutes les dispositions _da projet relatives aux formés ont été rédigées en conséquence. *L'époux en personne doit présenter sa requête : point d'exception à cette règle; la maladie même ne saurait en affranchir : le juge, dans ce cas, Se transporte chez le demandeur. C'est surtout dans ce premier instant qu'il convient de faire sentir toute la gravité et toutes les conséquences de l'action. L'obligation en est imposée au magistrat : il ordonne ensuite devant lui une comparution des parties , et ce .n'est qu'après cetT acte préliminaire que le tribunal entier peut raccorder une permission de citer; encore pourra-t-il suspendre , s'il le juge convenable , cette permission pendant un- tems que la loi 'a dû cependant limiter. Une première audition des époux aura lieu à huitclos : ce n'est qu'à la dernière rxtréinité que l'on donnera de l'éclat à la demande, et qu'elle sera renvoyée à l'audience publique : là seront pesées toutes les preuves ; si elles ne sont pas complètes, il pourra en être ordonné de nouvelles. Je crois, inutile de vous retracer en détail chaque disposition de cette partie du projet ; je ne crains pas de dire qu'il n'en est pas une seule qui ne doive être regardée comme un bienfait de la loi, parce que toutes ont pour objet, ou la réunion des esprits, ou la manifestation de la vérité; et telle a été la crainte d'une décision trop légèrement prononcée, que le tribunal, dans le cas d'action pour excès, sévices ou injures, est autorisé à rie pas admettreimmédiatement le divorce quoique la demande soit bien établie, et qu'il peut~soumettre les époux à une année d'épreuve pour s'assurer encore plus de la persévérante volonté de l'époux demandeur, et qu'il ne peut y avoir dé sa part aucune espérance de retour. Après cette longue instruction , le divorce pourra être admis. On n'a pas dû refuser lé recours des parties au tribunal-, supérieur. Lé projet contient aussi sur ce point- quelques articlss, dont la seule lecture fait connaître les motifs ; et lorsque le jugement est confirmé, deux mois sont donnés pour se pourvoir devant l'officier civil, à l'effet de faire prononcer le divorce ; terme fatal , après lequel on ne peut plus se prévaloir des j ugemens :-Car, si dans le' cours de l'instruction on n'a pu trop ralentir la marche de la procédure, lorsque toutes les épreuves sont faites , les démonstrations, acquises , et le j gement prononcé , on ne peut trop accélérer l'instant qui doit terminer pour toujours une affaire de- cette nature. En vous exposant la marche de la procédure, je n'ai pas dit qu'au, jour indiqué pour l'audience publique le tribunal devait , avant de s'occuper du fond, statuer sur les fins de non recevoir qu'aurait proposées l'époux défendeur. La justice, dans tous le* tems , accueillit avec faveur cette espèce d'exception contre des demandes- qu'elle ne peut entendre qu'à regret. La réconciliation de deux époux est toujours si désirable! c'est, sans contredit, le premier voeu de la société.. Par la réconciliation toute action pour le passé doit être éteinte ; mais si de nouveaux torts pouvaient occasionner de nouvelles plaintes, ces griefs effaceraient tout l'effet de la réconciliation , comme elle aurait elle-même effacé les premiers griefs ; et l'époux maltraité , d'autant plus intéressant qu'il aurait montré plus d'indulgence, rentrerait alors dans tous ses droits. Le projet de loi a tlû encore s'occuper dé quel-' ques mesures préliminaires auxquelles la demande en divorce pourrait donner lieu. "L'administration des enfans nous a paru devoir être provisoirement confiée au mari ; il a pour lui son titre , il est le chef de la famille. Il 'n'était pas difficile cependant de prévoir que pette règle gêné - raie serait quelque fois susceptible d'exception ; il faut donc que le tribunal puisse en ordonner autrement sur la demande de la rnère, de la famille ,. ou même du commissaire du gouvernement. Une seule règle est indiquée aux magistrats ; ils doivent consulter le plus grand avantage des enfans ; car, dans re choc funeste , ils sont peut-être les seuls qui n'aient rien à se reprocher. ' Il n'était pas possible de forcer une femme à partager le \ domicile du mari dans le cours d'une action en divorce; elle est toujours autorisée à prendre une autre résidence ; la décence veut qu'elle ne sa retire que dans une maison indiquée par le tribunal : là , et tant qu'elle y restera seulement, elle tou-' chera une provision que le mari sera tenu deN lui payer ; si elle quitte cette maison, elle ne sera plu» recevable à continuer ses poursuites dans le cas où elle serait demanderesse. Enfin la femme pourra, lorsqu'elle aura obtenu l'ordonnance de comparution, faire apposer , pour la conservation de ses droits, le scellé sur les effets de la communauté , et le mari ne pourra plus en disposer j,;ni par des engag,inens , ; ni par des aliénations. ; r'' ' Voila tout ce qui concerne la procédure sur le divorce pour causes déterminées. Il me reste encore à vous parler des effets de ce divorce; déjà vous les connaissez eni'partie. Ces effets sont relatifs aux enfans; aux époux, à, la'société. Quant aux enfans, la règle déjà établie de leur plus grand avantage doit ^tre constamment suivie : l'époux demandeur qui a obtenu le divorce est sans reproche : c'est donc à lui en général que doiventêtre confiés les enfans ; mais l'application/striçtede cette règle pourrait, dans bien des circonstances , 119 leur être pas avantageuse. Il faut donc que le tribunal soit libre de lès confier, lorsqu'il le jugera convenable, aux soins de l'un ou de l'autre époux, et même d'une tierce personne; les pères et mère» conserveront cependant toujours une surveillance da l'entretien et de l'éducation ; ils y contribueront en '4"2Ô Lois et proportion de leurs facultés ;" ils ont cessé d'être époux , ils n'ont pas cessé d'être père. .31 était peut être surperflu d'exprimer que le divorce ne privait les enfans d'aucun des avantages à eux assurés par les lois ou par les conventions matrimoniales de leurs parens ; il ne sont déjà que trop malheureux par le spectacle des dissensions intestines de leur famille. -Mais si le divorce ne doit pas être pour eux une occasion de perte, ils ne doivent pas • non plus y trouver une occasion de dépouiller les auteurs de leurs jours ; les droits des enfans ne s'ouvrirontvque dé la man'ère dont ils se seraient ouverts s'il n'y ayait pas eu de divorce. '. On ne doit pas confondre l'espèce du divorce pour cause déterminée dont les "motifs sont susceptibles de discussion-et cle preuves devant les tribunaux , avec l'espèce des divorces par consentement mutuel ; il a fallu, dans ce dernier cas, des garanties particulières , de fortes garanties", contre l'abus qu'on pourrait faire de cette cause, on ne pouvait pas en trouver de plus fortes que l'assurance aux enfans , de la propriété de moitié des biens des père et mère, et la jouissance de ces biens à l'époque de lenr majorité ; cette mesure n'est plus nécessaire, elle serait même déplacée dans le cas d'un divorce pour cause déterminée qui ne doit être prononcé que sur une preuve positive des faits qui les motivent. Quant aux effets du divorce respectivement aux époux , on a dû distinguer l'époux demandeur , dont les plaintes sont justifiées , de l'époux défendeur dont les excès sont reconnus constaus. Le premier ne peut et ne doit être exposé à la- perte d aucun des avantages à lui faits par le second. Il les conservera dans toute leur intégrité ; la déchéance qu'on prononcerait contre lui serait doublement injuste en ce qu'elle frapperait l'innocent pour récompenser le coupable ; il ne faut pas qu'un époux puisse croire qu'il anéantira des libéralités qu'il regrette peut-être d'avoir faites , en forçant l'autre époux à se sauver de sa fureur par le divorce. L'époux contre qui le divorce a été prononcé doit-il aussi conserver les avantages qui lui avaient été assurés p.;r son contrat de mariage ? Est-il digne de les receuillir, et lorsqu'il se trouve convaincu de faits tellement atroces que le divorce doit en être la suite , jouira-t-il d'un bienfait qui devait être le prix d'une constante affection et des soins les plus tendres ? non certainement ; il s'est placé au rang des ingrats, il sera traité comme eux. Il a violé la première. condition du contrat, il ne sera plus reçu à en réclamer les dispositions. Les autres effets du divorce n'intéressent pas moins là société entière que les deux époux. Ils pourront contracter de nouveaux noeuds : c'est en ce point surtout que le divorce est politique,u>ent_préférable à la séparation.1* Je ne répéterai pas ce que j'ai dit à cet égard, mais en permettant le inari?ge à des époux divorcés ,\ la loi a dû pourvoir pourvoir ce que l'harmonie des familles ne fût pas> violée. L'époux adulière ne pourra jamais se marier avec son complice , il ne doit point trouver dans le ju-> gement qui le condamne un titre et un moyen de satifaire une passion coupable.. Le bon ordre exige aussi qu'une femme divorcée ne puisse, en contractant un nouvau mariage immédiatement après la dissolution du -premier , laisser des doutes sur l'état des enfans dont elle pouvait être mère. Elle ne se mariera que dix mois après le divorcé prononcé. Enfin, nous avons, peftsé que les époux, une fois divorcés , ne devaient plus se réunir. Le divorce ne doit être prononcé que sur la preuve d'une nécessité absolue et lorsqu'il est bien démontré à la justice que l'union entre deux époux est impassible; celte imp.sibilité une fois constante, la réunion ne pourrait être qu'une occasion nouvelle de scandale. " - . ; , > Il importe que les époux soient d'avance pénétrés de toute la gravité de l'action qu'ils vont intenter; .qu'il n'ignorent pas que le lien sera' rompu s ns retour, et qu'ils ne puissent pas regarder l'usage du ' divorce comme une simple occasion de se soumettre à des épreuves passagères, pour reprendre ensuite la vie commune , quand ils se croiront suffisamment corrigés. Il faut aussi qn'on ne puisse spéculer sur cette action, et que des époux adroits et avidi s , peu satisfaits des gains assurés par leur contrat de mariage, ne puissent pas envisager le divorce comme un moyen de former dans la suite de nouvelles conventions pour obtenir de plus grands avantages. Les tribunaux ne sauraient porter une attention trop sévère dans l'instruction et l'examen de ces sortes d'affaires , et la perspective d'une réunion possible entre lés époux ne pourrait qu'affaiblir dans l'âme du magistrat ce sentiment profond de peine secrète qu'il doit éprouver quand on lui parle àm ■ divorce. En un mot, le divorce serait mi mal, s'il était prononcé' quand il/n'est pas démontré que la vie commune est insurportable, et lorsqu'il est bien reconnu que celte vie commune est insuportable : en effet le second mariage serait lui-même un mal .affreux, ~ ... On ne se jouera pas du divorce ; à Dieu ne plaise qu'on puisse se familiariser avec l'idée qu'il n'est pas prononcé pour toujours ! L'esppir d'une réunion qui pourrait présenter d'abord à des esprits inattentifs l'apparence de quelques . avantages , entraînerait de fait et à la longue de funestes conséquences , parce qu'elles corrompraient nécessairement l'opiîiion qu'on uoit se former d'une action de cette nature. Tels sont, citoyens Législateurs, les motifs <ju projet de loi dont, je vous ai donné lecture. Ses dispositions ont été longtems examinées, discutées ,, mûries, et au Conseil d'Etat et dans ces conférences Décisions diverses. 42<I salutaires ét.politiques qui, réunissant toutes les lumières pour la perfection de la loi , .garantissent entre les principales autorités un concert si doux pour les amis du peuple français, si triste pour ses «nnemis. ; Plus vous examinerez ce projet, plus, je l'espère, Vous demeurerez convaincus de la nécessité d'en faire une loi de' la République. Dans les maux physiques, un artiste habile est forcé quelquefois de sacrifier un membre.pour sauver le corps entier, ainsi des Législateurs admettent le divorce pour arrêter des, maux plus grands. Puissions-nous un jour par de bonnes institutions en rendre l'usage inutile ! c'est par cle bonnes lois, mais c'est par de grands exemples que les moeurs publiques se réforment et se purifient ; ce n'est pas le bujgage seul qu'on doit épurer , c'est la morale qu'il fauf mettre en action. Que le mariage soit, honoré , que.le nom et titre d'époux soient respectés, que l'opinion-publique régénérée .flétrisse .égdément le séducteur et l'infidèle , et nous -n'aurons peut-être plus besoin du divorce ! mais jusques-là gardons-nous . de .repousser un remède que l'état actuel de nos moeurs rend encore trop souvent nécessaire. PATERNITE. — FILIATION. —- CODE CIVIL. . Loi sur la paternité et là filiation. — Du a gerniirial ari 11 ( a3 inars i8o5). MOTIFS, OU Discours de M. BIGOT-PRÉAMESTED , _ orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs, il est à regreter que pour établir des règles sur les moyens de constater la paternité, la nature seule ne puisse plus servir"de guide. ' .. '."",.- , ■ Elle semblait avoir marqué .en caractères ineffaçables les traits de la paternité, lorsqu'elle avait rempli le coeur des père et mère et celui des enfans , des sentimens de tendresse les plus profonds et.les plus éclatans. . - " Mais trop souvent les droits de la nature, qui devraient être invariables, sont altérés ou anéantis par toutes les, passions qui agitent l'homme en société. Les replis de son coeur ne permettent plus, de le connaître ; et comment établir des règles générales sur les sentimens qu'on aurait à découvrir et à constater dans chaque individu ? D'un autre côté , la nature a couvert d'un voile impénétrable la transmission de notre existence, Cependant il était nécessaire que la paternité ne restât pas incertaine. C'estpar elle que les familles se perpétuent et qu'elles se distinguent les unes des autres : c'est une des bases de l'ordre social ; on doit la maintenir et la consolider. Il a fallu, pour y parvenir, s'attacher à des faitsextérieurs et susceptibles de preuves. On trouve XLÏI premier point d'appui dans - cette institution qui, consacrée par tous les peuples civilisés, a son origine et sa cause dans la nature même,; qui établit, maintient et renouvelle les familles ; dont l'objet principal est de veiller sur l'existence et sur 'l'éducation des enfans ; dont la dignité inspire - un respect religieux : dans lé mariage. Les avantages que la société en retire doivent être principalement attribués à ce que, pour fixer là paternité , il établit une présomption qui, presque toujours , suffit pour écarter tous les doutes. Cette présomption, admise chez"tous les peuples, est dévenue une règle d'ordre public, dont ^origine, comme celle du mariage', se perd dans la huit des tems .\ Pater est quem nuplice demamstrant. Quels pourraient donc être les indices plus grands que ceux qui résultent de la foi promise des deux époux, de leur cohabitation, des regards de leurs concitoyens au milieu desquels ils passent leur vie ? Cependant, lorsqu'on est forcé d'avouer que cette règle, si nécessaire au maintien de la société', n'est établie que sur des indices, le législateur se mettrait -en opposition avec les premiers élémeus du droit et de la raison , s'il faisait prévaloir une présomption à une preuve positive ou à une présomption plus forte. Au lieu de soutenir la dignité du-mariage, on l'avilirait : on le rendrait odieux, s'il servait de prétexte à légitimer un enfant qui , aux yeux du public, convaincu par des circonstances décisives , n'appartiendrait point au mariage. . .;_ '■'■-■. ' - , Tel serait le cas où le mari aurait été dans l'iriipossibilité physique de cohabiter avec sa femme.; Cette impossibilité peut avoir pour cause l'éloignement ou quelqu'accident. : La distance qui a séparé le mari et la femme doit avoir toujours été telle, qu'il ne reste aucun doute sur ce qu'il ne peut y avoir eu de rapprochement. La loi n'a dû admettre contre la présomption résultant du riiariage que les accidens qui rendent phy-? siquemehtr-imfibssible la cohabitation. Elle ja ainsiprévenu tous ces procès scandaleux ayant pour prétexte des infirmités plus ou inoius graves, ou des accidens dont les gens de l'art ne peuvent tirer que .des conjectures trompeuses. - -- "' Le mari lui-même ne sera point admis à désavouer l'enfant, en alléguant son impuissance natu-i relie. -, .,.;,. ,. ., Des-~exeinples célèbres ont prouvé-que rii cette cause d'impossibilité de ;cohabitatjon, ni la déclaration du mari qui veut s'en prévaloir , ne méritent confiance. Les gens de l'art n'ont eux-mêmes aucun moyen de pénétrer de pareils mystères; et tel mari dont le mariage a été dissous pour cause d'impuissance , a obtenu d'un autre mariage une nombreuse postérité. En vain la voix du. inàri s'êleverait-elle contre sa femme pour l'accusation la plus grave, celle cle. fadukére .• ce crime fût-il prouvé, ne ferait naîire contre l'enfant que le père voudrait désavouer, qu'une présomption qui ne saurait balancer celle qui rés.lt* 4^2 Lois et ,du mariage. La femme peut avoir été coupable sans que le flambeau de l'hyménée fût encore éteint. Cependant si la femme ayant été condamnée pour adultère, avait caché à son mari la naissance de cet enfant, cette- conduite deviendrait un témoignage d'un grand poids. ^11 n'y aurait point de la part de cette femme, d'aveu plus formel que l'enfant n'appartient point au mariage. Comment présumer que la mère ajoute à son crime envers json mari celui de tromper son propre enfant, qu'elle exclut du rang des enfans légitimes ? Lorsqu'il est ainsi repoussé de la famille, et par la femme qui cache sa naissance, et par le mari qui a fait prononcer la peine d'adultère , cela forme une masse de présomptions qui ne laissent plus à celle que l'on peut tirer du mariage son influence décisive. Alors même l'enfant, au.milieu de ces discernions, et malgré la condamnation de sa mère, peut toujours invoquer la règle générale; mais on n'a pas ;-çru qu'il fût possible de refuser au mari la faculté de proposer les faits propres à justifier qu'il n'est pas le père. Gomment, en effet., repousser un mari qui , ayanfr fait déclarer sa femme adultère ,"■ ayant ignoré qu'elle eût un enfant', verrait après coup, et peut-être même après la mort de sa femme, cet en-" ,fànt se présenter cBmme étant né de son mariage ? C'est dans de pareilles circonstances que l'honnêteté publique et la dignité de l'union conjugale réclament en faveur du mari le droit de prouver que cet'enfant Fui estjétranger. Il est une autre présomption avec laquelle le mari peut 1 contester l'application de la régie générale; c'est- lorsque cette règle se trouve en opposition avec la marche constante de la nature. On croit plutôt à la faiblesse humaine qu'à l'interversion -de l'ordre naturel. La naissance de l'homme est précédée dn~teins où il se, forme dans le sein de la mère. Ce tems est ordinairement de neuf mois. On voit des exemples assez fréquens de ce que ce ternie est avancé ou retardé ; mais il est très-rare qu'un enfant soit né avant. que six mois de grossesse ou cent quatre-vingts jours depuis la conception se soient écoulés vou qu'il soit . resté dans la sein de sa mère plus de dix mois, ou trois. cents jours. " - Les naissances avancées ou tardives ont été la ma'"■tière de procès célèbres. Il a toujours été reconnu que la physiologie n'a aucun moyen de découvrir la vérité relativement à l'enfant qui est l'objet dé la contestation ; ces débats scandaleux ne portaient que sur des recherches non moins scandaleuses d'exemples que7de part et d'autre on alléguait souvent sans preuves. Les juges ne pouvaient recevoir aucune lumière sur le fait particulier, et chaque tribunal se formait un système différent sur l'extension ou su- là limitation qu'il devait, admettre dans le cours ordi-iaire de la nature. La jurisprudence n'avait aucune uniformité' par le inotif même quelle né pouvait être qu'arbitraire. Il fallait sortir d'uu pareil état s ce n'était, point une vérité absolue que les rédacteurs de la loi avaient à découvrir; il-leur suffisait de donner aux juges une règle qui fixât leur incertitude , et ils doivent prendre cette règle dans la marche tellement uniforme de la nature , qu'à peine pût-on lui opposer quelques exceptions qui ne feraient que la confirmer. Ce sont les motifs qui ont déterminé à fixer le terme des naissances avancées à cent quatre-vingts jours, et celui destiaissances tardives à trois cents jours. H. n'en résulte pas que l'enfant qui serait né avant les cent quatre-vingts jours , ou depuis les trois cents jours, doive être par cela même déclaré non légitime. Il faudra que la présomption résultante d'une naissance trop avancée ou trop tardive, se trouve confirmée, lorsque, le mari vit, par une présomption qui paraîtra plus forte encore à quiconque observe le coeur humain. Il faudra que l'e: fant soit désavoué par le mari. Comment croire qu'il étouffe tous les sentimens de la nature ? comment croire qu'il allume dans sa' maison les torches de la discorde, et qu'au dehors il se dévoue à l'humiliation , s'il n'est pas dans la conviction intime que l'enfant n'est point • né de son mariage ? - / La loi ne se borne pas à sonder le coeur et à calculer les véritables intérêts du mari : elle se met en garde contre les passions qui pourraient l'aveugler ; elle n'admet point le désaveu qui ne se trouve pas d'accord avec sa conduite antérieure. S'il avait toujours cru que l'enfant lui. fût étranger, aucun acte ne démentirait une opinion qui , depuis la naissance de cet enfant, a dû "déchirer son âme. S'il a varié dans cette opinion , il n'est plus recevable à refuser à l'enfant l'état qu'il ne lui a pas toujours contesté. A insi, dans le cas où l'enfant serait né avant le cent quatre-vingtième jour ( six mois ) depuis le ma,, riage, la loi présume qu'il n'a point été conçu pendant cette union ; mais lé mari ne pourra désavouer l'enfant si, avant de se marier, il a eu connaissance de la grersesse. On présume alors qu'il n'a contracté le mariage que pour réparer sa faute personnelle :, on présume qu'un pareil hymen n'eût jamais été consenti, s'il n'eût été persuadé que la femme portait dans son sein le fruit de leurs amours : et lorsqu'il a eu dans la conduite de cette femme une telle confiance qu'il a voulu que leur destinée fût unie , comment pourrait-on l'admettre à démentir un, pareil témoignage ? Le inari ne pourra encore désavouer Fénfariî né avant le cent quatre-vingtième jour du mariage, s'il a assisté à l'acte de naissance '; et si cet acte est signé de lui, ou contient sa déclaration qu'il ne sait signer. Comment, en effet , pourrait-il revenir contre sa propre déclaration, donnée dans l'acte même destiné à constater l'état civil de l'enfant ? Il est une troisième circonstance dans laquelle le mari n'est pas admissible au désaveu, c'est lorsque l'enfant n'a pas été déclaré viable. Il faut, à cet égard, que, les gens de l'art, prononcent. Décisions diverses. 4a3 L'enfant vivait dans le sein de la mère. Cette existence peut se prolonger pendant un certain nombre de jours indéterminé , sans qu'il soit possible qu'il la conserve ; et c'est" cette possibilité de parcourir la carrière ordinaire de la vie, qu'on entend par l'expression être viable. ' Lorsque l'enfant n'est pas déclaré viable, la présomption contre la femme n'est plus la même. Il n'y a plus de certitude que ce soit un accouchement naturel qui ait dû être précédé du tems ordinaire de la grossesse. Toute recherche serait scandaleuse et «ans objet. Quel but le mari ponrrait-il se proposer en .désavouant un enfant qui ne doit pas vivre, si ce n'est de porter atteinte à la réputation' de la femme à,j.aquelîe il est uni ? Il ne peut même pas avoir l'intérêt du divorce pour cause d'adultère, puisqu'il Suppose que la faute e.-.t antérieure à son mariage. Les tribunaux ne doivent pas l'écouter dans son aveugle ressentiment. . La règle établie sur les naissances avancées ou tardives , recevra, encore son application dans le cas où le mari voudra désavouer son enfant pour cause d'impossibilité physique de cohabitation. La loi exige qu'il y ait eu impossibilité pendantje tems qui aura couru depuis le trois-centième jusqu'au cent quatrevingtième jour avant la naissance de l'enfant;, le tems le plus long de la grossesse étant de trois cents jours et le plus court de cent quatre-vingts, si depuis l'époque où a pu commencer le tems le plus long jusqu'à celui où a jou commencer le teins le plus court, il y 'a eu impossibilité , il est évident que la présomption qui naît du cours ordinaire de la nature a toute sa force. , . , ' Enfin la naissance tardive peut être opposée à l'enfant, s'il naît trois cents jours après la dissolution du mariage. Néanmoins , la présomption qui en résulte ne sera décisive contre lui qu'autant qu'elle ne sera pas affaiblie par d'autres circonstances. On vient de voir que la loi, en donnant au mari un droit de désaveu que la justice, et la raison ne permettaient pas de lui refuser, a en même tems repoussé toute attaque qui aurait été précédée d'actes incompatibles. C'est encore en consultant- le coeur humain qu'elle a regardé comme ne devant plus être admise, une pareille action judiciaire qui n'aurait pas été intentée dans les plus courts délais.. Le sentiment naturel du mari qui a des motifs suffisans pour désavouer un enfant qu'il croit lui être étranger, est de le rejeter sur-le-champ de la famille : son devoir, l'outrage qu'il a reçu, tout doit le porter à faire sur-le-champ éclater sa plainte. S'il diffère, il s'entend appeler du nom de père, et son silence équivaut à un aveu formel en faveur de l'enfant : la qualité de père que l'on a consenti une fois de porter est, irrévocable. ? Il devra réclamer dans le mois , s'il se trouve sur les lieux- de la naissance de l'enfant ; dans les deux mois après son retour, si, -à la mèpie époque, il est absent; et dans les deux mois après-la découverte dé la fraude, st'on lui avait caché la naissance. Cependant, si le mari meurt avant d'avoir fait sa déclaration, et lorsque le délai pour la former n'était pas encore expiré,-l'action qu'il pouvait intenter est au nombre des droits que la loi transmet à ses héritiers. Un a considéré que le plus souvent les enfans dont la légitimité peut être contestée, ne sont produits dans là famille' qu'après la mort du mari qni aurait eu tous les moyens de les repousser. D'ailleurs le mari qui meurt dans le court délai que lui donné "la loi pour réclamer, a le plus souvent été dans, l'impuissance d'avoir d'autres soins que ceux -de prolonger ses derniers instans. On eût exposé les familles à être injustement dépouillées , si on eût rejeté leur -action contre l'enfant que le mari eût pu désavouer. Mais en même tems, la loi a Voulu que l'état de ' cet enfant ne restât pas incertain , et elle ne donne aux héritiers, pour constater sa légitimité, que deux mois à-compter, soit de l'époque où il serait mis en possession des biens du mari., soit de l'époque où les héritiers seraient troublés par l'enfant dans cette possession. On a même prévu que le mari ou ses héritiers pourraient chercher à prolonger ses délais, en se bornant à un acte exirajudiciaire , contenant le désaveu.. , " . ' La loi déclare que cet acte ne sera d'aucune considération, s'il n'est suivi dans le délaidïm mois dune action en justice , dirigée contre'Ie tuteur nommé à l'enfant, en présence de sa mère. Après avoir établi le petit nombre d'exceptions à la règle généralepater est quem nuptice demonstr-ant, la loi indique aux enfans légitimes les preuves qu'ils doivent fournir de leur filiation. Déjà vous avez vu dans un précédent titre du Code combien de précautions ont été prises pour constater l'état civil des citoyens. Des actes dressés dé manière à établir une preuve complète sont inscrits sur des registres toujours ouverts à ceux qu'ils peuvent intéresser. —- S'il existe sur ces registres un acte qui constate, l'état réclamé par l'enfant, il ne peut s'élever aucun doute sur sa filiation. C'est un acte public et authentique j, il fait foi tandis qu'il n'est point inscrit de faux. Mais il est possible que le registre sur lequel l'acte a été inscrit soit perdu , qu'il ait été brûlé, que les feuilles en aient été déchirées ou rongées ; il est même encore possible, et surtout dans des tems de trouble ou 'de guerre civile, que les registres n'aient pas été tenus, ou qu'il n'y ait pas eu d'acte dressé. ■ > ' C'est pour l'enfant un malheur, d'être privé d'un titre aussi commode. ", , - Mais son état ne dépend point de ce/genre da preuve. L'usage des registres publics pour l'état civil n'est pas très-ancien , et c'est dans des tems plus modernes encore qu'ils ont commencé à être tenus plus rêgu- 4M Lois et lièrement..Ils-onf. été établis en faveur-des enfans, et ;seu!eriient pour les dispenser dpne preuye;inoins facile. Le genre de preuves le plus ancien-, celui que toutes les natiqris ont admis , celui qui embrasse tous lès faits propres à faire éclater la vérité , celui sans lequel il n'y aurait plus rien de certain ni de sacré parmi les hommes , c'est la preuve de possession consr tante dé l'état d'enfant légitime. w' Différente des conventions qui la plupart ne laissent d'autres traces que l'acte'même qui les constate, . là possession d'état se prouve par une "longue suite de faits extérieurs et notoires, dont l'ensemble ne pourrait jamais exister s'il n'était pas Gonforine à ;j|a Vérité. . '"' On rie peut plus douter que l'enfant ne soit né 3II maj-iage , quand il prouve que ses père et mère, unis légitimement", l'ont constamment traité comme le sont tous les enfans légitimés. Cette preuve peut se composer dé faits si nombreux et si variés, que leur énumération eût été impossible. * "' ■ ' ; La^ loi se borné à indiquer les principaux. L'individu à-t-il touj oui s porté le nom du père auquel il prétend appartenir ? - "' Le père l'a-'t-il traité comme son enfant, et a-tîl pourvu, en cette qualité, à son éducation, à son entretien et à son établissement ?.'.". A-t il été constamment reconnu pour tel dans la société ? 7 ' À-t-il été reconnu pour tel dans la famille ? ... La loi n'exige point que tous ces faits concourrent; l'objet est de prouver que l'enfant a été reconnu et traité comme légitime : il n'importe que la preuve résulte Me faits plus ou moins nombreux, il suffit :qu'éllé soit certaine. ., . , Lorsque les deux princip ux moyens dé constater l'état civil d'un individu, qui sont le titre de naissance et la possession conforme à ce titre, se réunissent , son état est irrévocablement tixè. ' 11 ne serait 'même pas admis à réclamer un état contraire., et réciproquement nul ne serait recevable à le lui contester.- Le titre et la possession d'état ne pourraient être démentis'par l'enfant, qu'autant qu"ilropposerait à , ces faits celui de l'accouchement de la femme dont il prétendrait être né , et qu'il prouverait que c'est Jui à qui elle a donné le jour. : Comment entre dés faits contraires, celui qui n'est qu'obscur et isolé , tel que l'accouchement, balancerait-il le fait littéralement prouvé par le titre de naissance, bu cette masse de faits notoires qui établissent la possession d'état ? ! Lorsque l'enfant n'a ni possession constante , ni titre, ou lorsqu'il a été inscrit, soit sous/"de faux noms, soit comme'né de père et de mère inconnus, il en résulte une présomption très-forte qu'il n'appartient point au mariage. Cependant des circonstances extraordinaires , les, passions qui auront égaré les auteurs de ses jours , leurs dissentions, des motifs de cirajntes ou d'autres considérations majeures ,peuvent avoir empêché quîl - n'ait été habituellement traité comme erifantlégitime. Les faits même qui y auront mis obstacle deviendront des preuves en sa faveur. Mais il faut que la présomption qui s'élève contre l'enfantr-Sbit balancée par celle que présenteront des faits consignés-dans des actes écrits , ou qu'ils soient dés lors constans, Lorsqu'un-enfant veut constater son état par une possession qui se composé de faits continus pendant un certain nombre d'années , la preuve par témoins ne présente aucun inconvénient : elle conduit au plus haut degré de certitude que l'on puisse atteindre; mais lorsque la question d'état dépend de faits particuliers sur lesquels des témoins subornés ou crédules peuvent en imposer à la justice, leur témoignage seul ne doit pas être admis. Une fâcheuse expérience a. démontré que,, pour des sommes ou des" valeurs peu considérables, les témoins ne donnent pas une garantie suffisante: Comment pourr,ait-on y avoir confiance, lorsqu'il s'agit d'attribuer les droits attachés à la qualité d'enfant légitime, droits qui emportent tous les genres de. propriété ? , Cependant il peut résulter d un acte écrit, et dont l'a foi.ne soit pas suspecte, des indices que les juges trouvent assez gravés pour que la vérité doive être approfondie par tous les moyens, au nombre desquels se trouve la preuve testimoniale. Cet acte est ce qu'on appelle,-d^ans la langue de la loi, un commencement de preuve par écrit. Il faut qu'il présente les caractères de la vérité ; il faut qu'il émane directement de ceux qui, par leur intérêt personnel"^ sont à l'abri de tout soupçon, On n'admettrait donc point le commencement de preuve par écrit, s'il ne se trouvait, soit dans les titres de famille, soit dans les actes publics'et même privés, d'une personne engagée dans la contestation , ou qui y aurait intérêt si elle .était vivante. Il ne Serait pas. nécessaire qu'il y eût un acte par écrit, s,i le commencement de preuve dont se prévaut l'enfant était fondé sur un fait dont toutes les parties reconnaîtraient là Vérité, ou qui. serait dès 4ors constant. . . - ' " _^. Que le fait qui établit le commencement'de preuve soit ou qu'il ne soit pas Consigné dans un acte écrit, il .suffit que son existence soit démontrée aux juges /autrement que par l'enquêté demandée. La loi craint tellement' de faire dépendre entièrevmerit les questions d'état de simples témoignages, qu'elle impose aux juges le devoir de proscrire les moyens indirects que l'on voudrait prendre pour y parvenir. Telles seraient les plaintes en suppression d'état que l'on porterait aux tribunaux criminels avant qu'il y ait eu par la voie civile un jugement définitif. Toujours dé pareilles plaintes ont été rèjetées comme frauduleuses, et les parties ont été renvoyées devant les juges civils.' Cette décision est ^contraire à la règle générale qui , considérant la punition des crimes comme la plus grand intérêt' de l'Etat,- suspend les procédures civiles Décisions diverses. 4a5. civiles quand il y a lieu à la poursuite criminelle : mais lorsqu'il y a un intérêt autre que celui de la vengeance publique, intérêt dont l'importance fait craindre que l'action criminelle n'ait pas été intentée de bonne foi ; lorsque cette action est présumée n'avoir pour but que d'éluder la règle de droit civil, qui, sur les questions d'état, écarte comme trèsdangereuse , la simple, preuve par témoins }>' lorsque la loi civile qui rejette ce! te preuve-; même pour des intérêts civils, serait en opposition avec la loi criminelle qui l'admettrait , quoiqu'elle dût avoir pour résultat le déshonneur et une peine afflictive ;" il ne peut rester aucun doute sur la nécessité de faire juger les questions d'état dans les tribunaux civils , avant que les poursuites criminelles puissent être exercées. ><- ' On ne peut se dissimuler que, même avec ces précautions, il ne soit encore possible que dans des cas très-rares la religion des juges soit trompée. Mais il n'est pas douteux qu'il y aurait des victimes riombreuses, si on repoussait impitoyablement les'enfans qui, privés de titre et de possession d'état, ou inscrits , soit sous de faux noms, soit comme nés de père-et mère inconnus, se présenteraient avec les moyens qui viennent d'être indiqués. C'est à la sagesse des tribunaux qu'il appartiendra d'apprécier la foi que méritent les témoins, et de se"mettre en garde contre l'intrigué. La loi veille suffisamment à l'intérêt des familles, lorsque, dans tous les cas-où l'enfant peut appeler des témoins, elles sont autorisées à faire "la preuve contraire par tous les moyens propres à établir que le réclamant n'est pas l'enfant de la mère qu'il prétend avoir. La loi ne regarde pas comme preuve de paternité contre un mari la preuve de maternité qui aurait été faite contre sa femme. En effet , la preuve de la maternité s'établissant sur le fait de laccou-, chement d'un enfant, le même que celui qui réclame , il n'en résulte aucune possession d'état, aucune reconnaissance du père, aucun titre. Si la loi se montre sévère sur le ge;;re de preuves qu'elle admet, elle veut que l'accès des tribunaux soit touj urs ouvert à l'enfant qui réclame. Elle écarte les obstacles qui s'opposeraient à ce que des actions ordinaires fussent intentées. Celle en réclamation d'état seia inij.rescriptible à son égard. La prescription est fondée sur l'intérêt public qui exige que les propriétés ne restent pas incertaines. Il ne s agit pas ici d'une simple propriété, l'état civil affecte la personne et les biens. C'est un intérêt qui doit l'emporter sur tous les autres. Pour qu'une propriété ordinaire cesse d'être incertaine , il suffit qu'après un certain tems on ne puisse plus l'attaquer. Pour que l'état civil cesse d'être incertain, il faut que l'on puisse toujours, afin de le fixer, recourir •aux tribunaux.- Là même faveur ne doit pas s'étendre aux héritiers. Il ne s'agit pas pour eux d'obtenir le. rang d'enfans légitimes , et leurs prétentions contre la famille dans laquelle ils veulent entrer doivent dépendre de la conduite qu'a tenue envers Cette famille celui qu'ils représentent. Si l'action a été intentée bar l'enfant, les héritiers la trouvent au nombre des droits qu'ils ont à exercer dans sa succession. Mais si on peut induire de la conduite dé l'enfant qu'il n'ait pas cru avoir des droits, ou qu'il s'en soit désisté, les héritiers ne doivent plus être admis à s'introduire dans une famille à laquelle leur auteur s'est lui-même regardé comme étranger. Il n'y aura aucun doute à- cet égard, si l'enfant, après avoir intenté son action, s'en est formellement désisté. L'intention de se désister sera présumée respectivement aux héritiers, s'il a laissé trois années s'écouter sans donner suite à la procédure commencée. Il sera de même réputé n'avoir jamais eu l'intention de réclamer, s'il est mort sans l'avoir fait, après cinq années expirées depuis sa majorité. Dans tous,ces cas, l'action ne pourra être intentée par ses héritiers. C'est ainsi que, dans la loi proposée, on a cherché à concilier l'intérêt de ceux qui réclament leur état et celui des familles. Il n'est point de demande plus favorable que celle d'uri enfant qui veut recouvrer son état civil, Mais aussi les exemples d'enfans qui se trouvent injustement dans cette position malheureuse, sont moins nombreux que les exemples d'individus troublant injustement le repos des familles ; il y a plus de gens excités par la-cupidité, qu'il n'y a de pères et de mères dénaturés. Après avoir établi les règles sur la filiation des enfans légitimes, la loi s'occupe du sort des enfans nés hors .mariage. Elle- met dans une classe à part ceux qui, étant nés de pères et mères libres, peuvent être élevés au rang d'enfans légitirnes-lorsque leurs pères et mères s'unissent par les liens du mariage. La légitimation par le mariage subséquent fut au nombre des lois romaines. Le droit canonique suivi à cet égard en France depuis un grand nombre de siècles, mit aussi au nombre de ses principes, que la force du mariage rendait légitimes les enfans que les époux avàiee* eus ensemble antérieurement. L'ordre public , le devoir du père , l'intérêt de la mère , la faveur due à l'enfant, tout concourt à faire main tenir cette espèce de légitimation. L'oidre public est intéressé à ce que l'homme et la femme qui vivent dans le désordre aient un moyen d'éviter F un et l'autre de ces écueils , celui de se séparer par dégoût, ou. celui de continuer un commerce illicite, La loi leur offre dans une union sainte et respectable des avantages assez précieux pour les porter à ia contracter, j Au nombre de ces avantages, l'homme aura celui j de procurer à l'enfant pour qui la nature doit lui i avoir inspiré des sentimens de tendresse., IOLUÉS lés An iSoy.^-Tom. 7. — ae part. Lois et prifogaiiivLS que donne dans- la; société la qualité d'enfaiit légitime. C'est même de sa part ua devoir que sa corîsciénce doit sans cesse lui. rappeler. Cette légitimation est. pour la femme le plus-heureux moyen dd réparer sa faiïte, de recouvrer son. honneur, et de se rendre digne des titres honorables. d'épouse et de mère. Les enfans nés-d'un père et d'une mère" qui deviennent en-uite époux, légitimes, ne sauraient être ' plus favorables que quand ils invoquent les effets : d'une: union qui a des rapports si intimes aVec leur \ naissance antérieure. i ",- Cependant, si l'intérêt des moeurs a fait admettre ; la légitimation par mariage subséquent, ce mêriï.e ' intérêt s'oppose à ce qu'elle ait lieu, si les enfans : ne sont pas nés de pères et de mères libres. Lés fruits | ■de l'adultère on de l'inceste ne sauraient être ensuite ; assimilés à ceux d'un hyipen légitime. Il est encore,, pour 2e repos des- familes-, me | condition exigée des pères et mères- : ils doivent j reconnaître avant le -mariage, on dans l'acte dé sa célébration, les- enfans qu'ils "ont à légitimer. ' Ceux qui regrettent que la reconnaissance pos- ; têrieuré a la célébration n'ait pas- le même effet , : pens-n-t que la légitimation est mie suite nécessaire du aiariage, et ils craignent que la pudeur ou 1 in.t-étèt de ne pas aliéner le coeur de parens austères,- n'ait empêché- les époux de faire à teins les act„s de reconnaissance. ■ La règle suivant laquelle le mariage légitimait dé plein droit, avait été admise dans le système où la recherche de la paternité n'est pas interdite. ,Al°rs l'enfant conservait toujours le droit de prouver contre ses père et mère l'origine de sa naissance ; il n'avait pas besoin d'être, reconnu. Mais- lorsqu'il n'y a dépaternité constante que par la reconnaissance même. du père, ainsi qu'on l'expliquera dans la suite, il est indispensable que l'enfant soit d'abord avoué pour être ensuite légitime. La légitimation n'est point un effet nécessaire du mariage : elle n'est qu'un bénéfice de la loi. Autrefois même , dans plusieurs pays, elle-rf-svait être rendue solennelle par des cérémonies publiques au moment de la célébration. D'ans d'autres, tels cjue l'Angleterre, on ne l'a point adoptée ; elle y a été considérée comme faVa> risant le concubinage. Dans la loi proposée , 'si on la regarde comme Utile à l'ordre public, ce n'est qu'avec des précautions dictées par l'expérience.. Les enfans nés liors mariages n'ont point en leur faveur, clé présomption légale de leur naissance ; ils n'ont- qu'un témoignage : il doit être donné dans un tems non suspect. La loi ne peut laisser à dès époux . 3n faculté de s'attribuer des enfans par leur corisen, témerit mutuel. Les familles ne doivent pas être dans mie continuelle incertitude. . , La pudeur ou la crainte par lesquelles on suppose que les père et: mère ont pii être enchaînés avant le . ..mariage et à i'époque dé sa célébration » ne sont pas des motifs d'admettre une reconnaissance tardive. La loi ne peut faire- entrer en considération une" fausse pndêur et des vues d'intérêt", il esî, au" contraire dans sfs principes que rien ne peut dispenser' d'obéir à sa conscience, et de remplir les devoirs de la nature. - - N Cette légitiiinado'ii est admise même en faveur des enfans décèdes 1 qui ont laissé Une postérité, et dansCe cas elle profite à-' leurs descendans, L'équité a prescrit cette'mesure. La; légitimationdu- père aurait- eu sur lé sort ej. la fortuné de sesenfans une' telle influence ,- qîi'.elle ne saurait être regardée comme un bienfait .qui lui soit personnel. C'est un" chef de famille que là loi-a voulu créer : si ce chef n'existe plus , ses descendons-doivent être adînis à lé représenter. Une déclaration du 26" novembre i63g/ avait déclaré incapables de toute- succession les enfans nés dé' femmes que les pèré:s avaient entretenues, et qu'ils avaient" épousées: à' 1-éxlréiïïké" de la vie. Cette disposition:, qui- rie fut d'abord" appliquée qu'aux- pères, fut efisuité étendue aux femmes -, par un édit de' 16^7 , et Fincaî^ieitéde succéder' fût rendue commune aux enfans" même"* qui naîtraient" de. ces mariages , et' à leur po'stéritéi Aucune'loi semblable n'avait encore été' i-eiïdué. Elle fut ..rlétermjjaée par quelques arrêts dont les plus anciens sont*, dé peu d'aûnéçs, antérieurs à la" déclaration dé i6"Sg-. Elle dérogeait au droit comînun, qui donnait alors au mariage la forcé de légitimer les enfans. Elle a tonjours trouvé de' nombreux contradicîeurs. L'expérience dkm siècle et demi prouve que la société n'en a pas retiré dés avantages réels,, et il peut eh résulter des inconvénièns très-graves. Et d'abord n'y a-t-iï pas contradiction à permettre le mariage à quelque époque dé "la vie que ce soit, et à priver ce mariage d'un effet aussi important que celui de la légitimation des enfans qui pourraient éri naître ou qui seraient nés aritériëuréirieritj? Ce contrat exige dés formalités et des cérémonies extérieures qui doriiïerit là certitude que les époux y ont consenti avec réflexion et avec persévérance. Comment supposer qu'ils aient été capables de réflexion pour leur mariage, et qu'ils aieijt été incapables de faire avec discernement la reconnaissance d'enfans qu'ils auraient eus antérieurement? le-mariage, dans son institution et dans sa fin , est tout en faveur des enfans. Quelle serait donc cette espèce dé iriariage incompatible avec leur légitimité ? , Ott a senti que dans là loi dé, 3 65g il y avait une inconséquence, en ce que lé iriariage contracté à l'extrémité de la vie était suffisant pour légitimer les enfans nés postériëitrérrierit, tandis que ce iiià> riagé était déclaré insuffisant pour légitimer des etifans dont la naissance serait antérieures On a, dans la' loi de 1697, fait cesser, cette contradiction gaîç une disposition' plus étrange encore et plus destrne"- Décisions diverses. 427 tîve de tous les principes. Ori a enveloppé dans la même proscription les enfans nés depuis un mariage légitime, comme ceux nés antérieurement. Si on peut citer quelques exemples de reconnaissances suggérées , combien d'autres dictées par la conscience auront été étouffées ! La seule crainte de la fraude ne doit point être un motif pour interdire des actes commandés par la justice. On a craint que le concubinage ne fût encouragé, si les femmes qui se livrent à ce désordre pouvaient se marier à l'époque où l'homme près du tombeau ne serait plus arrêté par aucune considération. L'expérience a prouvé que les recherches sur le concubinage d'une femme devenue épouse F. gitijne ,"'' n'ont présenté que ' des scènes scandaleuses, sans utilité pour les moeurs : l'honnêteté publique ne peut pas permettre que, pour sacrifier des enfans , on commence par déshonorer la mère. Son mariage ne serait pas annulé ; elle serait décorée du titre de femme ; sa conduite antérieure serait couverte de ce voile respectable, et cette conduite ne pourrait plus être opposée qu'à ceux qui n'en sont pas coupables. Les mariages à l'extrémité de la vie sont trèsrares ; ce qui prouve qu'il n'est point dans le coeur de l'homme, surtout lorsqu'il a des enfans, d'attendre ses derniers mornens pour assurer leur sort. Le respect dû aux moeurs, la justice à rendre aux enfans, le désespoir d'un homme qui, surpris parles maux avant-coureurs de la mort, ne pourrait plus réparer ses torts ; le malheur d'une femme qui le plus souvent a été séduite par des promesses trop longtçms retardées; tous ces motifs ont fait rejeter, dans le nouveau Code, la législation sur l'effet des mariages -contractés à l'extrémité de la vie. Une autre espèce de légitimation avait lieu dans l'ancien régime. Elle se faisait par l'autorité du prince; elle n'attribuait point tous les droits de la légitimité. Le principal objet de cette prérogative royale était de faire cesser, pour eaux qui obtenaient cette faveur, 1 incapacité de remplir des dignités et des emplois. Cette incapacité a été regardée comme une proscription inutile et même nuisible à l'ordre social. Depuis longtems, le préjugé qui tenait les enfans -naturels dans l'avilissement a été détruit par la raison et par l'humanité. Cette espèce de légitimation n'a point dû reparaître dans le nouve lu Code. Après avoir réglé le sort des enfans naturels qui peuvent être légitimés par le mariage subséquent, la loi s'occupe de ceux qui ne peuvent aspirer aux droits d'enfans légitimes. Ce sont des victimes innocentes de la faute de leurs parens. L'ordre social a exigé que des prérogatives fussent accordées aux enfans nés de mariages légitimes. La nécessité de maintenir la barrière qui les sépare , a été reconnue par tous les peuples : mais la dignité du mariage n'exige point qu'ils soient étrangers à ceux dont ils tiennent la naissance. Là loi serait à la fois impuissante et barbare qui voudrait voudrait lé -Cri de la nature entre ceux qui donnent fit ceux qui reçoivent l'existence. Les pères et mères ont envers leurs enfans naturels des devoirs d'autant plus grands , qu'ils ont à se reprocher leur infortune. La loi a seulement été .obligée de poser des bornes au delà desquelles l'institution du mariage serait compromise. Lorsqu'il s'agit de fixer le sort des enfans naturels, rien n'est plus difficile que de conserver un juste équilibre entré les droits qu'ils tiennent de leur naissance , et les mesures qu'exige la nécessité de maintenir l'organisation des familles. Il semble que ce soit un écueil contre lequel, jusqu'ici, les législateurs ont échoué ; ils ont trop exigé pour l'ordre social, où ils Font trop négligé.. Dans l'ancien régime , on donnait aux enfans narturels qui n'étaient point reconnus par leurs pères, trop de facilité à inquiéter des familles auxquelles* ils étaient étrangers , et sous les rapports de la fortune , ils étaient traités avec une rigueur excessive. Pendant la révolution , la loi ancienne a été réformée"en ce qu'elle admettait des recherches odieuses sur la paternité ; mais on s'est laissé entraîner par des sentimens de bienfaisance : on leur a donné des droits qui les assimilent sous un trop grand nombre de rapports aux enfans légitimes. On a cherché , dans le nouveau Code, à réparer ces erreurs, et à poser enfin les justes limites, entre lesquelles ni les droits de la nature ni ceux de la société ne seront violés. La part que les enfans naturels auront dans les biens de leurs pères et mères, et la qualité dans laquelle ils pourront réclamer cette part, seront déterminés au titre des successions. Il s'agit seulement ici d'établir les règles, pour reconnaître le lien qui les unit aux auteurs de leurs" jours. Depuis longtems , dans l'ancien ' régime, un cri général s'était élevé contre les recherches de paternité. Elles exposaient les tribunaux aux débats le* plus scandaleux, aux jugemens les plus arbitraires, à la jurisprudence la plus variable. L'homme dont la conduite était la plus pure, celui même dont les cheveux avaient blanchi dans l'exercice -de toutes les vertus , n'étaient point à l'abri de l'attaque d'une femme impudente ou d'enfans qui lui étaient étrangers. Ce genre de calomnie laissait toujours des traces affligeantes. En un mot, les recherches de paternité étaient regardées c;mme le fléau de la société. Une loi très-favorablejîux enfans naturels fut rendue par la Convention, le 12, brumaire an 2 ,• cependant elle crut devoir faire cesser l'abus des procès dont les enfans voudraient encore tourmenter les familles sans motifs plausibles. Il fut réglé pour le passé , que « 3a preuve de leur » possession d'état ne pourrait résulter que de la » représentation d'écrits publics ou privés du père, » ou de la suite de soins donnés à titre .de paternité » et sans interruption tant à leur entretien qu'à » leur éducation, et qu'il en serait de même à l'égard » de la. mère. » 4â8 Lois et Quant à l'avenir, il fut statué que « l'état et les » droits dés enfans naturels dont, le père et la mère » seraient encore existans lors de la promulgation . » du Code civil, seraient en tous point-, réglés par » les dispositions de ce Code, et que néanmoins, » en cas'de mort de la mère avant la promulgation, » la reconnaissance du père, faite devant un officier » public, suffirait pour constater l'état de cet en» fant. » A cette même époque, une partie du Gode civil était préparée, et on se disposait à la promulguer d'un jour à l'autre. On y avait établi que la loi n'admet point la recherche de la paternité non avouée, et que la preuve de la reconnaissance du père ne peut résulter que de sa déclaration faite devant un officier public. Dans la loi proposée, cette sage .disposition qui Interdit lés recherches de la paternité, a été main-' tenue. Elle ne pourra jamais être établie contre le père que par sa propre reconnaissance , et encore faudra-t-il, pour que les familles soient à cet égard à l'abri de toute surprise, que cette reconnaissance ait été faite, ou par l'acte- même dé naissance, ou par un acte authentique. La loi proposée n'admet qu'une seule exception : c'est le cas d'enlèvement, dont l'époque se rapporte à celle de la concepiion. Alors le ravisseur pourra, sur la demande des personnes intéressées , être déclaré père de l'enfant. Dans ce cas , le délit du ravisseur et la forte présomption qu'il est l'auteur de la grossesse de la femme, lorsque l'enlèvement se rapporte à l'époque de la conception , sont des motifs suffisans pour qu'il puisse, s'il n'a pas de moyens, de défense valable, être déclaré père de l'enfant. On se portera moins facilement à ce genre de crime et on en subira la feine la plus naturelle, si on peut appeler ainsi accomplissement des .devoirs d'un père. La règle exclusive de la recherche de la paternité ne s'applique point à la mère. Il ne s'agit point à son égard de pénétrer les mystères de la nature : son accouchement et l'identité de l'enfant sont des faits positifs et qui ne peuvent être constatés. Cependant la loi a cru devoir prendre des précautions contre le genre de preuves qui pourra être admis. Si la crainte des vexations et de la diffamation a fait rejeter les recherches de la paternité; ce serait pour les femmes un malheur encore plus grand, si leur honneur pouvait être'compromis par quelques témoins coiriplaisans ou subornés. On ne. présume point qu'un enfant ait cté mis au monde sans qu'il y ait par écrit quelques traces, soit de l'accouchement , soit des. soins donnés à cet enfant. Il était donc à la fois de justice particulière et d'honnêteté publique de n'admettre l'enfant à prouver qu'il est identiquement le même que celui dont la mère îju'il -réclame est-accouchée, que dans le cas où il ,aurait déjà un commencement de preuve. La reconnaissance des enfans adultérins ou incestueux serait delà part du père et de la mère l'aveu d'un crime. Il a été réglé qu'elle ne pourrait avoir lieu qu'au profit d'tnfans nés d'un commerce libre. On a voulu également éviter le scandale public que causerait, l'action judiciaire d'un enfant adultérin ou incestueux qui rechercherait son état dans la preuve du délit de ceux qu'il prétendait en même tems être les auteurs de ses jours. Us ne seront dans aucun cas admis à la recherche , soit de la paternité , soit de la maternité. La déclaration de la mère sur la paternité ne pouvant devenir un titre pour inquiéter celuiqu'elîe aurait désigné, il devait être décidé, par réciprocité et par le même motif d'honnêteté publique, que celui qui se reconnaîtrait pour père ne pourrait point donner des droits contre la femme qu'il ini diquerait. La reconnaissance du père, sans l'indication et l'aveu de la nière , n'a d'effet qu'à l'égard du père. Il semble, au premier coup d'oeil , que la recon. naissance du père ne devrait être d'aucun effet quand elle est désavouée par la mère. C'est elle qui doit avoir, plus encore que celui, qui se. reconnaît pour le père, le secret dg la paternité. Mais il est possible que la mère , soit par haine contre le père qui s'est reconnu , soit par d'autres considérations , désavoue cette reconnaissance. On a trouvé qu il serait trop dur que le cri de la conscience et de la nature de la part du père fût étouffé par un seul témoignage qui pourrait même souvent être suspect. Il faut encore observer qu'il serait contraire aux moeurs que la reconnaissance du père ne pût être faite sans indiquer la mère , afin qu'elle avoue ou désavoue. Il pourrait même arriver qu'elle mourût avant d'avoir fait sa déclaration. Le père doit doiîc avoir le droit de reconnaître l'enfant sans indiquer la mère ; et puisqu'il n'a pas besoin de son concours, c'est un motif de- plus pour que le désaveu de la mère indiquée ne puisse nuire aux enfans.- Il est un cas dans lequel un enfant naturel ne pourrait se prévaloir de la.reconnaissance du père; c'est celui où elle aurait été donnée par l'un des époux au profit dun enfant naturel qu'il aurait eu, avant son mariage, d'un autre que de son époux. Une pareille reconnaissance- ne pourra nuire ni à l'autre époux: ni aux enfans nés de ce mariage. Il ne peut pas dépendre de l'un des époux de changer, ■ après son mariage, le sort de sa famille légitime, en appelant des enfans naturels qui dehianderaient une part dans les biens. Ce serait violer la foi soùs laquelle le mariage aurait été contracté. Si l'ordre public ne permet pas que des époux reconnaissent, après leur mariage, leurs propres enfans qu'ils voudraient légitimer, à plus forte raison les enfans qui sont étrangers à l'un d'eux , ne peuvent-ils acquérir depuis le mariage , des droits contraires à ceux des enfans légitimes. Dérisions diverses. 429 Cependant il peut arriver qu'à l'époque de la dissolution de ce mariage , il ne reste pas de descendans. "Il n'y a point alors de motifs pour que la reconnaissance ne reçoive pas son exécution, comme elle l'aurait eue, s'il n'y avait point eu d'enfans du ma-" liage. Une dernière précaution prise par la loi, est que toute reconnaissance de la part du père ou de la mère, de même que toute réclamation de la part de l'enfant pourra être contestée par tous ceux qui y auront intérêt. Les enfans légitimes sont sous l'égide du mariage. Leur état civil n'est pas susceptible d'être attaqué dans les cas où peut l'être une simple reconnaissance d'enfans naturels. Nul ne peut, par son seul témoignage, être utile à l'un , en faisant injustice à l'autre. Enfin il a été regardé comme important de rappeler et de consacrer la maxime qu'il n'appartient qu'aux tribunaux de statuer sur les réclamations d'état. C'est une des principales garantie de la liberté civile. Tels .sont, citoyens législateurs, les motifs des dispositions. contenues au titre de la paternité et de la filiation. Il était nécessaire de remplir dans la législation le vide immense que laissait le défaut de règle générale et positive sur une matière aussi importante, et presque toujours exposée aux variations de jurisprudence des tribunaux. Ce sera sans doute un. grand bienfait de la loi, lorsque chacun y trouvera son sort clairement fixé' sur des principes que son coeur-ét sa raison ne pourront méconnaître. ADOPTION. — TUTELLE OFFICIEUSE. — CODE CIVIL. Loi sur Fadoption et la tutelle officieuse.—-Du 2 germinal an 11, (z3 mars i8o3. ) MOTIFS ou Discours de'M. BERLIÉR, orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs, le gouvernement vous présente aujourd'hui le huitième titre du Code civil, qui traite de l'adoption et de la tutelle officieuse. En prononçant le nom d'une institution qui, jusqu'à la "révolution , n'avait point figuré parmi les actes de l'état civil des français , et qui, même depuis cette époque , n'a reçu aucune^ organisation, je vois votre attention se diriger sur elle avec cet intérêt et peut- être même cette inquiétude qui environnent tout essai en matière de législation. Cette inquiétude vertueuse, le Gouvernement l^a éprouvée aussi ; elle lui a imposé le devoir d'approfondir cette importante matière : il croit avoir , sans blesser aucune de-nos institutions , trouvé dans celle-ci de nouveaux éîémens de bienfaisance et de prospérité publiquesT , Pour obtenir ce résultat, il a fallu- écarter tout ce qui n'était pà» »„ harmonie avec nos moeurs: mais avant de rejeter les ihoA«les "que .l'antiquité nous offrait sur cette matière , il convenait de les 7 apprécier, et il n'est pas, en ce moment-, inutile d'appeler votre propre jugement sur ces anciennes institutions. Je ne parlerai pas de l'adoption que quelques exemples indiquent comme ayant existé chez lès Hébreux , et dont 1 organisation est restée sans traces , supposé même qu'elle a.it jamais été chez ce peupl» une^institution régulière. Je dirai peu de choses aussi de l'adoption des Athéniens , qui , selon qu'on peut l'induire de quelques fragmens historiques, n'avait lieu qu'en faveur d'enfans mâles , dans la vue de perpétuer !e nom , et ne liait pas l'adopté de telle sorte qu'il ne pût retourner à sa famille primitive, pourvu qu'il laissât un fils légitime à la famille dans îaquelle il était entré par l'adoption. Quand-la pensée se porte sur , l'adoption des anciens ,, c'est à celle, des Piomains qu'elle s'arrête comme à celle dont les documens nous ont été le plus complètement transmis et peut-être aussi comme ayant appartenu à celui des peuples anciens dont les institutions se sont le plus généralement naturalisées chez nous. Mais qu'était-ce que l'adoption même des Romains ? une mutation complète de la famrfS ; l'adopté pu l'adrogé portait de sa famille et acquérait dans celle de l'adoptant le* droits d'agnat ou parens par mâles , c'est-à-dire qu'il succédait non seulement à l'adoptant, mais aux parens de celui-ci, à l'exclusion des parens par femme , tant qu'on admit dans les successions la différence entre àgnats et cognais. Tels étaient chez les Romains les effets de l'adoption dont je n'examinerai pas les formes primitives si souvent violées sur la fin de la république, et plus encore sous- les empereurs. C'était une image complète de la paternité, et l'on voit que la fiction ne s'arrêtait pas même à la personne de l'adoptant.-,. Il serait difficile d'admettre en France une législation qui contrariât aussi essentiellement les idées reçues. Comment, en effet, sans le consentement d'une famille, y introduire, et dans tous ses degrés , un individu que la nature n'y a point placé ? Car c'est la nature qui fait les familles; un contrat peut les unir, mais l'allié n'est point un parent , il n'en a Î>as les droits , et dans le contrat de mariage même, 'un des époux n'acquiert à l'égard de l'autre, et Ta plus forte raison vis-à-vis des parens dé l'autre époux, ni la famille , ni la successibilité qui en est la suite; Et si pour obtenir de si vastes- effets en faveur de l'adopté , il eût fallu faire consacrer chaque adoption par un acte solennel du pouvoir politique , quels inconvénièns d'un autre ordre n'en eussent pas dérivé ? Au milieu de tant dé difficultés oh a senti que l'adoption des Romains , dirigée d'ailleurs par des vues plus politiques que civiles ■',- ne convenait point 43 o Lois et A .nos moeurs ,..e,t l'on .conçoit bien tuef ceIi-e Qe$ Germains , .dont parle j^m»»*; de YE.sprit fies^ lois., ne pouvait pas'ir>àîàe. devenir la.matière d'Ûri sérieux .examen; ^ar, si quelques traits relatifs aux moeurs de «os ancêtres sont lus avec intérêt comme débris échappés au naufrage des tems , ils ne peuvent guéres au dix-neuvième siècle éclairer les travaux du législateur. . Ainsi F^tdqption, si elle ne pouvait.exister qu'avec les caractères qu'on vient d'examiner, devrait rester bannie, de nos institutions. Mais un "exemple plus /approché dé nos tems et de nos moeurs existe près de .nous. -- L'adoption a trouvé place et faveur dans le Code prussien;, lh, elle ne rompt pas les liens de la famille entre l'adopté et .ses parens ; là aussi elle n'établit entre l'adoptant et l'adopté qu'un contrat personnel, et dont les effets circonscrits .entre, eux "n'atteignent nul autre membre de la famille, ..Si, dans le Code cité l'organisation de cette idée principale est susceptible d'amélioration , du moins le Vrai point de départ y est fine , et nous l'ayons suivi, ou plutôt nous nous sommes rencontrés dans la même voie, après avoir examiné beaucoup d'autres systèmes, Ainsi, la possibilité de faire une bonne loi a été apperçue , et plusieurs adversaires de cette institution s'y sont'gjjdliés .lorsqu'ils ont recon.nu qu'elle était compatible avec nos habitudes sociales. Eh ! comment, sans faire injure au peuple français, pourrait-on penser que son caractère répugne à une institution qni doit-être tpu.t-à la-fois un acte de consolation pour celui qui adopte, et un .acte dé bienfaisance envers celui qui est adopté ? Que la loi la consacre, et les moeurs f .applaudiront : .elles y gagneront aussi ; car le bien, ppuy se faire a besoin d'être indiqué. Autrefois dans l'absence de l'adoption , n'a-t-on pas vu des institutions d'héritiers sous condition de porter le nom de l'instituant ? Il faut mieux faife aujourd'hui; il faut donner aux passions -humaines un écoulement heureux, en les dirigeant vers un but utile. Admettez une adoption sagement organisée, et ■vous verrez les* citoyens qui n'ont ni enfans, ni i'esjsoir d'en obtenir, se choisir de leur vivant et pour leur veillesse, un apui dans cette classe nombreuse d'enfans peu fortunés, qui, à .leur tour, paieront d'une éternelle reconnaissance le bienfait de leur eduducatipri et de leur état. ,Çe rié sera plus l'orgueil qui présidera à cet acî,e ; l'habitant des campagnes adoptera com.uie .celui des yilles, et plus souvent peut-être. Le bien se fera pendant la vie de l'adoptant, il en recueillera lui-même les fruits; et s'il y a-au-delà de la vie des avantages réservés à l'adopté , l'adpptarit aura élevé un citoyen pour l'état, avant de .s'être donné nn héritier- à lui7même.;: Mais pour que .cette .institution donne fAut ce qu'elle prprnet, il faut qu'elle spit bien .organisée ; et c'est ici que vient naturellement l'exposition des bases de notre projet. J'ai déjà suffisamment annoncé que l'adoption n'opérant pas un changement de. failliIle , l'adoptant ne sera qu'un protecteur légal qui, sans jouir, même fictivement, des'droits cle la paternité complète, en aura cependant quelques-uns : ce sera si l'on peut s'exprimer ainsi, une quasi-paternité, fondée sur le bienfait et la reconnaissance. Mais cette, quasi-paternité, par qui pourra-t-elle s'acquérir ? . Par qui? Puisque l'adoption n'est accordée que comme consolation à l'adoptant, il doit non seulement être sans enfans, mais il doit encore avoir passé l'âge où la société invite au mariage. Le mariage ! Je viens citoyens législateurs , de prononcer le mot qui appelle le plus votre attention; car, bonne en soi, l'adoption manquerait son but si elle nuisait au mariage ; mais les droits du mariage et ses vrais intérêts ne seront ils pas suffisamment respectés, quand la faculté d'adopter ne sera accordée qu'aux personnes âgées déplus de cinquante ans? Voyons d'abord deux époux arrivés a cet âge : peuvent-ils espérer que leur union sttrile jusque là cessera de l'être , et la nature même ne leur interditelle point cet espoir ? ' Ce que j'ai dit de la femme mariée s'applique également à celle qui ne lest pas, car le terme de la fécondité leur est commun. A l'égard des hommes , si cette limite n'existe pas invinciblement pour eux, il en est.bien peu qui, après cinquante ans , songent au mariage, et, disons plus , il est-peu dans l'intérêt social qu'ils y songent. Mais ici se place la discussion d'un pointimportant et longuement agité dans les délibérations qui ont précédé l'émission du projet. Convient-il d'ajouter à la condition d'âge, celle d'être ou d'avoir été marié ; ou en d'autres termes, convient-il de refuser le bénéfice de l'adoption aux célibataires. ' Les lois contre le célibat ont été , chez les différens peuples de la terre, plus ou moins sévères, selon le besoin des sociétés pour lesquelles elles étaient faites. Les Lois de Lycurgue sont comptées parmi les plus rigoureuses qui aient été portées c,ontr,e'le ce» libat ; mais lions ne sommes pas dans la position des .Spartiates. ' Toutefois si la faculté d'adopter, accordée aux célibataires âgés de plus de cinquante ans, pouvait être un encouragement général au célibat, il faudrait sans doute leur ravir cette faculté , plutôt que : d'exposer la société toute .entière aux maux résultant ' de l'abandon des mariages. ,Çé point accordé, voyons si les craintes qu'on a manifestées ,à ce sujet sont fondées. Les partisans de l'exclusion des célibataires la fondent moins sur les moyens qui , au delà de cinquante ans , peuvent leur rester encore pour se reproduire, que sur la \crajnte ,de voir les jeunes gens ^nêmes Décisions diverses. 431 s'éloigner du iriariage , .dans là perspective de la faculté qu'ils auront d'adopter'un j'our. ■ Vains terreur ! c'est trop accorder à la prévoyance de l'homme et trop peu; aux impulsions de la nature : qu'on s'en fie' à celle-ci;: et cle même qu'on préfère ses enfans- à ceux d'auuui, de' même aussi,1e ffiàîïitgé sera généralemeïit préféré à l'adoption. Qa'jarrivera-t-il avec l'adoption ? Ce qui arriverait avant elle et sans elle : ii y aura toujours quelquescélibataires sans douté, niais ce sera ùrfS exception dans la société, et cette; exception ne devra point' sa naissance' au calcul qu'on suppose j elle existe aujourd'hui, elle a toujours existé. Tel homme se trouvera parvenu au revers de la vie sans avoir songé au mariage, uniquement par insouciance ;-. tel autre ne s'en sera abstenu que pouf Cause de maladies ou d'infirmités.; tel autre enfin p'osr soutenir de proches parens auxquels il tiendra lieu de père , car il peut se trouver jusque dans 1 lécélibat, quelques motifs louables , ou du moins quelques excusés légitimes. Eh bien, arrêtons-nous d'abord à là première, espèce, la--moins favorable de toutes. Cet homme frivole et insouciant n'a point payé sa dette à la patrie: cela est vrai; mais le taris op-- poriuri dv la payer sera passé , ertes mariages tardifs , rarement heureux pour les individus , sont plus rarement encore' utiles à la société. Pourquoi donc rie pas admettre cet homme à réparer ses torts par la voie la plus convenable à sa situation' ? p nïrquoi lui interdire un acte de bienfaisance ? Lui refuser l'adoption ."rie serait-ce pas lui dire : Tu as été inutile jusqu'à présent, nous te 1 condamnons à l'être toujours ? Mais si l'attention se porte sur lés autres classes de célibataires , et principalement sur les individus que desinfirmités ont éloignées du mariage, combien l'exclusion ne sefàii-eHe pas plus injuste envers eux! Ceux-là sont sans reproches , ils ne sont qu'à plaindre: si l'on eût pu avancer pour eux l'époque dé l'adoption , peut-être l'eût-on dû : mais s'il eût été - trop dangereux de mo'difier la règle générale en leur faveur, dans la crainte des applications abusives , Comment. lorsqu'à forée de riléilagêinéns ils auront • poussé leur débile existence jusqu'à cinquante" ans , leur refuserait-on la faculté d'adopter? Car l'adoption , qui sera pour les autres mie simple jouissance. deviendra souvent pour eux un vrai besoin. Nous avons insisté sur ce point, citoyens législateurs ; mais ces détails devenaient nécessaires 1 sur l'objet qui, dans le' dernier plan , a été le plus controversé. Je reprends la série des' conditions imposées à l'adoptant : n'avoir ni enfans ni descendans légitimes , et être âgé déplus de cinquante ans :-Voilà les deux premières Il convcnlait aussi dedétefin'i'iieTlendrnbre" cliinrices dont l'adoptant, doit être plus âgé que l'adopté:, cette protection légale, qui doit?résulter de l'adoption,' perdrait toute sa dignité sans Cette- condition. - ' - ' ; D'autres règles viennent ensuite.:' ainsi plusieurs 'personnes , autres que des époux , ne peuvent adopter. j le même enfant. , j L'exception en faveur des époux est tracée par 1» I nature clés choses' et par le: titre même qui les unit. i Associés, dans "l'espoir'd'obtenir'.des enfans qûs • la nature leur a refusés, où' que la mort leur a enI levés , ils' soiït àdulis à eri àdojj'ter d'autres, qui ,'' j remplaçant à leur égard, lés enfans du iriariage. t peuvent appartenir' à' l'un et: â; Faufi-'é des époux. i; J'ai dit qu'ils poiivàiëtit' appartenir à l'uri èt^ï'auI ire ; car" ils peuvent aussi n'appartenir' qu'à un seul, S si un seul les adopte. Il est en effet possible que l'un des époux éprouvé le désir ou rnênié le besoin d'adopter , sans que ce ; désir ou ce besoin soit partage' par l'antre époux'. ■ Çéi'té différence naîtra le plus' souvent de la" dif\ férence de leur situation respective vis à-vis de leurs ; parëris. ' L'un dés époux aura dé proches pàréïïs , objets ! dé son affection, et à l'égard desquels il ne voudrapoint déroger l'ordre naturel dé sa s'uccéssiori. L'autre n'aura que. des' par eus' éloignés, à peine ? connus dé lui. De là l'adoption qui, dansi ribfrê système , pourra être faite séparément par Uri époux, pourvu que l'autre y consente. '■''['■ Ce consentement, essentiel en pareil'cas, plaééra l'adopté vis-k-vis dé l'époux rïori adoptant dans une. position à peu prés semblable à celle où se trouvé, . vis-à vis d'un beau-pèré ou d'une b'ellé-irièrë , Fénfaht né d'un autre mariage , mais avec plus d'avantage peut être , parce qu'il n'y'aura' pas près de lui d'autres enfans-, objets d'Uriç 'préférence assez ordinaire de la part de celui des époux' à' qui ils appartiennent. Je viens, citoyens législateurs', d'examiner'par' qui la quasi-paternité résultante de l'adoption pouvait - être acquise. i Le moment est venu d'examiner envers qui elle ■\pe-nt l'être. , L'idée principale 'qui s'est toujours attachée" à l'adoption, et celle qui l'a rendue recoiriman'da'bie aux amis des institutions libérales et pllUaniropidues, c'est qu'elle devait venir au secours de l'être faible , -et l'attention s'est immédiatement fixée sur l'enfant, ou du inoins sur l'individu mineur. Le fond de cette pensée était vrai,-et pourtant on a fifillî en déduire de faux résultats lorsque, confondant le fait avec le contrat;, on supposait que ce contrat devait être passé durtint la minorité même; cai' un acte aussi important n'aurait pu devenir parfait que par la ratification de l'adopté à sa majorité et ce point était même reconnu. Mais alors que seraient devenus les actes intermédiaires ? Quel eût été le sort de Fadoption., si l'adopcé était n-iO'rX après Fàd^pt-Snt ,- et néanmoins avant sa majorité ? Autkit^i-l5été saisi dé l'hérédité, l'-aùfait-il transmise ? En itia'tière d'état} font ce' qui n'a pas la 45a Lois et caractère absolu delafixîté devient touj ours inquiétant et souvent funeste. Qu'elle eût été d'ailleurs la situation d'un adoptant irrévocablement lié, vis-à -vis d'un enfant qui n'eût pas été lié lui-même ? et l'adoption n'eût-elle point par là perdu tout son charme ? En conservant l'idée principale des secours accordés à l'enfance, le projet qui vous est soumis l'a organisée d'après d'autres vues. Rendre le contrat parfait dès son principe , et n'y £an*fc£mcourir que des majeurs, sans effacer la cause es-ieistffiïie du contrat, c'est-à-dire les services rendus en .minorité, tel était le problème à résoudre; il a été résolu. L'adoption ne pourra se conclure qu'à la majorité de l'adopté; mais elle-devra avoir été précédée de six ans de soins et de services à lui rendus pendant sa minorité. Ainsi l'on a conservé ce qu'il y avait de grand et de bon daris les vues primitives, et l'adoption acquerra un nouveau degré d'utilité quand elle ne sera plus seulement dictée par l'espoir des bons offices réciproques , mais par l'expérience qu'on en aura déjà faite , et lorsque , préparée par la bienfaisance, elle sera scellée par la simpathie. Cette condition des services préalables a paru si essentielle dans le principe du contrat, et si heureuse dans ses effets, qu'on n'a pas cru devoir en dispenser l'oncle vis à-vis son neveu , comme cela était demandé par quelques personnes. Qu'importe ici cette qualité pour motiver l'exception ? La nature place le neveu d'un homme sans encans au nombre de ses héritiers. Cette qualité indépendante de l'adoption lui assigne des droits que son parent pourra même étendre par des dispositions particulières ; mais pour acquérir le droit d'adopter, il y a des soins préalables qui le donnent, et dont on ne saurait se départir Sans énerver l'institution dès son origine. Que serait-ce d'ailleurs que cette adoption soudaine , sinon un moyen de dépouiller souvent les frères même de l'adopté de la réserve légale qui pourra exister pour eux dans l'ordre des successions ? Si donc il s'agit de l'adoption , même d'un neveu , qu'elle soit en tous points soumise aux conditions qui la rendent favorable et juste envers tous ceux qui y sont appelés. Des' principes posés, il résulte que celui-là seul pourra être adopté devenu majeur, qui. pendant sa minorité aura été secouru par l'adoptant. Cependant la majorité de vingt-un ans ne suffira à l'adopté pour former le contrat qu'autant qu'il se trouvera sans père ni mère. Si tous deux ou l'un deux sont vivans, il faudra , suivre les règles établies au titre du mariage, car il s'agit ici d'un acte non moins important. Dans ce cas, et jusqu'à vingt-cinq ans accomplis, l'adopté aura besoin du consentement de ses père tt mérç; à tout âge, il devra requérir leur conseil. Les droits des père et mère de l'adopté seront ainsi respectés autant, qu'ils devaient, l'être. Mais jusqu'ici, citoyens législateurs, nous n'avon» considéré qu'une classe d'adoptés. Nous avons maintenant à vous entretenir d'une autre espèce d'adoption dirigée, non envers l'individu à qui l'on aura donné l'être moral par tous les soins que l'enfance appelle, mais envers-celui dont ou a reçu le service extraordinaire de la conservation de sa propre vie , dans des circonstances propres à signaler un grand dévouement. Cette position est~l'inverse de celle dans laquelle se feront les-adoptions ordinaires, mais elle mérite peut-être plus de faveur encore. Un citoyen sauve la vie à un autre, soit dans un combat, soit en le retirant des flammes ou des flots. Qui nîapplaudirait point à la faculté qu'aura l'homme sauvé d'acquitter sa dette en adoptant celui qui lui aura conservé la vie ? Ici le sentiment entraîne, et le premier mouvement porte-à rejeter toute entrave, toute condition, dans un cas si favorable. ■Cependant, citoyens législatcrs , s'il est quelquesunes des conditions générales qui peuvent être remises dans ce cas extraordinaire, il en est d'autres aussi que des considérations non moins fortes ne permettent pas d'effacer. Ainsi, s'il y a des enfans, leurs droits préexistans s'opposent à l'adoption, mais sans exclure tous les autres actes que la reconnaissance admet, qu'elle commande même, et qui deviendraient la propre dette des enfans , si leur père était capable de l'oublier, ou hors d'état de la remplir. Excepté ce cas , et celui où le libérateur serait plus âgé que l'homme à qui il aurait sauvé la vie, il sera , permis à celui-ci de l'adopter : cette dernière modification était commandée par la nature- même des choses , car on rie peut adopter plus âgé que soi. Au surplus , citoyens législateurs , cette seconde cause d'adoption que la loi doit consacrer comme un encouragement aux grandes et belles actions, ne sera toujours qu'une exception dans le système général ; non que la générosité manque au caractère français , mais parce qu'heureusement peu d'hommes se trouveront dans la éituation critique qui seule peut donner naissance à cette exception. Fixons maintenant les effets de l'adoption à quelque cause qu'elle se rapporte. L'adopté qui ne sort pas de sa famille en conservera le nom , mais il y ajoutera celui de l'adoptant. L'obligation réciproque de s'aider dans le besoin existera entre eux par le seul effet de l'adoption ; ainsi le commandent la morale et le titre qui les unit. Il a paru même conforme aux principes de la matière d'appliquer à l'adopté quelques-unes des prohibitions de mariage qui ont lieu dans-la propre famille. I' Ainsi le mariage ne pourra avoir lieu entreTadopliant et l'individu adopté, ni entre les enfans adoptifs du' Décisions diverses. 433 du même homme, ni entre l'adopté et les enfans qui pourraient survenir à l'adoptant, ni enfin , en cas de veuvage , entre l'adopté'et l'époux de l'adoptant. L'affinité morale établie par l'adoption entre les personnes de cette qualité, et les rapports physiques que la cohabitation fait naître entre elles, prescrivaient de ne point offrir d'aliment à leurs passions par l'espoir du mariage. Voyons maintenant quels seront les effets de l'adoption par rapport à la successibilité. Le projet accorde à l'adopté vis-à-vis de l'adoptant tous les droits d'un enfant légitime. Je m'arrête ici pour répondre à une objection dirigée ' contre cette proposition. Comment, a -1 - on dit, cette successibilité qui absorbe tout, se conciliera -1 - elle, dans le cas où l'adoptant aurait des frères ou des neveux, avec la réserve que la législation actuelle leur fait, et que la législation projetée modifie sans l'anéantir ? Ces frères, ces neveux seront ils pleinement écartés de la succession ? Oui, ils le seront, mais sans qu'il en résulte d'incohérence dans le système général de nos lois. Ce sera une prime accordée à l'adoption sur le testament et à l'homme utile qui aura élevé un citoyen, sur celui qui, au terme de son inutile carrière, voudrait disposer sans réserve. L'on vient de parler de la successibilité de l'adopté ; une autre disposition s'y rattache. Comme cette successibilité sort du droit commun , elle a lieu sans réciprocité ; mais le projet consacre le droit qui appartient à l'adoptant de reprendre les choses par lui données à l'adopté } dans le cas où celuici mourrait sans enfans. Rien de plus juste que ce retour; car si les parens de l'adopté succèdent à celui-ci par le principe qu'il est resté dans la famille, leurs droits né peuvent raisonnablement s'étendre aux choses données par l'adoptant quand elles existent en nature, et qu'il se présente pour les reprendre. - Citoyens législateurs, vous connaissez maintenant les conditions, les causes et les effets de l'adoption ; il reste à vous donner une idée des formes dans lesquelles elle devra êtreprononcée. S'il ne s'agissait ici que d'un acte de l'état civil •disant dans un fait simple, tel qu'une naissance, un décès ou même un mariage, il suffirait sans doute de s'adresser directement à l'officier de l'état civil pour le constater ; mais d'assez nombreuses conditions en forment l'essence , pour que leur examen soit la matière d'un jugement préalable. Ainsi, après une demande d'adoption reçue par le juge de paix, le tribunal de première instance, et ensuite celui d'appel ( sur le renvoi officiel et néces - saire qui lui sera fait de la procédure et du premier jugement), vérifieront si toutes les couditions de la loi sont remplies. Mais leur mission ne se borne point à ce simple examen; ils auront aussi à examiner la; moralité de l'adoptant et la réputation dont il jouit. , r7 ' — r- art. Le besoin de cette disposition s'est fait surtout sentirquand la question? a été traitée sous le rapport des. moeurs domestiques. L'adoption pourrait devenir un présent funeste si l'adoptant était sans moeurs ; qu'il soit donc examiné sous ce rapport important. Et remarquez combien notre institution va, par ce moyen, s'ennoblir encore. Tout individu qui craindrait les regards de la justice ne se présentera.point pour adopter , ou du moins il -sera repoussé par les tribunaux ; mais celui quisera admis par eux, obtiendra par ce fait seul un:éclatant témoignage de sa bonne conduite, un titre d'autant plus honorable, que , donné et confirmé à la suite d'un examen judiciaire par des hommes à qui la loi recommande une juste sévérité, il ne pourra être confondu dans la foule de ces vagues témoignages accord s par la faiblesse à l'importunité; et quand le nom d'un adoptant sera prononcé, l'on pourra aj outer : C'est un honnête homme. Ce.qui vient d'être- dit indique assez que la procédure doit être secrète et les jugemens rendus sans énonciation de motifs ; car si les tribunaux sont appelés à rejeter quelquefois en cette matière des demandes imprudentes faites par des hommes sans moeurs, il serait sans utilité de les mulcter par une fâcheuse publicité. Cette publicité commencera quand le tribunal d'appel aura admis l'adoption. C'est alors aussi que l'adoption devra être portée sur les registres de l'état civil, et qu'elle sera véritablement accomplie. Notre tâche finirait ici, citoyens législateurs, si elle n'eût consisté qu'à vous entretenir de l'adoption,' mais à côté de cette institution principale, il en a été placé une secondaire, la tutelle officieuse, dont il.me reste à vous rendre brièvement compte. De la Tutelle officieuse. Pour en.prendre une juste idée , il faut se placer dans les circonstances qui pourront y donner lieu. " Un homme aura le dissein d'adopter un enfant ; mais l'adoption nepeut avoir lieu qu'à la majorité de cet enfant, et après six ans au moins de soins par lui reçus en minorité. . > ' ' ' ■ . Cet enfant peut bien sans tutelle ni aucun contrat préalable être confié aux soins officieux d'un tiers et acquérir par là l'aptitude à l'adoption future ; le fait suffira sans le secours d'un contrat. Mais il peut arriver, et sans doute il arrivera souvent , que la famille de l'enfant ne se décidera à le remettre qu'en obtenant pour lui une assurance de secours pendant lé tems difficile de la minorité assurance sans laquelle l'enfant pourrait être o-ardé ou renvoyé, selon la volonté ou le caprice de la personne qui l'aurait recueilli , et se trouverait dans la situation la plus précaire. D'un autre côté, le désir que l'on vient de supposer à la famille de l'enfant", pourra bien être partagé par la personne qui s'en sera chargée ,• il naîtra souvent d« 55 't&L Lois et la. prévoyance d'un décès qui laisserait l'enfant Sans secoursetsanstitre pour en obtenir. . Dans l'une et l'autre de ces hypothèses , qu'y a-t-i! de plus; favorable qu'un contrat qui aura pour objet d'assurerdes secom-s à un mineur et de le mettre en état de gagner sa vie ? -Faciliter de telles coriventions et même y inviter , tel est le but de la tutelle officieuse; 'ce m'est point 'Une promesse d'adoption , ni un moyen préliminaire-de l'-adoption, puisque les soins'sans'tutelle •suffisent pôiir y parvenir. " ?. -C'est un contrat renfermé dans le -strict objet dés secours qu'on promet au mineur; c'est un acte qui complète notre système, de bienfaisance, et qui, sàris attribuer aucun des effets de Fadoption , ni en être la Voie nécessairement préparatoire, en est plus exactemenvY auxiliaire. Néanmoins, comme cet acte indique le désir d'adopter ,-et que , «'il-était permis de suivre cette prér mière impulsion avant l'âge de cinquante ans, elle pourrait dés ce nioiilé'rit étouffer toutes dispositions . au mariage ;et comméla loi ne doit poirit affaiblir ces dispositions tant qu'elles sont dans l'ordre de la nature et dans Fintérêt social , l'on a pensé qu'il convenait, même quant à l'âge, d'imposer au tuteur officieux les ,m êmes-conditions-qu'à-l'adoptant. Au surplus, la tutelle officieuse n'offre , dans son organisation , qu'un :bien petit nombre de points qui aient besoin d'explications ; Car on n'a point à s'occuper de tout ce qui peut entrer dans un tel contrat par la- seule volonté de l'homme. Si cette volonté s'est expliquée sur la quotité des secours, ainsi que sûr la nature , il faudra l'exécuter. , La loi ne posera elle-même dés règles générales sur ce point, qu'autant que nulle stipulation spéciale n'accoiripagnerait la tutelle officieuse. Dans le silence cle l'homme secourir et non enricliir le pupille, tel-est le principe qui a paru devoir être suivi, et dont on a développé les résultats dans quelques articles divprojet applicables , dans certains cas, aux héritiers inéine du tuteur officieux. • 11 reste, citoyens législateurs, à vous parler d'un acte dont l'objet a paru assez favorable pour faire exception à la règle qui n'admet d'adoption qu'à la majorité de l'adopté. Dans le cas où il se serait écoulé plus de cinq ans depuis la tutelle officieuse , l'on vous propose d'admettre l'adoption testamentaire, et de lui donner tous les effets de l'adoption ordinaire. Tel homme , souvent sexagénaire , aura recueilli un enfant de six ans à qui il aura pendant huit ou dix ans prodigué les soins les plus tendres. Celui-ci y aura répondu par de justes égards et par Un naïf attachement, orné de tout ce que l'enfance a d'aimable. Le vieillard sont sa fin approcher, et voudrait consommtT son ouvrage ; le pupille est parvenu à son adolescence; mais iln'est point majeur'encore. Placés l'un et l'autre dans le vestibule du temple, ils n'avaient ^plus que quelques mois, quelques jours peut-être 'à passer pour qu'il s'ouvrit entièrement à leurs voeux. Qu'un testament puisse, en ce cas., effacer les obstacles de la nature , et remplacer l'acte bienfaisant qui allait s'accomplir. Citoyens législateurs, toutle plan du projet .relatif à l'adoption et à la tutelle.officieuse vient de vous être développé. Nulle matière n'a été -plus approfondie ; elle était neuve , et elle a été envisagéé-sous -beaucoup ?de faces -, avant qu'on -se soit-fixé sur le'système.qui.a été adopté. A force de persévérance, on est arrivé à des résultats simples , faciles, et dégagés de tous les inconvénièns des projets antérieurs. Si ces inconvénièns avaient frappé de bons esprits et fermé leurs coeurs aux" douces émotions que fait naître le nom seul de Fadoption , elles y renaîtront lorsque leiiouveau plan sera -apprécié , et lorsqu'on verra que, sans mutation de familles, sans incertitude sur lé:-sort du contrat, et sans détriment pour la population, le projet soumis à votre sanction n'a pour objet que de consoler les mariages .stériles et les célibataires infirmes , et d'ouvrir pour eux et pour de jeunes enfans le plus souvent sans appuis, une nouvelle source de prospérité réciproque. PUISSANCE PATERNELLE. —CODE CIVIL. Loi sur la puissance paternelle. —Du 3 germinal an 11 ( 24 mars i8o5). MOTIFS , ou Discours de M. REAL , orateur du Gouvernement. Législateurs, le projet de loi .sur le mariage constitue la famille ; celui relatif à l?-i paternité et à la filiation désignent les individus qui la composent : le projet que j'ai l'honneur de vous présenter, relatif à la puissance paternelle, établit les lois qui doivent y maintenir l'ordre, prescrit les principaux devoirs , reconnaît les droits principaux qui obligent et. qui lient plus étroitement entre eux les membres de toutes ces petites sociétés naturelles dont l'aggrégation civile ferme la grande famille. Ce projet institue, pour veiller à 1 observation de ces devoirs, à la conservation de ces droits, la magistrature paternelle, la plus sacrée de toutes les magistratures, indépendante de toutes les conventions, et qui les a toutes précédées. Nous naissons faibles , assiégés par les maladies et les besoins ; la nature veut que dans ce premier âge, celui de l'enfance, le père et la mère aient sur leurs enî'ans une puissance entière, qui est toute de défense et de protecîion. Dans le second âge , vers l'époque de la puberté, l'enfant a déjà observé , réfléchi. Mais c'est à ce moment même, où l'esprit commence -à exercer ses forces, où l'imagination commence à déployer ses ailes, où nulle expérience n'a formé le jugement; Décisions diverses* 435 c'est à ce?-moment où,, faisant les premiers pas dans la vie, livré sans défense à toutes, les passions. qui s'emparent de son coeur, vivant de désirs,, exagérant ses espérances,, s'aveuglant sur, les obstacles , qu'il a surtout besoin qu'une main ferme le protège, contre ces nouveaux ennemis,, le dirige à travers. ces écueils, dompte ou modère à leur naissance ces passions, tourment ou bonheur de la vie, selon qu'une Huin mal-adroite ou habile leur aura donné-une bonne ou uue mauvaise, direction. C'est à cette époque qu'il a besoin d'un conseil, d'un ami qui puisse défendre sa raison naissante contre les séductions de toute espèce qui l'environneront, qui puisse seconder la nature dans ses opérations, hâter , féconder, agrandir ses heureux développemeus. La puissance paternelle, qui est alors toute d'adminiitration domestique et de direction , pourra seule procurer tous-ces avantages , ajouter la vie morale à l'existence physique, et, dans l'homme naissant, préparer le citoyen. Enfin arrive l'âge où l'homme est déclaré par la loi, ou reconnu par son père en état de marcher seul dans la route de la vie. A cet âge ordinairement il entre dans la grande famille , devient lui-même le chef d'une famille nouvelle, et va rendre à d'autrecs, les soins qui lui ont été prodigués : mais c'est au moment même où la nature et la loi relâchent pour . lui les liens de. la puissance paternelle, que la raison vient en resserrer les noeuds. C'est à ce moment que, jetant les regards en arrière, il retrouve dans des souvenirs qui ne s'effacent jamais, dans l'éducation dont il recueille les, fruits . dans cette existence dont: seulement alors il apprécie bien la valeur, de nouveaux liens formés par la reconnaissance ; c'est surtout dans les soins, qu'exigent de lui ses. propresenfans, dans les dangers qui assiègent leur berceau, dans les inquiétudes qui déchirent son coeur, dans cet amour ineffable , quelquefois aveugle , toujours sacré, toujours invincible, qui attache pour la vie le père à l'enfant qui vient de naître , que, retrouvant les soins , les inquiétudes , l'amour dont il a été l'objet, il puise les motifs de ce respect sacré qui le saisit à la vue des. auteurs de ses jours. En vain la loi civile l'affranchirait alors de toute espèce d'autorité paternelle ; la nature, plus forte que la loi, le maintiendrait éternellement sous cette autorité. Désormais , libre possesseur de ses biens, libre . dans la disposition qu'il peut en faire, libre dans toute sa conduite et dans les soins qu'il donne à ses propres enfans, il sent qu'il n'est pas libre de se soustraire à la bienfaisante autorité qui ne se fait plus maintenir que par dès conseils, des voeux, des bénédictions. La, nature et la reconnaissance lui prér sentent alors les auteurs de. ses jours sous, l'aspect d'une divinité domestique et tutèlaire, Ce n'est plus un devoir dont il s'acquitte envers eux., c'est un culte qu'il leur rend toute sa vie ;. et le sentiment qui l'attache à eux ne peut plus être exprimé par les mots, de respect, de reconnaissance ou d'amour, c'est désormais la piété filiale adorant la,piété pa* lerwlle, ' > ' Voilà, législateurs, les, vérités-que la nature a gravées dans nos, coeurs ; voilà son Code„sur la puissance paternelle. Il faut l'avouer , il n'est pas entièrement semblable à celui que nous,,trouvons dans nos livres;, et le dernier état de notre législation, en provoquant quelques-uns des résultats que je viens de vous offrir, n'y arrive pas par les mêmes moyens. Dans son Code, Fhomme a substitué l'intérêt au sentiment ; il a méconnu , étouffé la voix de la nature, et au-lien'de* reconnaître la puissance , il a créé le. despotisme paternel. Sur cette importante partie de la législation, commesur beaucoup d'autres , les. Français étaient et sont, encore gouvernés par des principes différées, opposés ; et les principes sont plus ou moins rigoureux, plus ou moins relâchés, selon, que l'a partie du soi français où ils sont professés est régie par le droitécrit ou, par le droit cou.Uiuiïer. La législation des Romains, si conforme en, beaucoup de points à la nature, si fidèle interprète de la raison, s'écarte de l'une et de l'autre , d'une mar nière bien étrange, lorsqu'elle s'occupe de la puissance paternelle ; elle méconnaît alors et le droit riaturel et le droit des gens, et prend pour règle unique ses institutions civiles. .^ Aussi Jusiinien reconnaitril que la puissance paternelle , telle qu'elle était e?xércée chez les Romains , était toute particulière à ce peuple. Sous l'empire de cette législation, et par le droit ancien, le père de famille avait..une puissance égale? à celle du maître-sur l'esclave. Relativement au père de famille, le fils de famille n'était pas mémeconsideré comme une personne, mais comme une chose dont le père de famille avait l'absolue propriété; il Ipouvait en user, en abuser. Le père pouvait., sous' :cetié législation, charger de fers son fils ; il pouvait le vendre, il pouvait le tuer. Cette puissance durait pendant toute la vie du. père de famille, et embrassait alors tous ses biens. Cette législation peint avec une rare fidélité, et le législateur qui l'a créée?, et les féroces compagnons de ses brigandages, et la barbarie du siècle et des lieux auxquels elle a pu convenir. Mais en même tems que Romulus marquait ainsi? cette législation d'une ineffaçable empreinte , il lui conférait ce principe de vie, ce caractère de durée, on dirait presque d'éternité, que, cet homme extraordinaire a imprimé à toutes ses institutions. Elle conserva toute sa sévérité aussi longtems que lès moeurs des Romains.; conservèrent toute leur âpre té ; elle ne fléchit: ?qu'?avec elle. Ainsi Numa décida que le père ne pourrait vendre le fils qui.se serait, marié, de. son consentement ; et par la suite, ce droit de vendre ne fut permis que dans le cas d'extrême inisère des parens, pour des enfans qui viendraient de naître , et sous la condition de pouvoir toujours les. racheter. Ainsi , mais après? une longue succession de siècles , le dcoit de vie, et de ni'ort fut restreint à celui d;une correction modérée, .,.,: ? .436 Lois et Enfin, le droit accordé au père de famille de s'emparer de tous les biens de son fils, éprouva des restrictions considérables par les lois, qui enlevèrent au père de famille la'jouissance de divers pécules. Mais, telle qu'elle est modifiée suivant le dernier état du droit romain admis en France, la puissance paternelle rappelle encore , par les principes sur lesquels elle repose , parles distinctions qu'elle étabbt, ■et par quelques-uns de ses résultats , sa sauvage origine et son farouche auteur. En effet, dans le dernier état des choses la puissance paternelle n'est fondée que sur les principes dû droit civil ; elle est étrangère à toutes les affections que le droit naturel commande. . Le père seul est investi de cette puissance , et malgré les droiis donnés par la nature, mais sans douté eri "conséquence de cette antique législation qui plaçait jadis l'épouse- sous l'empire de la puissance paternelle, la mère n'a aucune participation à cette puissance. Dans le dernier état de cette législation, le fils de famille reste de droit sous la puissance paternelle pendant toute la vie rie son père. Il y est maintenu quand même il aurait 60 ans, à moins qu'il ne plaise au père de lYnianciper. Comme sous l'empiré de l'ancienne législation, le fils de famille marié , non émancipé , n'a point sur! 1 ses enfans cette puissance que son père exerce sur lui, ils sont encore sous la puissance de son père; conséquence révoltante-, mais exacte, du principe sur lequel toute la théorie de cette législation est établie. _ . : Relativement aux biens qui appartiennent au fils de famille, la loi conserve toute sa première injustice. A l'exception des pécules, tout appartient au père; le père a la propriété des biens d'une certaine nature, et la jouissance de tous les autres pendant tout le tems que subsistera la puissance paternelle 5 c'està-dire , pendant toute sa vie. Pendant la vie de son père , le fils de famille, même majeur, ne peut s'obliger pour cause de prêt. Il ne peut tester, même avec le consentement de son, père. Voilà, sauf quelques exceptions de détails, les principes fondamentaux qui gouvernent encore aujourd'hui les départemens de la République soumis au régime du droit écrit. Il suffit de les énoncer pour prouver qu'ils sont contraires à toute idée de liberté, d'industrie, de commerce; qu'ils contrarient, dénaturent et anéantissent dans son principe la puissance paternelle . elle-même, qu'ils flétrissent la vie et nuisent à la prospérité générale. _ ! L'on observera peut-être que ces principes ne sont jamais suivis à la rigueur 5 que l'émancipation anté-r rieure au mariage , ou par mariage, obvie à tous les abus : l'on prouvera alors qu'il, est jugé depuis longtems. que cette législation es.t incompatible avec nos 'moeurs, et qua son abrogation a été nécessaire. Quelques-uns des principes du droit écrit sur cette matière ont été adoptés par quelques coutumes. Ils y paraissent en d'autant plus grand nombre, ils y dominent avec d'autant plus de force, que les départemens gouvernés par ces coutumes sont plus voisins de ceux qui sont régis par le droit "écrit. Mais ces coutumes si différentes, si opposées entre elles sur tous les autres points de législation, ont été aussi divisées, aussi opposées soit dans le choix qu'elles ont fait dans diverses parties du système de la puissance paternelle , soit dans les modifications plus ou moins prononcées qu'elles ont fait éprouver aux dispositions qu'elles empruntaient dans ce système au droit romain. Ainsi, à l'inconvénient résultant de l'admission d'un système peu moral dans son principe et dans ses conséquences, cette fusion a ajouté l'inconvénient aussi grave résultant d'une multitude de contradictions nouvelles introduites dans cette multitude de législations coutumières , déjà si discordantes et si opposées entre elles sur tous les autres points. Et le désordre résultant de toutes ces législations opposées se fait d'autant plus sentir, lorsqu il s'agit de la puissance paternelle, que, si ce statut, en tant qu'il donne au père la jouissance des biens du fils du famille, est un statut réel qui n'a conséquemment de pouvoir que sur les biens de son territoire; ce même statut, en tant qu'il met le fils de famille dans 1 incapacité d'agir, de contracter et de tester, est un statut personnel, dont l'effet se règle p^r la loi du lieu où le père avait son domicile au tems de la naissance du fils de famille ; et ce statut étend son empire sur la personne du fils de famille, en quelque lieu que le père ou le fils aillent par la suite demeurer. Il faut donc avouer qu'entre les lois civiles qui , jusqu'à ce moment, ont régi nos personnes et nos biens, il n'en est pas une seule qui ait besoin d'une plus prompte -, d'une plus entière réforme, qui ramène à ce que la nature ordonne, et qui doive recevoir une plus uniforme application. Ne pouvant, sur cette importante question, trouver aucun secours dans la loi romaine ; ne trouvant dans les coutumes que des vues imparfaites, marchant entre l'exagération et la faiblesse, le législateur a dû consulter la nature et la raison. La nature et la raison exigent évidemment rétablissement et l'exercice de la puissance paternelle. Jusqu'à la majorité , cette puissance est dans les mains des auteurs dé nos jours , moyen de défense et de direction; et si cette puissance est donnée par la nature au père et à la mère, il est facile de reconnaître que la raison exige que le père seul puisse l'exercer ; et que la mère ne commence à en jouir réellement qu'à l'instant où elle devient veuve. Après la majorité , la puissance paternelie est toute de conseil et d'assistance ; elle se borne dans ses effets à obtenir du fils de familhvdes témoignages éternels de.respect et de reconnaissance. Elle appartient au père et à la mère ; elle exige- Décisions diverses. 43? ïe consentement de l'un et de l'autre au mariage du fils de famile ; elle donne à l'un et à l'autre le pouvoir de récompenser la piété filiale et de punir Fingratitude. Voilà la puissance paternelle. Voilà, d'après la nature et la raison, l'étendue , mais aussi voilà les bornes de cette puissance. H t'est un droit fondé sur la nature et confirmé » par la loi qui donne au père et à la mère , pen» dant un tems lirai'é et sous certaines conditions , y> la surveillance de la personne, l'administration et » la jouissance des biens de leurs enfans. » Le projet que j'ai l'honneur de vous présenter, ne contient qu'une partie des dispositions qui constituent la plénitude de cette puissance. Tout ce qui est relatif au consentement des père et mère exigé pour le mariage de leurs enfans, est porté au titre de cette institution ; et ce qui a trait à la liberté de disposer, se trouvera sous le titre des testamens. Le projet actuel s'occupe donc principalement, je dirais presque uniquement, de l'effet de cette puissance pendant la minorité du fils de famille. L'article ier'est le seul du projet qui impose à l'enfant un devoir qu il devra remplir à tout âge ; toutes les autres dispositions de ce titre le supposent dans les liens de la minorité, c'est sous cet unique point de vue que la puissance paternelle y est traitée. Le législateur commence par déclarer que l'enfant, à tout âge, doit honneur et respect à ses père et mère. En étendant à la. vie entière la durée de cette obligation , le législateur a obéi à la nature et à la morale ; il a écouté la nature, la raison et l'intérêt de la société , lorsque, par l'article qui suit, il prononce que l'enfant ne reste sous l'autorité paternelle que jusqu'à sa majorité ou son émancipation. Il règle ensuite que le père seul exerce cette autorité durant le mariage. Le législateur a dû prévoir que quelquefois les exemples, les exhortations d'un père, que les privations uu'il imposera , que les peines légères qu'il fera subir , seront insuffisantes, inefficaces pour maintenir dans le devoir un enfant peu heureusement né, pour corriger de perverses inclinations. Il appelle alors l'autorité publique au secours de la magistrature paternelle. Dans certains cas, le magistrat ne fait que légaliser pour ainsi dire, ne fait qu'ordonner l'exécution pure et simple de la volonté du père. La loi du 24 août 1792 établissait dans cette occasion un tribunal de famille, qui pouvait admettre, mais qui pouvait rejeter la plainte du père ; la décision de ce tribunal ne pouvait être.exécutée qu'en vertu de l'ordonnance du juge rendue en connaissance de cause. Cet ordre de choses était inconvenant, inefficace. Il créait un procès entre le père et le fils ; procès que le père ne pouvait perdre sans compromettre son autorité. Il n'ét ;Llissaît aucune nuance relativement à l'âge et à la situation de l'enfant. Le projet produit ces distinctions ; il- règle le pouvoir du père par des considérations prises de l'âgs de l'enfant et de sa situation. Autant il est raisonnable de donner au père le droit.de faire enfermer, de sa seule autorité et pour quelques jours, un enfant de douze ans, autant ilserait injuste de lui abandonner et de laisser.pour ainsi dire à sa discrétion un adolescent d'une éducation soignée, et qui annoncerait des talens précoces. Quelque confiance que méritent les pères, la loi ne doit cependant pas être basée sur la fausse supposition que tous sont également bons et vertueux ; la loi doit tenir la balance avec équité, et le législateur, ne doit pas oublier que les lois dures préparent souvent les révolutions des Etats. Le président et le commissaire du tribunal doivent donc être autorisés à peser les motifs d'un père qui veut faire enfermer un jeune homme au dessus de seize ans. Il doit leur être permis de refuser l'ordre d'arrêter et de fixer la durée de leur détention. - " Il faut des précautions plus sévères encore lorsque l'enfant dont un père demande l'arrestation , a des biens personnels, ou lorsqu'il exerce déjà un état dans la société. Si cet enfant a pour père un dissipateur , il est hors de doute que le père chtrehera à le dépouiller, qu'il se vengera des refus de l'enfant, que peut-être il lui fera acheter sa liberté. Il est même de toute justice dans cette dernière hypothèse, que l'enfant soit autorisé à se pourvoir devant le président et le commissaire du tribunal d'appel, contre la décision du président du tribunal de première instance, qui aura dû recevoir une exécution provisoire. Le concours de l'autorité pour l'arrestation du fils de famille n'est accordé qu'avec de grandes précautions , si le père qui se plaint est remarié. La loi ne suppose plus alors la même tendresse ni la même impartialité. Mais , dans tous les cas, les motifs de la plainte ne paraîtront jamais dans aucun acte, pas même dans l'ordre d'arrestation. Donner de la publicité à des erreurs, à des faiblesses de jeunesse, en éterniser le souvenir, ce serait marcher directement contre le but qu'on se propose, et de ces punitions même qui ne s'ont infligées à l'enfance que pour épargner des tourmens à lage mûr, ce serait faire naître des chagrins qui flétriraient le reste de la vie. En accordant les mêmes droits à la mère survivante non remariée, le projet veut que dans tous les cas elle ne puisse faire détenir un enfant qu'avec le.concours des deux plus proches parens paternels, et par voie de réquisition, sur laquelle le juge devra prononcer en connaissance de cause. Le législateur a dû prévoir que la mère , trop faible ou trop légèrement alarmée, pourrait peutêtre trop facilement recourir à ces moyens extrêmes ; d'un autre côté , il a dû penser qu'une veuve sans défense, dont toutes les actions sont exposées à la critique de la malignité, devait se ménager, dans le concours des deux plus proches parens paternels, des témoins impartiaux qui pussent toujours attester t58 Lois et la nécessité de cette mesure de rigueur, et qui fussent les garans de sa bonne administration. Un dei. articles dus projet accorde la,même puissance et les mêmes droits, aux- père et mère des enfans; naturels légalement reconnus. D'après ce que nous avons déjà dit, on doit penser que cette- disposition ne se trouvait pas; dans le droit romain. L'adoption ou la légitimation pouvait seule dans ce? cas. donner au père la puissance paternelle ; c'est toujours la conséquence très-exacte du principe qui -, dans leur législation, tirait la puissance paternelle du seul droit civil. Mais le législateur qui a reconnu que cette puissance uniquement fondée ^ur la nature ne recevait de la loi civile qu'une confirmation , a dû , pour être conséquent, accorder au père ou à la mère qui reconnaissent légalement leur enfant naturel, et sur cet enfant, une puissance et des drpits semblables à ceux auxquels donne naissance une union légitime. C'est ainsi, et d'après le même principe , que, dans le projet relatif au mariage, Vous avez vu, le législateur exiger de l'enfant naturel qui veut se marier, le cons:ntement du père ou de la mère naturels qui l'auront légalement reconnu. Après avoir constitué la puissance paternelle, établi les devoirs qu'elle impose, les droits qu'elle accorde, fixé ses limites et sa durée ; après avoir ainsi, de concert avec la nature, donné des alimens , des défenseurs à l'enfance , des soins . des ' instructions , une bonne éducation à la jeunesse, c'est à-dire, après pvoir établi quels sont les droits onéreux attachés à Vexercice de la puissance paternelle, le législateur a dû en déterminer les droits utiles, La. loi romaine accorde au père ( sauf l'exception de divers pécules) tout ce qui appartiendra au fils, dé, famille pendant la vie du père. La. plupart des coutumes ne reconnaissent point de droit utile attaché à l'exercice de la puissance paternelle, et celle de Paris garde sur ce point le silence le plus absolu ; car-il ne faut pas confondre avec le droit dont nous'parlons , celui qui résultait du droit de garde noble ou bourgeoise accordé au survivant sur les biens des enfans restés en minorité. Ainsi, une législation accorde tout pendant que l'autre ne donne rien» C'est encore en évitant ces deux extrêmes , que le Gouvernement propose la disposition que contient le quatorzième article du projet. Il y distingue l'exercice de la puissance paternelle durant, le mariage , de l'exercice de cette même puissance après sa dissolution. Au premier cas , il donne au père la jouissance des biens de ses enfans jusqu'à l'âge de dix-huit ans accomplis, ou jusqu'à l'émancipation qui pourra avoir lieu avant cet âge/ Après la dissolution du mariage, il accorde les mêmes droits au père ou à la mère survivant. Dans l'un et l'autre cas, le législateur exige qu'à l'époque où l'enfant aura accompli sa dix-huitième année, les père et mère cessent de conserver la jouissance des biens de leurs enfans, parce que si les pères jouissaient des biens de leurs enfans jusqu'à la majorité de ces. derniers, on aurait à craindre que pour se conserver cet avantage dans, toute son étendue, ils ne se refusassent à consentir à une émancipation ou à un mariage dont pourrait: dépendre le bonheur et la fortune de leurs enfens. Enfin, en prononçant par cet article que la mère jouit, dans cette-circonstance, des droits qu'il accorde au, père , le législateur établit un droit és;al, une égale indemnité là où la nature avait établi une égalité de peines, de soiss et d'affections ; il répare, par cette -équitable disposition , l'injustice de plusieurs siècles ; il fait, pour ainsi dire , entrer pour la' première fois ia mère dans la famille et la rétablit dans les droits imprescriptibles qu'elle tenait de la nature ; droits sacrés, trop méprisés par les législations anciennes, reconnus, accueillis par quelques-unes de nos coutumes, et notamment par celle de Paris, mais qui, effacés dans nos Godes , auraient dû se retrouver écrits en caractères ineffaçables dans le coeur de tous les enfans bien nés. Mais en même tems que, fidèle interprète de la nature, le moderne législateur rend le nom dt. mère à toute sa dignité 5 en même tems, gardien austère des bonnes moeurs, il refuse à celui des père t-t mère contre lequel le divorce aura été prononcé, la jouissance accordée par l'art. 378. Celui contre lequel le divorce a été prononcé, a, par un délit grave, brisé les noeuds les plus sacrés .- pour lui, il n'y a plus de famille. Enfin, une dernière disposition prononce que cette jouissance cessera à l'égard de la mère dans le cas d'un second mariage. Quelqpes motifs parlaient en faveur des mères qui ne se marient que pour conserver à leurs enfans l'établissement formé par le^ir père, mais cette exception ne- peut effacer l'inconvenance qu'il y aurait à établir en. principe que la mère peut porter dans une autre famille les revenus des enfans du premier lit, et enrichir ainsi, à leur préjudice, sou époux. MINORITE. — TUTELLE. — EMANCIPATION — CODE CIVIL. Loi sur la mino?~itê, la tutelle et l'émancipation. — Du 5 germinal anJii ( 2,6 mars i8o3 ). MOTIES, ou Discours de M. BERLIEB , orateur du Gouvernement. Citoyens Législateurs , déjà plusieurs projets de lois destinés à faire partje du code civil vous ont été présentés, et déjà quelques-uns ont obtenu votre sanction. Nous vous apportons aujourd'hui la suite, mais non la fin de ce grand travail. Le titre qui va vous être soumis est celui qui traite de la minorité, de la tutelle et de ï cmancipn', tion. Décisions diverses. ■ t va 409Sa 409Sa en trois chapitres répond à chacune des matières indiquées dans son texte. Nous allons en motiver les principales dispositions. De la minorité. Le premier chapitre, relatif à la minorité, se compose d'un seul article. . Cet article, en réglant que te mineur est l'individu de l'un ou de l'autre sexe qui n'a point encore l'âge de vingt-un ans accomplis, statue par-là même qu'on est majeur à cet âge. Cette disposition a été maintenue, quoiqu'elle se trouvât en opposition avec des souvenirs récens, car, avant la loi du 20' septembre 1792 , la minorité durait jusqu'à l'âge de vingt-cinq ans, sur presque tous les points' du territoire français. L'exemple de plusieurs Etats voisins dont les lois faisaient cesser-la minorité à un âge moins avancé ; celui plus frappant encore de quelques-unes de nos anciennes provinces, comme l'Anjou et le Mairie, ■ où la minorité cessait à vingt ans, sans que l'ordre public ni les intérêts privés en souffrissent ; les développemens sur tout de notre organisation morale qui se trouvaient avam. es en raison des progrés que les lumières avaient faits df-puis plusieurs siècles : toutes ces circonstances sollicitaient depuis • longtems une réforme, et peut-être elles n'eussent point prévalu contre d'anciennes habitudes sans-la révolution, qui, en ébranlant tout , dut froisser beaucoup d'intérêts , mais détruisit aussi beaucoup de preîuSés- preîuSés- - , Alors on osa examiner la question, et 1 on reconnut que l'incapacité civile résultante de la minorité, portée au delà du vrai , mettait la société en perte réelle de toute la somme de travaux et de transactions qu'y eût versée l'individu paralysé par la loi. On reconnut aussîquela capacité naturelle était la vraie mesure delà capacité légale ; et, comme on ne pouvait méconnaître que celle capacité existait , sinon chez tous les individus , du moins chez le plus grand nombre, à vingt-un ans, le terme de la minorité fut fixé, à cet âge. Il ne peut être aujourdhui question de changer cette importante disposition ;. car la législation des onze années qui viennent de s'écouler , indépendamment des motifs qui la fondèrent, est ici fortifiée par la con-titution , qui,, en fixant la majorité politique à vingt-un ans, a adopté elle-même la mesure indiquée ponr la majorité civile , et a voulu les mettre en harmonie. De la Tutelle. Tout mineur n'est pas nécessairement en tutelle ; celui dont les père et mère sont vivans. trouve en eux des protecteurs naturels , et s'il a quelques biens personnels, l'administration en appartient à son père. La tutelle commence au décès du père ou de la mère; car alors-, en perdant un de ses protecteurs naturels, le mineur réclame déjà une protection plus spéciale de la loi. Mais quel sera, dans ce cas,, le caractère de la tutelle ? Quel 'sera-t-il dans le cas où le mineur aura perdumon seulement son père ou sa mère , mais tous les deux? Ici, comme sur beaucoup d'autres points,']'! yt avait à se décider entre des usages fort opposés. Dans une grande partie de la Erance , ^toute tutelle était dative,, c'est-rà-dire donnée parle juge d'après le choix fait par la famille assemblée. •Dans-d'autres parties du. territoire français , et plus spécialement dans les pays de droit écrit, on admettait la tutelle légitime et la tutelle testamentaire: ainsi le père avait de droit la tutelle de son fils, et l'ascendant celle du petit-fils , si le père n'avait, par son testament, désigné un autre auteur. Le projet a adopté ce dernier .système comme plus conforme au voeu de la nature , et tcom me honorant davantage ce qu'il y a de plus sacré parmi les hommes, le caractère du père de famille. Mais eninême temsil a paru juste de faire participer les mères aux honneurs de la tutelle légitime. Autrefois elles pouvaient -être tutrices de leurs enfans , mais ce n'était que par une espèce de déroga?tionau droit commun , nisià principe filiorum tutelarn specialiter postulent, disait la loi romaine. Cependant avaient-elles pour leurs enfans moins de tendresse et d'affection que leurs pères ! Et, en leur accordant comme un droit ce qu'elles n'obtenaient que comme une grâce , ne sera-ce pas leur rendre justice, et relever leur caractère trop longtems méconnu ? Cette proposition a d'ailleurs une connexion intime avec celle qui vous a été faite , dans le projet relatif à la puissance paternelle , d'accorder à la mère survivante les fruits provenans des biens de son enfant, jusqu'à ce que celui-ci ait atteint l'âge de dix-huit ans ; car, en jouissant pour elle , elle administrera pour son enfant; et l'ancienne objection tirée du peu de capacité qu'on lui supposait pour administrer dés biens, se réduira à bien peu de chose, quand on réfléchira que la mère doit avoir l'usufruit légal de ces mêmes biens dont on avait craint jusqu'à ce jour de lui confier l'administration. Si toutefois le père de famille, vrai juge de la capacité de sa femme , a lui-même conçu cette inquiétude, 11 pourra, sans lui ôter la tutelle, lui désigner un conseil, et cette exception satisfera sans doute l'intérêt du mineur. Ce même Intérêt appelait une autre exception, dans le cas où la tutrice se remarierait. Sans vouloir frapper de défaveur ces secondes unions qui, dans les campagnes et chez les artisans-., ont souvent pour objet ds rendre un nouveau protecteur à des orphelins , il en résulte toujours que la femme passe dans une nouvelle société dont le chef est étranger à ses enfans ; et si ce fait ne sau- 44° Lois et rait, sans injustice, lui faire perdre la tutelle de plein droit, du moins suffit-il pour appeler la famille à délibérer si elle doit lui être conservée. Dans ce cas encore , si la mère maintenue dans la tutelle choisit un tuteur par son testament , ce ; choix devra être confirmé par la famille. Aux exceptions près que nous venons de tracer , il a paru juste de traiter les mères comme les pères eux-mêmes, et en effaçant de trop fortes inégalités entre les deux sexes , de resserrer par les droits civils ' les liens de la nature. Ainsi les pères et mères auront de plein droit la tutelle deleure enfans : ainsi le dernier mourant pourra par son testament, leur choisir un tuteur ; et ce dernior acte de sa volonté a paru le titre le plus respectable après celui qui l'avait .appelé lui-même à la tutelle. Au delà vient la tutelle des ascendans ; qui fait partie encore de la tutelle légitime. Mais la tutelle, que nous venons d'envisager comme un droit, est aussi une charge. Une mère ( ce cas sera rare ) pourrait trouver le fardeau trop pesant ; un ascendans très - âgé pourra craindre d'y succomber; l'excuse déduite du sexe , ou celle offerte par l'âge viendront à leur secours; mais leur volonté seule réglera l'exercice ou l'abandon de -leurs droits , car il a paru dangereux de les surbor-donner à la confirmation d'un conseil de famille qui pourrait capricieusement refuser sa sanction à l'ordre tracé par la nature; il eût, dans cette hypothèse, été plus simple et moins injurieux de rendre la tutelle purement dative. Si cependant le tuteur, soit légitime, soit testa■ mentaire, était sans conduite, ou atteint de quelques-unes des autres causes qui excluent de la tutelle, le conseil de famille pourra et devra en poursuivre l'application. C'est ainsi que les intérêts civils du mineur seront garantis sans altérer la dévolution légitime ,'et sans que l'exception se mette à la place du principe. Mais un enfant peut rester sans père , mère ni ascendans, et sans que le démitr mourant de ses père et mère lui ait désigné de tuteur , et c'est ici qu'en l'absence des personnes présumées lui porter une affection supérieure à toutes les autres affections , le concours des collatéraux deviendra nécessaire et la tutelle essentiellement dative. Pour parvenir à une bonne organisation des conseils" de famille, il a paru nécessaire de lès rendre peu nombreux , de n'y admettre que les plus proches parens de chaque ligne , et d'obvier à l'influence d'une .ligne sur l'autre , par l'appel d'uu nombre égal de parens pris dans chacune. On appellera donc les trois plus proches parens de chaque ligne. Voilà ( sauf le cas des frères germains ■et majeurs , s'ils excédent ce nombre ) la limite qu'on a cru devoir adopter ; elle portera le conseil de famille au nombre de septj en y comprenant le juge de paix, qui en sera membre et président, et dont le -caractère impartial dirigera les résultats vers le bien et Futilité du mineur. Ainsi disparaîtront beaucoup d'intrigues , et principalement celles à la fsveur desquelles on portait" souvent sur un parent éloigné et, peu affectionné la charge qui devait naturellement supporter le parent lé plus proche, abus qui existait déjà du tems de Domat, et dont il se plaint en son discours préliminaire sur le titre des tutelles. L'on n'a pourtant pas dû ériger en principe que le plus proche parent serait toujours et nécessairement tuteur ; c'eût été étendre la tutelle légitime au delà de ses justes limites, et il est possible que quelquefois un cousin convienne mieux qu'un oncle , ou que l'emploi soit plus facile ou moins onéreux pour lui : l'on aura toutes les garanties convenables quand, par son organisation, le conseil de famille offrira intérêt d'affection et esprit dé justice. Nous venons, citoyeris législateurs, d'examiner les diverses espèces de tutelles détaillées dans les quatre premières sections du chapitre en discussion. Le surplus de ce chapitre contenant les règles relatives a toutes lès tutelles , n'offre que peu de difficultés et d'observations. En toute tutelle il ' doit y avoir un subrogé tuteur dont les fonctions, assez analogues à celles des curateurs des pays coutumiers, sont expliquées en la section 5e. La 6e section exprime les causes qui dispensent de la tutelle, et la 7e celles qui en excluent. La plupart des dispositions rédigées sur ce point s'écartent peu de l'ancien état de la législation , et leurs différences n'ont pas même besoin d'être analysées. Nous en dirons à peu près autant des 8e et 9e sections ; relatives à l'administration du tuteur et à la reddition des comptes de tutelle. • Cependant il est quelques points d'un ordre supérieur , et sur lesquels il nous a semblé que nous devions plus particulièrement fixer votre attention. Ainsi , par exemple, le projet contient des vues nouvelles au-sujet des transactions qui pourront avoir lieu durant la tutelle. Les principes admis jusqu'à ce jour, sans repousser ces transactions, en rendaient l'usage impraticable ; car elles ne pouvaient valoir qu'autant qu'elles profitaient au pupille et que celui-ci s'en contentait, si hoc pupillo expédiât; et ce point de fait, toujours subordonné à la volonté future du mineur, écartait nécessairement un contrat aussi peu solide., De cette manière, toutes les difficultés dans lesquelles un mineur était engagé, devenaient un dédale d'où l'on ne pouvait sortir qu'à- grands frais, parce que les issues conciliatôires étaient fermées , et que si le tuteur n'osait rien faire qui eût l'air d'altérer un droit équivoque, de son côté ' l'adversaire du pupille ne voulait point traiter avec un homme dont le caractère ne lui offrait aucune garantie. De là la ruine,de plus d'un mineur ; de là aussi de nombreuses entraves pour beaucoup de majeurs. Décisions diverses. 441 Il convenait de mettre un terme à de si grands inconvénièns , et le projet y a pourvu en imprimant un caractère durable aux transactions pour lesquelles le tuteur aura été autorisé par le conseil de famille , de l'avis de trois jurisconsultes désigriés par le commissaire du gouvernement, et après que le tribunal civil aura homologjié la transaction sur les conclusions du même commissaire. Tant de précautions écartent toute espèce de danger ; elles subviennent aussi aux besoins de la société, qui , en accordant une juste sollicitude aux mineurs , doit aussi considérer les majeurs ; elles donnent enfin à l'administration du tuteur son vrai complément. Que serait-ce en effet qu'un administrateur qui ne trouverait pas dans la législation un moyen d'éviter un mauvais procès , ni de faire un arrangement utile ? Le projet qui vous est soumis contient un autre changement assez grave dans la durée de Faction qui existera contre le tuteur, à raison de son administration. Jusqu'à ce jour cette action n'a, en général, reçu pour limites que celles de la plus longue prescription immobilière., prescription dont la mesure était différente selon les pays, mais qui, dans un grand nombre, allait jusqu'à trente ans. Quelle que doive être désormais la plus longue prescription, il a paru, dans le cas particulier, convenable de s'arrêter à celle de dix ans; car, si le pupille est très-favorable , il est impossible de ne pas prendre en considération aussi la situation du tuteur lui-même. La tutelle fui pour lui, tant qu'elle dura , un acte onéreux, une charge de famille dont les embarras ne doivent pas être immodérément prolongés contre lui: en accordant au pupille dix ans après sa majorité pour l'exercice de toutes les actions relatives à la tutelle , on fait assez ; et tout excès en cette matière serait un mal réel pour la société toute entière. Enfin il existe un point sur lequel nous avons à justifier, non les dispositions écrites , mais le silence du projet : c'est la responsabilité qui était demandée contre les parens nominateurs, en cas d'insolvabilité du tuteur. ' Cette responsabilité était établie par les lois romaines, et elle était spécialement admise par quelques coutumes, notamment par celle de Bretagne; mais en général elle était étrangère aux pays coutumiers. A-t-on remarqué dans ces pays que les intérêts des mineurs y fu sent plus compromis qu'ailleurs ? Cette réflexion, qui seule eût pu faire écarter la responsabilité dont il s'agit, n'est cependant point la plus forte ; car il est reconnu et avoué que, dans les lieux mêmes où la loi avait établi la responsabilité, elle était tombée en désuétude et n'était appliquée par les tribunaux que dans le cas d'un dol évident : tant il est vrai que cette règle était odieuse vis-à-vis 3e parens qui avaient de bonne foi rempli cette charge de. famille! Comment, d'ailleurs, pour l'intérêt d'un seul, tenir s en suspens la fortune d'une famille entière, et d'une t famille innocente ? i N'y aura-t-il pas aussi quelquefois recours contre. , le subrogé tuteur, s'il a mal rempli son mandat. Toutes ces considérations ont dû faire rejeter ce [ vain épouvantait, i La garantie des bons choix , la seule propre à rendre oiseuse et sans application la question qu'on examine, . se trouvera dans la bonne composition des conseils , de famille, et le projet qui vous est offert aura, par , ce seul point , résolu beaucoup de difficultés, s'û a atteint ce but principal. Après avoir vu le mineur en tutelle , il reste à lé considérer dans un autre état. De l'Emancipation. Nous ne nous arrêterons point sur la disposition du projet qui fait résulter l'émancipation du mariage - elle n'a pas besoin d'être justifiée. Mais que sera-ce que l'émancipation qui, mêma hors ce cas , pourra avoir lieu durant la minorité ? Cette institution serait mal comprise, si on lui appliquait les idées de l'émancipation romaine , de cet acte par lequel un père mettait hors de sa puissance son fils souvent majeur. Il ne s'agit ici que du mineur et du mineur qui n'a. ni père, ni mère, comme de celui qui les a tous deux ou l'un d'eux. Votre projet considère le mineur sous le rapport: de la capacité qu'il a pour administrer ses biens et en toucher les revenus. Il règle à quel âge et de quelle manière le mineur deviendra habile à ce sujet, non plus comme-autrefois , en obtenant des lettres du prince appelées lettres de bénéfice d'âge, mais en remplissant les conditions qui seront prescrites par la loi. Ces premières notions posées, et bien que l'émancipation embrasse tous les mineurs , on distinguera entre eux ceux qui ont père et mère ou l'un des deux et ceux qui n'en ont point. Le mineur qui a ses père et mère ne pourra recevoir l'émancipation que de son père : si l'un des deux est mort, le droit d'émanciper le mineur appartiendra au survivant. Si le mineur n'a ni père ni mère , l'émancipation sera accordée par le conseil de famille. Mais l'émancipation accordée par le père ou la mère différera de l'autre dans deux points qu'il convient de fixer. Le père ou la mère pourra émanciper le mineur dts l'âge de quinze ans; les affections de la nature sont ici de sûrs garans que l'émancipation sera dans l'intérêt de l'enfant ; mais le conseil de famille ne pourra émanciper que le mineur âgé de dix-huit ans, parce qu'il y aurait à craindre qu'un simple tuteur, pour se décharger du poids de la tutelle, ne supposât a son pupille une capacité précoce, qu'il ne le persuadât au conseil de famille, et que l'émancipation ne devînt ainsi un funeste abandon. An 1007.— lom. 7. — 2 part. 44a Lois et Autre différence : s'il s'agit d'un mineur qui soit sous la tutelle d'un simple parent ou d'un étranger, et que ce tuteur, soit pour se maintenir dans une grande gestion ou par tout autre motif, laisse passer à son mineur l'âge de dix huit ans sans solliciter son émancipation que l'on suppose méritée par une bonne conduite et une capacité suffisante, tout parent du mineur au degré de cousin germain ou à des degrés plus proches pourra lui-même provoquer la réunion du conseil de famille pour délibérer sur l'émancipation ; mais cette faculté n'aura jamais lieu contre un père administrateur ou tuteur , ni contre une mère tutrice, parce qu'ils sont juges suprêmes en cette partie , et que leur autorité ne doit, jusqu'à la majorité de leurs enfans, recevoir d'autres limites que celle qu'y mettra leur propre volonté. Après avoir posé cette double distinction entre ces deux espèces de mineurs , si l'attention se porte sur les effets de l'émancipation, ils seront les mêmes pour tous les émancipés. Administrer ses biens et toucher ses revenus , lel est lé droit qu'acquerra l'émancipé; mais il sera loin d'avoir tous les droits du majeur. Ainsi, il ne pourra vendre ni aliéner ses immeubles que selon les formes prescrites pour les autres mineurs . ni recevoir un capital mobilier sans l'assis - tancé d'un curateur. Il ne pourra même faire d'emprunt ; les prêts, ■fléau de l'inexpérience, ne doivent pas exister pour un mineur même émancipé. Cependant, puisqu'il est appelé à l'administration de ses biens, il doit avcir les moyens d'y pourvoir. '_ Il aura donc la faculté d'acheter les choses utiles à son entretien et à l'exploitation de ses biens ; mais, jusque dans l'exercice de cette faculté, il sera placé sous une législation spéciale , car , s'il contractait des obligations immodérées , les tribunaux pourront les réduire en prenant en considération la fortune de l'émancipé , la nature de s&s dépenses et la bonne ou rniuvai e foi des personnes qui auront contracté avec lui. Dans ce cas , il y aura preuve d'inconduite, ou tout au moins de mauvaise administration ; et ceci a fait naître l'idée d'une disposition tendante à faire rentrer en tutelle l'émancipé qui se serait rendu indigne ou montré incapable de gérer ses biens. Dans cette disposition , le gouvernement a aperçu des résultats d'une grande utilité ; car l'émancipation deviendra un stage pour la jeunesse. L'émancipé craindra d'en perdre le bénéfice ; et, averti que son sort dépend de sa conduite, il contractera , dès le commencement de sa carrière civile, de bonnes habitudes qui doivent avoir une si heureuse influence sur le reste de sa vie; ce point de législation peut, seul produire une révolution utile dans l'ordre moral. Tel est, citoyens législateurs, le plan généralsdu projet de loi sur la minorité, la tutelle et l'émancipation. Si nous n'avons motivé que ses dispositions principales principales et spécialement celles qui s'écartent le plus de l'ancienne législation , nous avons cru devoir nous arrêter là, dans une matière qui n'offre au surplus que des détails nombreux sans doute , mais simples, faciles, et peu susceptibles de comirientaires. MAJORITÉ. —INTERDICTION. —CONSEIL JUTII* CIAIRE.— CODE CIVIL. Loi sur la majorité, l'interdiction et le conseil judiciaire , du 8 germinal an XI ( 29 mars i8o3.) MOTIFS, ou Discours de M. EMMERY , orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs, nous vous apportons le complément de la première partie du Code civil. Tout ce .qui concerne les personnes sera réglé, lorsqu'aux lois qui vous ont été présentées depuis le commencement de la session, on pourra joindre celle sur la majorité, l'interdiction , et le conseil judiciaire. Le titre de cette loi annonce sa division en trois chapitres. / Le premier relatif à la majorité , ne comprend qu'un seul article, en vertu duquel la majorité resterait fixée à vingt-un ans accomplis. Les progrès de la civilisation , en bien comme en mal, ont déterminé l'innovation faite sur ce point il y a douze ans ; on n'a pas remarqué qu'il en "fût résulté des inconvénièns capables de motiver un nouveau changement. La constitution donne à vingt-un ans l'exercice des droits politiques; la loi rie peut pas refuser au même âge l'exercice des droits civils. . Le majeur de vingt-un ans restera donc capable de tous les actes de laviecivile, à l'exception d'un seul, qui est aussi le plus important de tous : vous entendez, législateurs, que je veux parler du mariage. Il serait superflu que je m'attachasse à reproduire les motifs de cette exception , biens sentis par tous les hommes sages, et déjà développés à cette tribune mieux que je ne pourrais le faire. Le chapitre II traite de l'interdiction. Et d'abord quelles personnes sont dans ce cas ? Les majeurs en état habitue] d'imbécillité , de démence ou de fureur , lors même qu'il y a des intervalles lucides. Ce n'est pas sur quelques actes isolés qu'on s'avisera jamais de décider qu'un homme a perdu le sens et la raison : telle est la triste condition de l'humanité, que le plus sage n'est pas exempt d'erreurs. Mais lorsque la raison, n'est plus qu'un accident dans la vie de FJiomme, lorsqu'elle ne s'y laisse appercevoir que de loin en loin, tandis que les paroles et les actions de tous les jours sont les paroles et les actions d'un insensé, on peut dire qu'il existe un état habituel de démence; c'est alors le cas de l'interdiction. Le mineur sorti de l'enfance n'est qu'un interdit Décisions diverses. 443 frappé par une disposition générale de la loi , qui est uniquement fondée sur les défauts ordinaires de la jeunesse, sur son état habituel. Il est à présumer que ces défauts s'affaibliront de jour à autre, car chez le mineur les progrès de la raison doivent naturellement suivre ceux de l'âge. Il est rare au con traire que le majeur qui a une fois éprouvé des pertes en ce genre parvienne à les préparer complètement : sa condition est pire que celle du mineur ; la loi lui doit au moins la même protection etles mêmes secours. Par qui l'interdiction peut-elle être provoquée ? Ici la loi distingue le cas de l'imbécillité ou de la démence et celui de la fureur. On a pensé que la famille devait rester l'arbitre du sort de celui dont l'état n'intéressait, strictement parlant, que la famille. Lorsque la sûreté publique n'est pas compromise, forcerez-vous le fils, le frère, l'épouse, à proclamer l'humiliation d'un père, d'un frère, d'un époux ? Si les intéressés à la conservation des biens ne se plaignent pas, personne n'a droit de se plaindre. L'interdiction pour cause d'imbécillité ou de démence ne pourra donc être provoquée que par un parent, ou par l'un des époux à l'égard de l'autre. II n'v a qu'un cas d'excepté ; c'est celui d'une personne imbecille ou en démence, qui n aurait ni époux , ni épouse ; ni parent connu : alors, sans.imposer à la partie publique l'obligation d'agir, ori lui en donne le pouvoir; elle en usera si l'intérêt du malade l'exige ; cependant elle ne sera pas forcée de faire sans nécessité, un éclat fâcheux. C'est autre chose s'il s'agit d'un furieux dont les excès menacent le repos et la sûreté publique j c'est alors pour le commissaire du Gouvernement un devoir rigoureux.de provoquer l'interdiction de l'être dangereux et nuisible. L'intérêt de tous doit ici prévaloir sur les égards et les ménagemens particuliers. Toute demande en interdiction sera portée devant le tribunal de première instance de l'arrondissement. Le conseil de famille sera consulté; et pour que son avis soit plus impartial, on écarte du conseil les parens qui ont provoqué l'interdiction. Ils se sont rendus parties, ils ne doivent pas rester parmi les juges. Cependant on a cru convenable que l'époux ou l'épouse et les enfans de la personne dont l'interdiction est demandée pussent être admis au conseil de famille, sans y avoir voix délibérative; parce qu'en général ils sont plus en état de donner sur les faits et sur les habitudes du malade les éclaircisseniens nécessaires ; parce que si l'interdiction était provoquée par d'autres parens plus éloignés., Fépoux, l'épouse ou les enfans seraient intéressés personnellement à contredire une démarche qui réfléchiraient désagréablement sur eux ; parce que lors même que l'époux, l'épouse ou les enfans cédant à. Ja nécessité la plus impérieuse, auraient eux-mêmes formé la demande à fin d'interdiction , ils ne voudraient pas toujours associer le public aux révélations qu'ils seraient disposés à faire à la famille^ dont l'avis xlonné en pleine connaissance cTe cause serait ensuite d'un plus grand poids. Après que la famille a donné son avis , le déferrdeur est interrogé à la chambre du conseil, à moins qu'il ne puisse s'y présenter ; auquel cas il est interrogé dans sa demeure , par un des juges assisté du greffier , et toujours en présence du commissaire du Gouvernement. Lorsque cet interrogatoire ne peut pas avoir lieu en présence de tout le tribunal, ce n'est pas trop que deux magistrats y assisent et puissent former leur opinion sur d'autres et moins fugitives impression que celle que laisse après elle la lecture d'un procès-verbal. Le maintien, l'air , le ton, le geste du répondant, déterminent autant et quelquefoisf plus que ses paroles*, le véritable sens de sa réponse, qui sera mieux sajsi, plus sainement interprété par ceux qui* l'auront, vu et entendu faire. Le tribunal d'ayipel sera toujours le maître d'interroger ou de faire interroger de nouveau la persoutia dont l'interdiction est demandée; on ne saurait pre - dre trop de précaution pour préparer un jugement en dernier ressort sur une question d'état. Il est possible qu'une personne dont l'interdiction aura été demandée pour cause d'imbécillité ou de démence ne paraisse pas être en cet état, mais qu'il soit bien prouvé qu'à raison de la faiblesse de son esprit, ou de l'ascendant de quelque passion db«vminante, elle soit peu capable de la direction de ses affaires. Alors le juge serait embarassé si la loi ne lui permettait pas d'employer un autre remède que celui de l'interdiction. Le j uge en semblables circonstances, pourra intimer la défense de plaider , transiger , emprunter , recevoir des remboùrsemens, aliéner ni hypothéquer^ sans l'assistance d'un conseil qui sera nomrné par le jugement. Vous appercevez, citoyens Législateurs, la différence notable qui existe entre l'interdiction absolue et le simple assujétissement à prendre dans certains cas spécifiés, l'avis d'un conseil. Ceux auxquels on donne un conseil ne sont pas incapables des actes de la vie civile ; ils ne peuvent s'obliger, en contractant dans les cas prévus, sans l'assistance de leur conseîl ; mais en général, ils sont habiles à contracter, ils peuvent se marier , ils peuvent faire un testament ; ce que ne peuvent pas les ' interdits pour cause d'imbécillité, de démence ou de fureur.' Tout l'objet dé la nomination d'un conseil étant de prévenir le préjudice que pourraient éprouver ceux en faveur desquels elle est faite , ce serait aller directement contre le but qu'on se propose, si ceuxci pouvaient être obligés à renoncer aux avantages certains qu'ils se seraient procurés sans l'intervention de leur conseil. Le jugement portant interdiction ou nomination d'un conseil doit être rendu à l'audience publique. On impose au demandeur l'obligation de le faire! I lever, signifier à partie, et inscrire, dans les dix 444. Lois et jours, sur les tableaux qui doivent être affichés dans la salle de l'auditoire, et dans les études des notaires de l'arrondissement. Ces précautions sont prises dans l'intérêt des tiers : il faudra, pour en assurer l'observation, descendre dans quelques détails qui seraient au dessous de la majesté de la loi. Il y sera-, pourvu par des réglemens d'administration publique, dès que le notariat sera tout-Jt-fait organisé. j Aussitôt après le premier-interrogatoire , le tribunal saisi de la demande peut, s'il y a lieu, commettre uo administrateur provisoire pour prendre soin de la personne et des biens du défendeur; mais après le jugement définitif, cette administration provisoire cesse , il faut un tuteur et un protuteur à la personne interdite. Il peut arriver qu'elle soit en tutelle lors de son interdiction; alors la tutelle .continue; sinon le tuteur et le protuteur sont établis dans les formes accoutumées. Cependant le mari est établi de droit tuteur de sa femme interdite, et la femme peut être nommée tutrice à son mari. On a compris que le^tuteur d'un interdit, s'il était obligé à porter sa charge, tant que durerait 1 interdiction , serait de pire condition que le tuteur d'un mineur. La minorité a son terme certain , marqué par la loi; l'interdiction n'en a d'autre que la vie, dont la durée est incertaine et peut se prolonger dans une très-longue suite d'années. On a dû poser en principe qu'après dix ans de gestion, le tuteur de l'interdit serait remplacé , s'il demandait à l'être, à moins que la tutelle ne fût exercée par un mari, par une épouse , par un ascendant ou par un descendant de l'interdit; car la loi n'impose pas à ceux-ci un devoir nouveau : l'obligation de protéger, de défendre l'être infertuné qui les touché d'aussi près, vient de la nature ; et ils ne voudront pas enfreindre ses sacrés préceptes, tant qu'ils auront la possibilité de les accomplir. En général l'interdit est assimilé au mineur pour tout ce qui concerne sa personne et ses biens; ses revenus doivent être essentiellement employés à adoucir son sort, et à accélérer sa guérison. Cette dernière disposition de la loi n'aurait peut-être pas le même degré d'utilité, si en pareil cas le cri de l'humanité n'était trop souvent étouffé, et si l'intérêt ' ne parlait pas beaucoup plus haut qu'elle. Il est bon que lés magistrats, soient avertis que la loi condamne la sordide économie qu'on voudrait exercer sur Fin fortune la plus touchante et la plus digne de pitié. S'il est question de marier l'enfant d'un interdit, les conventions matrimoniales seront réglées par un conseil de famille, dont l'avis aura toujours besoin d'être homologué par le tribunal, sur les conclusions du commissaire du Gouvernement. Dans l'intention de la loi, cette homologation ne doit pas être une vaine formalité ; le tribunal, le commissaire du Gouvernement , sont étroitement obligés, par les devoirs de leur place, de s'assurer que les. intérêts de l'enfant et ceux de t'interdit ne sont pas sacrifiés à des intérêts opposés qui peuvent exister au sem même de leur famille. L'interdiction et la nomination d'un conseil produisent leur effet, à l'égard des tiers, du jour du jugement. Tous actes postérieurs passés par l'interdit sont nuls de droit; il en est de même de ceux qu'il est défendu de faire sans l'assistance d'un conseil, si la défense n'a pas été respectée. Les actes antérieurs à la défense de contracter sans conseil sont inattaquables : quant à ceux antérieurs à l'interdiction, ils peuvent être annulés si la cause de l'interdiction existait notoirement à l'époque où ils ont été faits. Celui qui contracte avec une personne, notoirement imbécille , notoirement en démence, est lui-même notoirement de mauvaise foi: on suppose que la notoriété de la cause de Finteidiclion existe par rapport à lui, et ne lui laisse aucun prétexte pour affecter une ignorance tout-à-fait invraisemblable. Après la mort d'une personne interdite, on ne peut plus attaquer , pour cause d'imbécillité ou de démence , les actes par elles faits de son vivant. Deux cas sont exceptés. ie. Si l'interdiction avait été sinon prononcée, du moins provoquée avant le décès de cette personne; a". Si la preuve delà démence résultait de l'acte même qui serait attaqué. • Les motifs de l'exception, dans le dernier cas, sont d'une évidence frappante et n'ont pas besoin de développement. Il faut prendre garde que dans le premier cas, on ne prescrit pas au juges l'obligation de rejeter ou d'admettre des actions qui peuvent être légitimes et fondées, néanmoins paroître suspectes par cela même qu'elle sont tardives; on laisse aux tribunaux le pouvoir de peser les circonstances , qui se présentent sous tant de conbinaisons différentes , qu'elles mettent en défaut la sagacité du plus habile législateur. Enfin l'interdiction cesse avec les causes qui l'ont déterminée ; mais par respect pour le jugement qui l'a prononcée, et plus encore pour la sûreté publique, il faut qu'il intervienne un jugement demainlevée , et que les mêmes formalités qui ont précédé et. accompagné le premier, garantissent encore la sagesse du second ; alors seulement l'interdit peut reprendre l'exercice de ses droits. Le troisième et dernier chapitre est relatif aux prodigues. Vous avez pu remarquer, citoyens législateurs, que jusqu'à présent il n'en avait pas été question. On a même douté longtems s'il y avait des mesures, à prendre contre la prodigalité. Elle est sans doute l'abus de la propriété ; mais la propriété ellermême ne se compqse-t-elle pas du droit d'user et du.droit d'abuser?. Comment, dit-on, punir un homme parce qu'il a joui de son droit, parce qu'il a fait : de sa chose , non pas le meilleur ,, non pas même un bon usage, mais enfin un usa,ge qui n'était pas défendu,. et qui lui convenait à Lui Décisions diverses. 44$ propriétaire, maître à ce titre de disposer de sa propriété . selon son bon plaisir. Cependant les Romains, par qui la propriété avait été définie jus utendi, abutendi , les Romains euxmêmes admirent l'interdiction des prodigues : c'est que l'objet d'une sage législation doit être d'établir ce qui convient le mieux à la société pour qui les lois sont faites , sans s'attacher , avec une minutieuse précision , à toutes les conséquences que le raisonnement peut faire sortir d'un principe abstrait. L'état, intéressé à la conservation des familles, ne peut admettre que le droit de propriété soit pour : un citoyen le droit de ruiner sa famille en contentant de misérables fantaisies ou même de honteux caprices. Sans doute le propriétaire peut impunément abuser de sa chose-, et le jus abutendi est respecté, puisque l'acte fait par le propriétaire libre est toujours valable ; la preuve de prodigalité ne résulte pas d'un seul abus ni même de plusieurs en chose d'importance. Mais si l'abus tourne en habitude, il n'y a plus moyen de dissimuler que le dissipateur est une espèce de fou , qui manque de discernement pour se' conduire , et auquel il serait dangereux de laisser l'entier et libre exercice d'un droit dont il n'use pas, dont il ne sait pas user , mais dont il abuse continuellement. Ce n'était pas pour le punir d'avoir fait des actes qu'il avait eu réellement le droit de faire , qu'on interdisait le prodigue , mais parce qu'on le voyait incapable d'exercer son droit de propriété avec sagesse, et en suivant les lumières de la droite raison. La loi romaine disait expressément que le prodigue resterait en curatelle , quamdiu sanos mores receperit, tant que ses.habitudes ne seraient pas rectifiées , et que ses moeurs ne seraient pas redevenues saines et pures ; par où nous voyons que la loi ro- maine portait plus son attention et sa sévérité sur le principe des actions du prodigue, que sur ses actions même : en effet, la prodigalité est presque toujours la suite d'autres passions pernicieuses , d'autres penchans très-condamnables. Ce sont ses vices qu'on attaque en étant au prodigue les moyens d'abuser de sa fortune. On ne vous propose cependant pas , citoyens législateurs , d'user, à l'égard du prodigue, du remède extrême de l'interdiction. Il a paru qu'il suffisait de lui donner un conseil, sans lequel il ne pourrait plaider., transiger, emprunter, recevoir un capital mobilier, en donner décharge, aliéner, ni grever ses biens d'hypothèques. Déjà je vous ai fait remarquer en quoi diffèrent essentiellement l'interdiction et la dation de conseil. Ce que j'ai dit à cet égard me parait propre à justifier la mesure proposée rela-. tivement aux prodigues. ". ;. ' Ceux qui ont drojt de demander l'interdiction pour cause d'imbécillité et de démence, pourront provoquer contre les prodigués; la défense,,de plaider, de contracter, sans conseil; leur,demande sera instruite et-jugée suivant le? rjègles prescrites:pour.-L'interdiction prescrites:pour.-L'interdiction il en sera de même lorsqu'il sera question de lever cette défense. BIENS —DISTINCTION. — CODE CIVIL. Loi sur la distinction des biens. — Du 4 pluviôse an là (s5 janvier i8o3). MOTIFS, oit Discours de M. TREILHARD, orateur du GouvernementCitoyens législateurs, le moment est venu de reprendre l'édifice de notre législation, dont vous avez si heureusement posé les bases dans le cours de votre dernière session ; et nous portons le premier titre du second livre du Code civil : De la distinction des biens. Après avoir, par des lois sages, assuré l'état de tous les Français, il convient de s'occuper de leurs propriétés. C'est pour acquérir avec sécurité, c'est pour jouir en paix, que 1 homme sacrifie une portion de son indépendance quand il se réunit en société. Dans un état où topt serait commun à tous, personne ne serait assuré de rien , et celui que la force mettrait aujourd'hui en possession, pourrait demain être dépossédé par la force. Ce n'est donc pas assez d'avoir considéré l'homme sous tous ses rapports, d'avoir placé sous la sauvegarde des lois, son état, l'état de son épouse, celui de ses enfans, d'avoir garanti une protection spéciale , aux mineurs, aux absens, à teus ceux enfin qui, par la faiblesse de leur âge ou de leur raison, ou pour toute autre cause , ne peuvent repousser les attaques qui leur sont livrées, ;'il faut aussi assurer le libre exercice de nos facultés, il faut nous conserver le fruit de nos travaux et de notre industrie, il faut enfin garantir la propriété : la propriété ! base fondamentale et l'un des plus puissans mobiles de 'a société. Qui pourrait en effet aspirer à la qualité d'époux .j désirer celle de père, si, en prolongeant notre existence au delà du trépas , nous ne transmettions pas avec elle les douceurs qui l'ont embellie , ou du moins consolée ? .'. Il est donc nécessaire, après s'être occupé des-personnes, de s'occuper des biens : c'est l'objet du second et du troisième livres du Code. Dans le second livre,- on considère les biens sous leurs différentes modifications,- dans, le troisième,. j on les considère sous le rapport des différentes manières, par lesquelles on peut les acquérir, efles^trans-, 'mettre. .f,~ , ,. . ;, .,.J'';;.'vr-.' ■-■'-. '. Déjà, dans le cours de la dernière? session, vous ayez"'sanctionné deux titres de ce <. dernier livre , .celui des successions, et celui des donations : leur importance a fait intervertir pour eux l'ordre du travail, et .devancer l'instant où, ils devaient vous être présentés ; rwus. allons reprendre la. première série des titres, et vous, -vous occuperez... du second 446 Lois et livre, c'est-à-dire, des biens considérés sous leurs différentes modifications. Ce Inre renferme quatre titres : i" de la distinction des biens ; 2° de la propriété : 3° de l'usufruit et de l'habitation ; 4° des servitudes on services fonciers. Voilà en effet les seules modifications dont les propriétés soient susceptibles dans notre organisation politique et sociale ; il ne peut exister sur les biens aucune autre espèce de droits : ou l'on a une propriété pleine et entière qui renferme également et le droit de jouir et le droit de disposer; ou l'on n'a qu'un simple droit de jouissance , sacs—pouvoir disposer du fonds ; ou enfin on n'a que des services fonciers à prétendre sur la propriété d'un tiers. Services qui ne peuvent être établis q/ie pour l'usage et l'utilité d'un héritage ; services qui n'entraînent aucun ■nssujétissenient de la personne ; services enfin qui n'ont rien de commun avec les dépendances féodales, brisées pour toujours. Nous ne vous présenterons aujourd'hui que le pre-: mier titre, celui de la distinction des biens : il ne renferme que trois chapitres : des immeubles, des meubles, des biens dans leurs rapports avec ceux qui les possèdent. • ' Ces titres sont précédés d'un article unique qui distingue tous les biens en meubles ou immeubles : distinction sous laquelle se rangent évidemment toutes les espèces de biens; il est impossible d'en concevoir qui ne doivent pas être coïnpris dans l'une de ces deux classes. Il fut un tems où les immeubles formaient la portion la plus précieuse du patrimoine des citoyens ; et eé tems peut-être n'est pas' celui où les moeurs ont été le moins sairies. Mais depuis que les communications, devenues plus faciles, plus actives , plus étendues, ont rapproché entre eux les hommes de tbutesles nations; depuis que lé commerce, en rendant , pour ainsi dire , les productions de tous les .pays communes à tous les peuples, a donné de si puissans. ressorts à Ffndustrie, et a créé de nouvelles jouissances, c'est-à-dire, de nouveaux besoins, et peut-être'des vices nouveaux, la fortuné mobilière des citoyens s'est considérablement accrue ; et cette révolution n'a pu être étrangère, ni aux moeurs , ni à la législation. ' On n'a pas dû attacher autant d'importance à une portion de terre, autrefois patrimoine unique des citoyens, et qui aujourd'hui ne forme peut-être pas la moitié de, leur'fortune. Ainsi ont disparu les affectations des biens aux fairiillès, sous la désignation de propres ^'propres anciens, retrait lignager ; et les; transactions entre les citoyens, comme les lois sur les successions se trouvent bien'moins compliquées. Il serait déplacé d'examiner ici ce que la société peut avoir perdu ; ce qu'elle peut avoir gagné dans ces changeméris. Le législateur adapte ses lois à l'état actuel des peuples pour qui elles sont faites, non que je prétende'qu'il doive obéir aVéujgléinent aux.directjyops "bonnes? cùj ahauvaises de l'esprit et des'inoeuxs publiques ; mais il en prépare la réforme, qnand elle est devenue nécessaire, par des voies lentes et détournées , par des réglemens sages qui, agissant insensiblement, redressent sans briser, et corrigent sans révolter. Je reviens au premier chapitre du titre de la distinction des biens, celui des Immeubles. Il est des objets immeubles par leur nature, comme les fonds de terre , les bâtimens : on ne jpeut pas se méprendre sur leur qualité, elle est insensible : on ne peut pas davantage méconnaître la qualité d'immeuble dans les usines qui font partie d'un bâtiment, dans les tuyaux qui y conduisent des eaux; et dans d'autres objets de la même espèce, qui s'identifient avec l'immeuble et ne font qu'un seul tout avec lui. Il n'est pas moins évident que les récoltes, quand elles sont encore pendantes par les racines, les coupes de bois qui ne sont pas encore abattus, n'ayant pas cessé de faire partie du fonds, sont et restent immeubles jusqu'au moment où'elles sont séparées. Mais il est quelques objets qui, au premier aperçu, peuvent laisser des doutes sur leur qualité. Regardera-t-on en effet, comme immeuble, un pressoir, par exemple, dont toutes les pièces peuvent être séparées et enlevées, sans dégrader le fonds, .mais qui a été placé comme nécessaire à l'exploitation ? Mettra-t-on aussi dans la classe des immeubles , un droit de passage sur un héritage voisin, l'usufruit d'une terre , une action en revendication d'un immeuble ? Vous concevez que le législateur ne se propose pas de donner des décisions particulières sur chaque espèce douteuse qui peut se présenter ; son devoir est de tracer des régies larges et générales qui renferment des principes de solution pour toutes les questions : c'est ce que l'on a dû faire,-et c'est aussi ce que l'on a fait. _ Pour déterminer si un objet doit être ou non considéré comme immeuble, il faut rechercher sa destination , il faut examiner quelle est la chose sur laquelle il s'exerce 5 voilà deux principes féconds en conséquences, et qui doivent résoudre tous les doutes. Ainsi, toute action tendante à revendiquer un immeuble, sera considérée comme immeuble par l'objet auquel elle s'applique : pôurrait-on refuser la qualité d'immeuble à une action qui représente Fiinmeuble et qui en tient la place ? L'usufruit d'un immeuble, les services fonciers sur un iirihieUble, seront également immeubles par le même'motif,-car ils s'appliquent sur des immeubles. .'■■•■■■ La règle puisée dans la destination du père de famille n'est pas moins juste, moins nécessaire, ni moins facile à appliquer que la précédente. Tout ce qu'un propriétaire-place dans son domaine, pour sonservice'et Surexploitation , prend la qualité d'immeuble par destination ; les choses ainsi Décisions diverses. 44-7, placées deviennent en effet mie partie du fonds , puisqu'on ne pourrait les enlever sans le détériorer et le dégrader essentiellement, et sans rendre son exploitation impossible ; la règle établie sur la destination du propriétaire est donc fondée et sur la justice , et sur l'intérêt évident de la société. Cette règle embrasse dans son esprit tous les objets qu'un propriétaire attache au fonds à perpétuelle demeure , dans l'intention de l'améliorer ou de l'embellir. Ce principe n'est pas nouveau ; mais il s'élevait de nombreuses difficultés sur, son application : les tribunaux retentissaient de démêlés sur les questions de savoir si des tableaux , des glaces , des statues avaient été placés ou non à perpétuelle demeure , parce que les lois n'établissaient pas de règle précise pour juger cette question de fait. Nous proposons de prévenir à cette égard toute difficulté dans la suite, en fixant les signes caractéristiques d'une intention de placer des meubles à perpétuelle demeure : ainsi se trouvera tarie une source abondante de procès, entre les citoyens , et c'est un grand bien pour la société. Le .chapitre second du projet de loi, traite des meubles. Une chose est meuble par sa nature quand elle est transportable d'un lieu à un autre : soit qu'elle se meuve par elle-même, comme les animaux, soit qu elle ne puisse changer de place que par l'effet d'une force étrangère , comme les choses inanimées. Cette définition s'entend assez d'elle-même et n'a pas besoin d'être expliquée. Il serait sans doute inutile d'observer ici que leschose mobilières qui n'ont acquis la qualité d'immeubles que parleur destination,reprennent leur qualité de meubles, lorsque cette destination est changée : ainsi, une glace, un tableau, enlevés de leur parquet par le père de famille, avec l'intention de ne pas les y replacer, redeviennent .meubles ; il n'étaient immeubles que par destination , ils cessent d'être immeuble par une destination contraire. Mais s'il est difficile qu'il s'élève des difficultés sérieuses sur la question de savoir si une chose est meuble par sa nature , il est permis et même pru- ' dent d'en prévoir sur certains objets dont la qualité n'est pas aussi sensible , comme, par exemple, des obligations, des-actions ou intérêts dans les compagnies de finances , de commerce ou d'industrie, et enfin des rentes. Quant aux obligations, vous prévoyez bien qu'on a placé celles qui ont pour objet des sommes exigibles, ou des effets mobiliers, dans la classe des meubles par le même motif qui fait réputée immeubles les actions tendant à revendiquer un immeuble. Les actions où intérêts dans les compagnies de fi-' nance, de commerce ou d'industrie, sont aussi rangées dans la même classe, parce que les bénéfices, qu'elles procurent, sont mobiliers. Et la règle estjuste , même lorsque les compagnies de commerce, de finance pu d'industrie ont dû .acquérir quelques immeubles pour l'exploitation dé l'entreprise.: cette entreprise estj toujours le principal objet dé l'associa-' tion dont l'immeuble n'est que l'accessoire, et la qualité d'une chose ne peut' être déterminée que par la considération de son objet principal. Observons cependant que les actions ou intérêts dans les compagnies de commerce , d'industrie ou de finance , ne sont réputées meubles qu'à l'égard de chaque associé seulement, et tant que dure la société; car les immeubles appartenant à l'entreprise sont toujours immeubles , sans contredit, à l'égard des créanciers de ces compagnies'-; et ils sont encore immeubles à l'égard des associés, lorsque la société étant rompue il s'agit, d'en- régler et d'en partager les bénéfices" ou les pertes. Nous avons aussi placé les rentes dans la classe des meubles. C'était autrefois une question très-controversée, de savoir si les rentes constituées étaient meubles ou immeubles ; la coutume de Paris les réputait immeubles j d'autres coutumes les réputaient meubles ; dans cette diversité d'usages , la nature de la rente était réglée par le domicile du créancier à qui elle jetait due: la rente, étant un droit personnel, ne pouveit en effet être régie que par la loi qui régissait la personne : il résultait de là-que., dans un tems où les héritiers des meubles n'étaient pas toujours héritiers des immeubles, un homme-qui ne'possédait que des rentes, pouvait , sans dénaturer sa fortune, déranger à son gré l'ordre des successions , en rendant sa propriété mobilière ou immobilière, suivant.qu'il lui convenait de fixer son domicile sous l'empire de telle ou telle coutume. Cette bizarrerie a dû disparaître , et au moment où nous créons une législation fondée sur la nature même des choses , nous n'avons pas dû ranger dans la classe des immeubles des objets purement personnels , qui n'ont en eux-mêmes rien d'immobilier, et qui peuvent exister sans même leur supposer une hypothèque sur des immeubles. Que les rentes constituées aient été considérées comme immeubles , lorsqu'il était défendu dé stipuler l'intérêt de l'argent, lorsqu'on ne pouvait constituer une rente sans feindre, ? i"* que celui qui en fournissait le capital.l'aliénait a perpétuité ; que celui qui constituait la rente se dessaisissait d'un héritage et en investissait son Créancier, qui, en percevant ensuite les arrérages de cette rente , n'était censé recevoir que les fruits de l'immeuble dont son débiteur s'était fictivement dessaisi , cela peut se concevoir ; mais tant de subtilité n'est plus de notre siècle : il faut,partir aujourd'hui de vérités.généralement reconnues. !L'argent péut: produire dèS intérêts très-lé-, gitimes,-sans qu'il soit'besoin dé recourir à une allé-' nation fictive du capital, et une rente né présentant dans son caractère,rien d'immobilier, ne peut iêtre déclarée que meuble dans nos lois. Il s'élevait aussi de grandes contestations snr l'acte jrtion'des mots meublés,.meubles meublans, biens jneubles, mobilier, effets .'mobiliers , quand ils tétaient employés dans lès actesJ; nous avons cru rie devoir pas liasse^ Subsister une incertitude qui fut 44'8 " Lois et quelquefois très-embarassante pour les juges , et toujours ruineuse pour les plaideurs. Nous avons en j conséquence fixé le sens précis de toutes ces exprès- I sions. ' Nous avons aussi fait disparaître les doutes sur quelques autres points qui nous étaient signalés par les nombz-eux procès dont ils furent l'objet. Il serait superflu de vous entretenir dans ce moment et d'entrer dans les détails ; la lecture de la loi vous les fera .suffisamment connaître, ainsi que la sagesse des motifs qui l'on provoquée. Je passe au troisième et dernier chapitre : celui des biens dans leurs rapports avep ceux qui les possèdent. Les lois romaines distinguaient, dans les biens, ceux qui sont communs à tous les hommes ; comme l'air, comme la mer dont un peujde ne peut envahir ' la domination sans se déclarer le plus odieux et le plus insensé des tyrans ; les choses publiques comme les chemins , les ports , les rivages de la mer et autres objet» de cette nature ; les choses qui n'appartenaient à personne,' res nullius , telles étaient celles consacrées au service divin ; les choses qui appartenaient aux communautés d'habitans, comme les théâtres et autres établissement de cette espèce, et enfin les choses diies res singuloj-um, c'est-à-dire celles qui se trouvaient dans le commerce, parce qu'elles étaient susceptibles de propriété privée. J Les biens compris dans cette dernière classe sont les seuls dont le code civil doive s'occuper ; les autres sont du ressort, ou d'un code de droit public , ou de - lois administratives ; et l'on n'a dû en faire mention que pour annoncer qu'ils étaient soumis à des lois particulières. Les biens susceptibles de propriété privée peuvent être dans la possession de la nation ou des communes. Déjà vous avez érige en loi, dans le cours de votre dernière session, la maxime que les biens qui n'ont pas de maître appartiennent à la nation, conséquence nécessaire de l'abolition du droit du premier occupant , droit inadmissible dans un société organisée. En vous proposant aujourd'hui de déclarer que les biens vacans et sans maîtres, et les biens des per-"'; spnnes qui ne laissent pas d'héritiers , appartiennent aussi à la nation , nous ne vous présentons pas une clisposition nouvelle , c'est une suite naturelle de ce que vous avec déjà sanctionné. Ces,biens, quoique susceptibles de propriété privée, sont administrés et aliénés par des règles et, dans des formes qui leur sont propres; pendant qu'ils se trouvent hors de la propriété des particuliers. .'. ï Ce qu'il importait surtout d'établir solennellement dans le Code, c'est que les particuliers ont la libre disposition des Liens qui leur appartiennent : voilà la principale disposition du chapitre 111 : voilà la sauve-garde et la, garantie de la propriété. . Cependant, cette maxime elle-même pourrait de! de! funeste , si l'usage que chacun peut faire de sa propriété n'était pas surveillé par la loi. Si un particulier s'obstinait à ne pas réparer sa maison et à mettre en danger, par Cette manière d'user de la chose, la vie de ceux qui traverseraient la rue, point de doute qu'il devrait être forcé par la puissance publique à démolir, ou à réparer ; il serait facile de citer d'autres abus de propriété, qui compromettraient et la sûreté des citoyens, et quelquefois même la tranquillité de la société entière. Il a donc fallu, en même tems qu'on assurait aux particuliers la.4ibre disposition de leurs biens, ajouter à cette maxime inviolable, le principe non moins sabré , que cette disposition était néanmoins soumise aux modifications établies par les lois; et c'est par cette précaution sage et prudente , que la sûreté et la propriété de tous se trouvent efficacement garanties ; ce n'est point par des mouvemens ■ capricieux et arbitraires que la faculté de disposer de sa chose pourra être modifiée ; c'est par la loi seule , c'est-àdire parla volonté nationale, dont vous êtes les organes ; et votre sagesse est un garant que cette volonté n'admet de modification que pour des motifs d'une haute considération. Enfin, le dernier article de la loi nous ramené à ce que nous vous annoncions en commençant : on ne peut avoir sur les biens que trois sortes de droits, ou un droit de propriété , ou une simple jouissance , ou seulement des services fonciers : ainsi notre code abolit jusqu'au moindre vestige de ce domaine de supériorité jadis connu sous les noms de seigneurie féodale et censuelle. Les titres de la propriété , de l'usufruit, des servitudes , vous seront bientôt présentés, notre mission se borne au titre de la distinction des biens, dont je vais donner lecture. PROPRIÉTÉ. — CODE civit. Loi sur la propriété. — Du 6 pluviôse an i* ( 27 janvier 1804). MOTIFS, ou Discours de M. PORTALIS, orateur d* Gouvernement. Citoyens législateurs, Je projet de loi qui vous est soumis définit la propriété et en fixe les caractères essentiels ; il détermine le pouvoir de l'Etat ou de la cité sur les propriétés des citoyens ; il règle l'étendue iet les limites «lu droit de propriété , considéré en lui-inéme et dans ses rapports avec les diverses espèces de biens..' Dans cette matière, plus que dans aucune autre, il importe d'écarter les hypothèses , les fausses doctrines , et de ne raisonner qUe d'après des faits simples, dont la vérité se trouve consacrée par l'expérience de tous les âges. - ' . L'homme '," en naissant, n'apporte que des besoins ; il est chargé du soin de sa conservation ; il ne saurait exister Décisions diverses. 449 exister ni vivre sans^.cowômmer : il a donc uri droit naturel aux choses nécessaires à sa subsistance et à son entretien. Il exerce ce,droit par l'occupation, par le travail, par l'application raisonnable et juste de ses facultés et de ses forces. Ainsi le besoin et l'industrie sont les deux principes créateurs de la propriété. Quelques écrivains supposent que les biens de la terre ont été originairement communs. Cette communauté , dans le sens rigoureux qu'on lui attache, n'a jamais existé ni pu exister. Sans doute, la Providence offre ses dons à l'universalité, mais pour l'utilité et les besoins des individus ; car il n'y a que des individus dans la nature. La terre est commune, j disaient les philosophes et les jurisconsultes de l'antiquité, comme l'est un théâtre public qui attend que chacun vienne y prendre sa place particulière. Les biens réputés communs avant l'occupation, ne sont, à parler avec exactitude, que des biens vacans. Après l'occupation, ils deviennent propres à celui ou à ceux qui les occupent. La nécessité constitue un véritable droit : or c'est la nécessité même, c'està-dire, la plus impérieuse de toutes les lois, qui nous commande l'usage des choses sans lesquelles il nous serait impossible de subsister. Mais le droit d'acquérir ces choses et d'en user, ne serait-il pas entièrement nul sans Y appropriation, qui seule peut le rendre utile, en le liant à la certitude de conserver ce que l'on acquiert ? Méfions-nous des systèmes dans lesquels on ne semble faire do la terre , la propriété commune de tous, que pour se ménager le prétexte de ne respecter les droits de personne. Si nous découvrons le berceau des nations , nous demeurons convaincus qu'il y a des propriétaires depuis qu'il y a des hommes. Le sauvage n'est-il pas maître des fruits qu'il a cueillis pour sa nourriture, de la fourrure ou du feuillage dont il se couvre pour se prémunir contre les injures de l'air, de l'arme qu'il porte pour sa défense , et de l'espace dans lequel il construit sa modeste chaumière ? On trouve, dans tous les tems et partout, dés traces du droit individuel de propriété. L'exercice de ce droit, comme celui de tous nos autres droits naturels, s'est étendu et s'est perfectionné par la raison,, par l'expérience^ et par nos découvertes en tout genre. Mais le principe du droit est en nous ; il n'est point le résultat d'une convention humaine ou d'une loi positive ..; il est dans la constitution même de notre être , et dans nos différentes relations avec les objets qui nous environnent. Nous apprenons par l'histoire, que d'abord le droit de propriété n'est appliqué qu'à-des choses mobilières. A mesure que la population augmente , on sent la nécessité daugmenter les moyens de subsistance. Alors, avec l'agriculture et les différais arts, on voit naître la propriété foncière, et successivement toutes les espèces de propriétés et de richesses qui marchent à sa suite. Quelques philosophes paraissent étonnés que l'homme puisse devenir propriétaire d'une portion de sol qui n'est pas son ouvrage, qui doit durer plus que lui, et qui n'est soumise qu'à des lois que l'homme n'a point faites. Mais cet étonnement ne cesse-t-il pas si l'on considère tous les prodiges de la main-d'oeuvre, c'est-à-dire, tout ce que l'industrie de l'homme peut ajouter à l'ouvrage de la nature. Les productions spontanées de notre sol n'eussent pu suffire qu'à des hordes errantes de sauvages, uniquement occupées à tout détruire pour fournir à leur consommation, et réduites à se dévorer entre elles après avoir tout détruit. Des peuples simplement chasseurs ou pasteurs n'eussent jamais pu former de grands peuples. La multiplication du genre humain a suivi partout les progrès de l'agriculture et des arts ; et cette multiplication, de laquelle sont sorties tant de nations qui ont brillé et qui brillent encore sur le globe, était entrée dans les vastes desseins de la Providence sur les enfans des hommes. Oui, citoyens législateurs, c'est par notre industrie que nous avons conquis le sol sur lequel nous existons ; c'est par elle que nous avons rendu la terre plus habitable, plus propre à devenir notre demeure. La tâche de l'homme était, pour ainsi dire, d'achever le grand ouvrage de la créntion. Or, que deviendraient l'agriculture et les arts sans la propriété foncière , qui n'est que le droit de posséder avec continuité la portion de terrain à laquelle nous avons appliqué nos pénibles travaux et nos justes espérances ? Quand on jette les yeux sur ce qui se passe dans le monde , on est frappé de voir que les divers peuples connus prospèrent bien moins en raison de la fertilité naturelle du sol qui les nourrit, qu'en raison de la sagesse des maximes qui les gouvernent. D'immenses contrées dans lesquelles la nature semble, d'une main libérale , répandre tous ses bienfaits, sont condamnées à la stérilité et portent l'empreinte de la dévastation, parce que les propriétés n'y sont point assurées. Ailleurs , l'industrie , encouragée par la certitude de jouir de ses propres conquêtes, transforme des déserts en campagnes riantes, creuse des canaux, dessèche des marais , et couvre d'abondantes moissons des plaines qui ne produisaient jusque là que la contagion et la mort. A côté de nous , un peuple industrieux, aujourd'hui notre allié , a fait sortir du seiri des eaux la terre sur laquelle il s'est établi, et qui est entièrement l'ouvrage des hommes. En un mot, c'est la propriété qui a fondé les sociétés humaines. C'est elle qui a vivifié, étendu, agrandi notre propre existence. C'est par elle que l'industrie de l'homme, cet esprit de mouvement et-'de vie qui anime tout, a été portée sur les eaux, et a fait éclore sous les divers climats tous les germes de richesse et de puissance. Ceux-là connaissent bien mal le coeur humain, qui regardent la: division des patrimoines comme la source des querelles, des inégalités et des injustices An 1807.— Tom. 7. — sc part. ô7 l5o Lois et qui ont affligé l'humanité. On fait honneur à l'homme qui erre dans les' bois et sans propriété, de vivre dégagé de toutes les ambitions qui tourmentent nos petites âmes. N'imaginons pas pour cela qu'il soit sage et m°déré : il n'est qu'indolent. Il a peu de désirs, parce qu'il a peu de connaissances. Il ne prévoit rien, et c'est son insensibilité même sur l'avenir qui le rend plus terrible quand il est vivement secoué par l'impulsion et la présence du besoin. Il veut alors obtenir par la force ce qu'il a dédaigné de se procurer par le travail : il'devient injuste et cruel. D'ailleurs, c'est une erreur de penser que des peuples chez qui les propriétés ne seraient point divisées, n'auraient aucune occasion de querelle. Ces peuples ne se disputeraientTils pas la terre vague et inculte, comme parmi nous les citoyens plaident pour les héritages ? Ne trouveraient ils pas de fréquentes occasions de guerre pour leurs chasses , pour leurs pêches , pour la nourriture de leurs bestiaux ? L'état sauvage est l'enfance d'une nation, et l'on sait que l'enfance d'une nation ri'est pas son âge d'innocence. Loin que la division des patrimoines ait pu détruire la justice et la morale, c'est au contraire la propriété , reconnue et constatée par cette division , qui a développé et affermi les premières règles de la morale et de la justice. Car, pour rendre à chacun le sien , il faut que chacun puisse avoir quelque chose. J'ajoute que les hommes, portant leurs regards dans l'avenir et sachant qu'ils ont quelques biens à perdre , il n'y en a aucun qui n'ait à craindre pour soi la représaille des torts qu'il pourrait faire à autrui. Ce n'est pas non plus au droit de propriété qu'il faut attribuer l'origine de l'inégalité parmi les hommes, Les hommes ne naissent égaux ni en taille, ni en? force, ni en industrie , ni en talens. Les hasards et les événemens mettent encore entr'eux des différences. Ces inégalités premières, qui sont l'ouvrage même de la nature , entraînent nécessairement celles que l'on rencontre dans la société. On aurait tort de craindre les abus de la richesse et des différences sociales qui peuvent exister entre les hommes. L'humanité , la bienfaisance , la pitié, toutes les vertus dont la semence a été jetée dans le coeur humain, supposent ces différences , et ont pour objet d'adoucir et de compenser les inégalités qui en naissent et qui forment le tableau de la vie. ï)e plus les besoins réciproques et la force des choses établissent entre celui qui a peu et celui qui a beaucoup , entre l'homme industrieux et celui qui l'est moins , entre le magistrat et le simple particulier , plus de liens que tous les faux systèmes ne pourraient en rompre: N'aspirons donc pas à être plus humains que la nature , ni plus sages que la nécessité. Aussi vous vous empresserez, citoyens législateurs, de consacrer par vos suffrages le 'grand 'principe as la propriété, présenté, dans le projet de loi, comme le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue. Mais comme les hommes vivent en société et sous des lois , ils ne sauraient avoir le droit de contrevenir aux lois qui régissent la société. Il est d'une législation bien ordonnée de régler l'exercice du droit de propriété comme on règle l'exercice de tous les autres droits. Autre chose est l'indépendance,- autre chose est la liberté. La véritable liberté ne s'acquiert que par'le sacrifice de l'indépendance. Les peuples qui vivent entr'eux dans l'état de nature sont iudépendans sans être libres. Ils sont toujours forçans ou forcés. Les citoyens sont libres sans être indépendans , parce qu'ils sont soumis à des l'ois qui les protègent contre les autres et contre euxmêmes. La vraie liberté consiste dans une sage composition des droits et des pouvoirs individuels avec le bien commun. Quand chacun peut faire ce qui lui plaît, il peut faire ce qui nuit à autrui; il peut faire ce qui nuit au plus grand nombre. La licence de chaque particulier opérerait infailliblement le malheur de tous. Il faut donc des lois pour diriger les actions relatives à l'usage des biens, comme il en est pour diriger celles qui sont relatives à l'usage des facultés personnelles. On doit être libre avec les lois, et jamais contre elles. De là, en reconnaissant dans le propriétaire le droit de jouir et de disposer de sa propriété de la manière la plus absolue, nous avons ajouté : pourvu qu'il n'en fass* pas un usage prohibé par les lois ou par les réglemens. C'est ici le moment de traiter une grande question : Quel est le pouvoir de l'Etat sur les biens des particuliers ? Au citoyen appartient la propriété et au souverain de l'Empire (i). Telle est la maxime de tous les pays et de tous les tems. C'est ce qgi a fait dire aux publicistes que « la libre et tranquille jouissance des biens que » l'on possède est le droit essentiel de tout peuple » qui n'est point esclave; que chaque citoyen doit » garder sa propriété sans trouble ; que cette propriété » ne doit jamais recevoir d'atteinte, et qu'elle doit » être assurée comme la constitution même de » l'Etat (2) ». * L'Empire, qui est le partage du souverain , ne renferme aucune idée de domaine proprement dit (3). Il consiste uniquement dans la puissance de gouverner. (1) Omnia rex iitiperio possidet, singuli dominio. Senec., Hb. VII, cap. 4 et S de Beneficiis. {2) Bobemer ; Introductio in jure publico, p. a5o. Le Bret. De la Souveraineté, liv. IV, chap. 10. — Esprit des fjois , liv. VIII, cliap. 2. .^ (3) Imperiunz non incluait dominium feudorum vel roxurti quarum çiriiim, "YYolff, Jus naturoe, part. I, §. io3, Décisions diverses. Il n'est que le droit de prescrire et d'ordonner ce qu'il faut pour le bien général , et de diriger en conséquence les choses et les personnes. Il n'atteint les actions libres des citoyens qu'autant qu'elles doivent être tournées vers l'ordre public. Il ne donne à l'Etat sur les biens des cit03rens que le droit de régler l'usage de ces biens par des lois civiles , le pouvoir de disposer de ces biens pour des objets d'urilité publique , la faculté de lever des impôts sur ces mêmes biens. < es diffcrens droits réunis forment ce que Grotius (i), Puffendorf (a), et autres , appellent le Domaine èminent du souverain , mots dont le vrai sens , développé par ces auteurs, ne suppose aucun droit de propriété, et n'est relatif q-i'à des prérogatives inséparables de la puissance publique. Cependant des jurisconsultes célèbres , craignant que, duiis une matière aussi délicate, on ne pût trop aisément abuser des expressions les plus innocentes, se sont élevés avec force contre les mots ilomaine èminent, qu'ils ont regardés comme pleins d'incorrection et d'inexactitude. Les discussions les plus solennelles sur ce point ont longtems fixe l'attention de toutes les universités de l'Euro e .;3). Mais il faut convenir que cette dispute se réduisait à une pure question de mots, puisqu'en lisant les ouvrages qui ont été respectivement publiés, on s'aperçoit que tous nos controversites s'accordaient sur le fond même des cho,-es, et que ceux d'entre eux qui parlaient des prérogatives du domaine éiTiinent, les limitaient aux droits que les autres faisaient dériver de Y empire ou de la souveraineté. En France, et vers le milieu du dernier siècle , nous avons vu paraître des écrivains dont les opinions systématiques étaient vraiment capables de compromettre les antiques maximes de l'ordre natui?el et social. Ces écrivains substituaient au droit incontestable qu'a l'Etat ou les souverains de lever des subsides, un prétendu -droit de co-propriètè sur le tiers du produit net des biens des citoyens. Les hommes qui prêchaient cette doctrine, se proposaient de remplacer toutes les lois fondamentales des nations par la prétendue force de Y évidence morale , presque toujours obscurcie par les intérêts et les passions, et toutes les formes connues de gouvernement par un despotisme légal (4), qui impliquerait contradiction jusque dans les termes ; car le mot despotisme, qui annonce le fléau de l'humanité , devait-il jamais être placé à côté du mot légal, qui caractérise le règne bienfaisant des lois ? Heureusement toutes ces erreurs viennent échouer contre les principes consacrés par le droit naturel et public des nations. Il est reconnu partout que les raisons qui motivent pour les particuliers la nécessité dn droit de propriété, sont étrangères à l'Etat et au souverain, dont la vie politique n'est pas sujète aux mêmes besoins que la vie naturelle des individus. . Nous convenons que l'Etat ne pourrait subsister s'il n'avait les moyens de pourvoir aux frais de son gouvernement; mais, en se procurant ces moyens par la levée des subsides, le souverain n'exercé point un droit de propriété: il n'exerce qu'un simple pouvoir d'administration. C'est encore, non comme propriétaire supérieur et universel du territoire, mais comme administrateur suprême de l'intérêt public, que le souverain fait, des lois civiles pour régler l'usage des propriétés privées. Ces propriétés ne sont la matière des lois que Ctiinme objet de protection et de garantie, et non comme objet de disposition arbitraire. Les lois ne sont pas de purs actes de puissance : ce sont des actes de justice et de raison.-Quand le législateur publie des réglemens sur les propriétés particulières , il n'intervient pas comme maître , mais uniquement comme arbitre , comme régulateur, pour le maintien du bon ordre et de la paix. L.irs de l'étrange révolution qui fut opérée par l'établissement du régime féodal, toutes les idées sur Je, droit'.de propriété furent dénaturées, et toutes les véritables maximes furent obscurcies; chaque prince dans ses états, voulut s'arroger des droits utiles sur les terres des particuliers , et s'attribuer le domaine absolu de toutes les choses publiques. C'est dans ce tems que l'on vit naître cette foule de règles extraordinaires qui régissent encore la plus grande partie de l'Europe , et que nous avons heureusement proscrites. Cependant, à travers toutes ces régies -, quelques étincelles déraison, qui s'échappaient, laissaient toujours entrevoir les vérités sacrées qui doivent régir l'ordre social. . Dans les contrées où les lois féodales dominent le plus, on a constamment reconnu des biens libres et allodiaux : ce qui prouve que l'on n'a jamais regardé la seigneurie féodale comme une suite nécessaire de la souveraineté. Dans ces contrées , on distingue dans le prince deux qualités, celle cle supérieur dans l'ordre des fiefs , et celle de magistrat politique dans l'ordre commun. On reconnaît que la seigneurie féodale ou. la puissance des fiefs n'est qu'une chose accidentelle; qui ne saurait appartenir à un souverain , comme tel. On ne range dans la classe des prérogatives de la puissance souveraine que celles qui appartiennent essentiellement à tout souverain, et sans lesquelles il serait impossible de gouverner une société politique. On a toujours tenu pour maxime que les domaines des particuliers sont dés propriétés sacrées qui doivent être respectées par le souverain lui-même. D'après cette maxime, nous avons établi le projet de loi que nul ne peut être contraint de céder sa propriété, si ce n'est pour cause d'utilité publique . et moyennant une juste et préalable indemnité. (i) De la Paix et de la Guerre, liv. I, chap. i , §. 6 ; cîiap. 2, §. 6; liv. II, chap. 14, §- ?; Hv. III, drap, 20. (2) Du Droit de la Nature et des Gens, liv. VIII, cb. 5. (3) Fleicher, Instilutiones juris naturoe et gentium, \iy\ III, chap. 2, §. 2. Levser, dans sa dissertation Pro imperio contra Dominium eminens, imprimée à 'Wutemherg en i6y3. (4) Voyez un ouvrage intitulé : De l'ordre essentiel des Sociétés politiques. / 45a Lois et L'Etat est, dans ces 'occasions, comme un particulier qui traite avec un autre particulier. C'est bien assez qu'il puisse contraindre un citoyen à lui Vendre son héritage, et qu'il lui ôte le grand privilège qu'il tient de la loi naturelle et civile de ne pouvoir être forcé d'aliéner son bien. Pour que l'Etat soit autorisé à disposer des domaines des particuliers, on ne requiert pas.cette nécessité rigoureuse et absolue qui donne aux particuliers même quelque droit sur le bien d'autrui (i). Des motifs graves d'utilité publique suffisent, parce que , dans l'intention raisonnablement présumée de ceux qui vivent dans une société civile , il est certain que chacun s'est engagé à rendre possible, par quelque sacrifice personnel, ce qui est utile à tous ; mais le principe de l'indemnité due aux citoyens dont on prend la propriété est vrai dans tous les cas sans exception. Les charges de l'Etat doivent être supportées" avec égalité et dans une juste-proportion. Or, toute égalité , toute proportion serait détruite, si un seul ou quelques-uns pouvaient jamais être soumis à faire des Sacrifices auxquels les autres citoyens ne contribueraient pas. Après avoir déterminé le pouvoir de l'Etat sur les propriétés particulières , on a cherché à régler l'étendue et les limites du droit de propriété, considéré en lui-même et dans ses rapports avec les diverses espèces de biens. Il résulte de tout ce qui a été dit, que le droit de propriété s'applique tant aux meubles qu'aux imineubles. C'est un principe constant chez toutes les nations / policées, que la propriété d'une chose mobilière ou immobilière, s'étend sur tout ce que cette chose produit. ' En conséquence, les fruits naturels ou industriels de la terre ; Les fruits civils ; Lé croît des animaux, appartiennent au propriétaire. \ On appelle fruits naturel» de la terre ceux qu'elle produit sans le secours de Fart. On appelle fruits industriels ceux que la terre ne produirait pas sans le travail de l'homme. On ne croit pas avoir besoin de motiver-la disposition qui rend propriétaire de ces fruits celui qui est déjà propriétaire de la terre même ; car, dans l'ordre et la marche des idées, c'est la nécessité de reconnaître le droit de cultivateur sur les fruits provenus de son travail et de sa culture , qui, au moins jusqu'à la récolte, a fait supposer et reconnaître son droit sur le fonds même auquel il a appliqué ses labours. C'est ainsi que d'année en année le cultivateur s'assurant les mêmes droits par les mêmes travaux , la jouissance s'est changée pour lui en possession continue , et la possession possession en propriété. Il faut donc bien avouer que le propriétaire du fonds est nécessairement propriétaire des fruits, puisque c'est le droit originaire du cultivateur sur les fruits qui a fondé la- propriété même du sol. <- De plus, la propriété du sol serait absolument vaine, si on. la séparait des émolumens naturels ou industriels que ce sol produit. L'usufruit peut être séparé à tems de la propriété par convention on par quelque titre particulier : mais la propriété et l'usufruit vont nécessairement ensemble , si l'on ne consulte que l'ordre commun et général. La règle que nous avons établie pour les fruits naturels et industriels de la terre s'applique au croit des animaux qui sont élevés et nourris sur la terre par nos soins , et aux fruits civils qui sont le résultat d'une obligation légale ou volontaire. Comme on ne peut recueillir sans avoir semé , les fruits n'appartiennent au propriétaire du sol qu'a la charge de rembourser les frais des labours, travaux et semences faits par des. tiers. Il serait trop injuste de percevoir l'émolument sans supporter la dépense , ou sans payer les travaux qui le produisent. On a toujours distingué le simple possesseur du véritable propriétaire : la propriété est un droit, la simple possession n'est qu'un fait. Un homme peut être en possession d'une chose ou d'un fonds qui ne lui appartient pas : dès lors peut-il s'approprier le produit de cette chose ou ce fonds ? On décide, dans le projet de loi, que le simple possesseur ne fait les fruits siens, que dans le cas où il possède de bonne foi. La bonne foi est constatée, qnaiid le possesseur jouit de la chose comme propriétaire et en vertu d'un titre translatif de propriété dont il ignore les vices. Il est censé ignorer les vices de son titre tant qu'on ne constate pas qu'il les connaissait. La loi civile ne scrute pas les consciences. Les pensées ne sont pas de son ressort ; à ses yeux , le bien est toujours prouvé quand le mal ne *sst pas. Non seulement le droit de propriété s'étend sur tout ce qui est produit par la ohost dont on est propriétaire ; mais il s'étend encore sur tout ce qui s'y unit et s'y incorpore , soit nd iurellement, soit artificiellement. C'est ce qu'on appelle droit d'accession. Pour bien apprécier le droit d'accession, il est nécessaire de parler séparément des choses mobilières et des choses immobilières. Nous avons posé le principe que la propriété du sol emporte la propriété du dessus et du dessous. Nous avons conclu que le propriétaire peut faire au dessus toutes les plantations et constructions, et au dessous, toutes les constructions et fouilles qu'il juge convenables. IOn comprend que la propriété serait imparfaite, si le propriétaire n'était libre de mettre à profit pour son usage toutes les parties extérieures et inté(r) inté(r) sait le droit qu'a tout propriétaire qui n'a point d'issue pour arriver à son domaine, d'obliger les propriétaires à r-Iui donner, en payant, passage sur leurs propres terres. Décisions diverses. 453 «eures du sol ou du fonds qui lui appartient, et s'il F n'était., le maître de tout l'espace que son domaine J renferme. ■ . I Nous n'avons pourtant pas dissimulé que le droit du propriétaire, quelqu'étendu qu'il soit , comporte quelques limites que l'état de société rend indispensables. Vivant avec nos semblables, nous devons respecter leurs droits , comme ils doivent respecter les nôtres. Nous ne devons donc pas nous permettre, même sur notre fonds, des procédés qui'pourraient blesser le droit acquis d'un voisin ou de tout autre. La nécessité et la multiplicité de nos communications sociales ont amené , sous le nom de servitudes et sous d'autres, des devoirs, des obligations, des services qu'un propriétaire ne pourrait méconnaître sans injustice et sans rompre les liens de l'association commune. En général les hommes sont assez clairvoyans sur ce qui les touche. On peut se reposer sur l'énergie de l'intérêt personnel du soin de veiller sur la bonne culture. La liberté laissée au cultivateur et au propriétaire fait de grands biens et de petits maux. L'intérêt public est en sûreté quand, au lieu d'avoir un ennemi , il n'a qu'un garant dans l'intérêt privé. Cependant, comme il est des propriétés d'uae telle nature que l'intérêt particulier peut se trouver, facilement et fréquement en opposition avec l'intérêt général dans la manière d'user de ces propriétés, on a fait des lois et des réglemens pour en diriger l'usage. , Tels sont les domaines qui consistent en mines, en forêts, et en d'autres objets pareils, et qui ont dans tous les tems fixé l'attention du législateur. Dans nos grandes cités , il importe de veiller sur la régularité et même sur la beauté des édifices qui les décorent. Un propriétaire ne saurait .avoir la liberté de contrarier par ses constructions particulières les plaris généraux de l'administration publique. Un propriétaire , soit dans lès villes, soit dans lès champs , doit encore se résigner à subir les gênes que la police lui impose pour le maintien de la sûreté commune. Dans toutes ces occurences , il faut-soumettre toutes les affections privées , toutes le volontés particulières, à la grande pensée du bien public. Après avoir averti les proprietaires.de l'étendue et des limites naturelles de leurs droits j on s'esrbccupé des hypothèses dans lesquelles la propriété foncière ou immobiliaire-peut accidentellement s'ac?- croître. Il peut arriver, par exemple, qu'un tiers vienne faire des plantations dans le fonds d'autrui, ou y cons? truire un édifice. A qui appartient Cet édifice ou cette plantation R. Nous supposons lé tiers de bonne foi; car s'il ne l'était pas , s'il n'avait fait qu'un acte d'émulation et de jalousie, son procédé ne?serait qu'une entreprise , un attentat. Il ne s'agirait point de peser un droit, mais de réprimer un délit. Les divers jurisconsultes ne se sont point accordés sur la question de savoir si la plantation faite dans le fonds d'autrui appartient à celui qui a planté, ou au propriétaire du fonds Sur lequel la plantation a été faite. Les uns ont opiné pour le propriétaire du fonds , et les autres pour l'auteur de la plantation. Il en est qui ont voulu établir une sorte de société entre le planteur et le propriétaire foncier -, attendu que d'une part les plantes seront alimentées par le fonds , et que d'autre part, elles o,nt par elles-mêmes Un prix , une valeur qui ont été fournis par tout autre que celui à qui le fonds appartenait. IF faut, a-t-on dit, faire un partage raisonnable entre les parties intéressées. Cette opinion est celle de Grotius et de quelques autret publicistes célèbres. Grotius a été réfuté par Puffendorf. Ce dernier a fait sentir avec raison tous les inconvénièns qu'il y aurait à établir une société forcée entre des liommes qui n'ont pas voulu être associés. Il a prouvé qu'il serait: impossible de conserver l'égalité entre les parties intéressées, dans le partagé des produits d'une telle société. Il a observé'qu'il serait dangereux d'asservir ainsi une propriété foncière à l'insu et contre le gré du propriétaire, et que d'ailleurs chacun étant maître par le droit de faire cesser toute possession indivise et de séparer ses intérêts de ceux d'autrui, il n'y avait aucun motif raisonnable d'imposer au propriétaire d'un fonds une servitude insolite etaussi contraire au droit naturel qu'au droit civil. - ."•,"..,• A travers les differens systèmes des auteurs, noiis sommes remontés au droit romain , qui décide qu'en général tout doit céder au sol, qui est immobile ; et qu'en conséquence , dans la nécessité de prononcer entre le propriétaire, du- sol et l'aùterir de la plantation, qui ne peuvent demeurer en. tommunion, malgré eux, pour..le .même objet, ,1e propriétaire du sol doit avoir la préférence j et obtenir la pror priété des choses qui; ont été accidentellement réunies à son fonds. La loi romaine ne balance pas entre le propriétaire foncier,et'le tiers imprudent qui s'est permis , avec plus ,/jru moins de bonne foi , une sorte d'incursion dans la propriété:d'autrui. Dans le projet de, loi,, nous sommes partis du principe que toutes/.tes plantations faites dans un fonds- sont censées faites par le propriétaire de ce fonds et à sesfrais , si le contraire n'est pas prouvé. • . Nous donnons au propriétaire du sol sur lequeLun tiers a fait des plantations la faculté de les conserver , ou d'obliger celliers à rétablir les lieux' dans leur premier état.' /■■■:'■•• ■ ■ : Dans le premier, cas,. nous soumettons .le propriétaire à payer la/Valeur des plantations qu'il conserve et le salaire de la inaîn-d'oëuvre^jsansfégard,'- à ce que lé fonds même peut avoir gagné par la plantation nouvelle.'. / ■-??. i : Dans le/Second cas , le tiers planteur est obligé ! de rétablir les lieux à ses propres frais et.dépens ; il | peut même être exposé à des dommages et intérêts; j il supporte la peine de sa légèreté, et de son entrei entrei . ?':.; '(-;■'-.'"'-''V'.'"^. . ■-"'";' " 'î: 1 M pus avons suivi l'esprit des lois romaines. ..' 454 Lois et Nous décidons par les mêmes principes les questions relatives aux constructions de bâtimens et autres ouvrages faits par un tiers sur le sol d'autrui ; nous donnons au propriétaire la même alternative. Nous avons pensé qu'on ne saurait trop avertir 1rs citoyens des risques qu'ils courent quand ils se permettent des entreprises contraires au droit de propriété. Nous avons excepté de la règle générale le casoù celui qui aurait planté ou construit dans le fonds d'autrui, serait un possesseur de bonne foi qui aurait été évincé sans être condamné à la restitution des fruits, et qui aurait planté ou construit pendant sa possession. Dans ce cas , le propriétaire est tenu, ou de payer la valeur des constructions ou plantatations , ou de payer une somme égale à l'augmentation de valeur que ces plantations et constructions peuvent avoir apportée au sol. Nous nous sommes occupés de l'hypothèse où le propriétaire d'un fonds fait des plantations et constructions avec des matériaux qui appartiennent à un tiers. Nous avons pensé , dans une telle hypothèse , que ce tiers n'a pas le droit d'enlever ses .matériaux, ni lis que le propriétaire du fonds doit en payer la valeur, et quil peut même, selon les circonstances, être condamné à des domniages et intérêts. .Cela est fondé sur le principe que personne ne peut s'enrichir aux dépens d'autrui. ■ Le projer.de loi termine la grande qu'estions des alluvidW-s. IFdécide, conformément au droit romain, que l'alhivion profite au propriétaire riverain , soit qu'il s'agisse d'un fleuve on d'une rivière navignablè, flottable ou non, à la charge, dans le premier cas, de laisser le marche-pied, ou chemin, de hallage , cokfarmement aux réglemens. ifalluvion est urï.attérissetnent ou accroissement qui se forme insensiblement aux fonds riverains d'un fleuve ou dune rivière. Les principes de la féodalité avaient obscurci cette matière ; on avait été jusqu'à prétendre que le alluvions formées par les fleuves et rivières appartenaient au prince lorsqu'il s'agissait d'une rivière ou d'un fleuve navigable/, où au seigneur haut-justicier lorsqu'il s'agissait d'une rivière ou d'un fleuve non naviguable. Les propriétaires riverains étaient entièrement écartés par la plupart des coutumes. Dans" les pays de droit écrit;, ces propriétaires s'étaient pourtaftt maintenus dans'leurs droits : mais on a voulu les en dépouiller peu d'années avant la révolution, et l'on connaît à cet égard les réclamations solennelles de l'ancien parlement de. Bordeaux, qui repoussa avec autant de lumières que d«ç courage les entreprises du fisc, et les intrigues, ambitieuses de quelques courtisans dont le fisc n'était quel le prêtenom. 11 fut établi à cette époque que les alluvidns doivent appartenir au propriétaire riverain; par cette jnaxime naturelle q»e le profit" appartient à celui qui s'est exposé à souffrir le dommage dont les propriétés riveraines sont menacées plus qu'aucune autre. Il existe pour ainsi dire une sorte de contrat aléatoire entre le propriétaire du fonds riverain et la nature, dont la marche peut à chaque instant ravager ou accroître ce fonds. Le système féodal a disparu ; il ne peut plus faire obstacle au droit des riverains. Mais dira-t-on que les fleuves et les rivières navigables sont.des objets qui appartiennent au droit public et des gens , et qu'ainsi les alluvions produites par ces fleuves et par ces rivières ne peuvent devenir la matière d'une propriété privée ? Nous répondrons avec Dumoulin que les propriétés privées ne peuvent certainement s'accroître des choses dont l'usage doit demeurer essentiellement public, mais que toutes celles qui sont susceptibles de possession et de domaine, quoiqu'elles soient produites par d'autres qui sont régies par le droit public , peuvent devenir des propriétés privées , et le deviennent en effet comme les alluvions qui sont produites par les fleuves et les rivières navigables, et qui sont susceptibles par eux-mêmes d èire possédés par des particuliers , à l'instar de tous les autres héritages. Nous avons cru devoir rétablir les propriétaires riverains dans l'exercice de leurs droits naturels. Nous les avons seulement soumis, relativement aux fleuves et rivières naviguables , à laisser libre l'espace de terrain suffisant pour ne pas nuire aux usages publics. Ce que nous avons dit des alluvions s'applique aux relais que forme l'eau courante qui se retire insensiblement de l'une de ses rives en se portant vers l'autre. Le'propriétaire de la rive découverte profite de ces relais , sans que le riverain du côté opposé puisse venir réclamer le terrai?i qu'il a perdu. Entre riverains , l'incertitude des accidens forme la balance des pertes et des gains, et riiaintient entr'eux un équilibre raisonnable. Les délaissemens formés par la mer sont régis par •d'autres principes: parce qu'ils tiennent à un autre çrdre de choses : ils sont exceptés des maximes que -" nous avons, établies. Si un fleuve ou une rivière opère une révolution subite dans la propriété d'un riverain, et emporte une partie considérable de cette propriété pour la joindre à une autre, lé propriétaire évincé par 1* fleuve ou par la rivière , peut réclamer pendant un an la portion de terrain dont il a été si brusquement dépouillé, mais après ce tems il ne peut plus réclamer. L'alluvion n'a pas lieu h l'égard des lacs et étangs, dont le propriétaire conserve toujours le terrain que l'eau couvre quand elle est à la hauteur de la décharge de l'étang, encore que le volume de leau vienne à diminuer. Réciproquement le propriétaire de l'étang n acquiert aucun droit sur terres riveraines que son eau vient à couvrir dans les entes extraordinaires. Décisions diverses. 465 La justice de celte disposition est évidente par elle-même. Quant aux îles, on distingue si elles se sont formées dans une rivière naviguable ou flottable , ou dans une rivière qui n'a aucun de ces deux caractères. Dans le premier cas, elles appartiennent à la nation ; dans le second, elles se partagent entre les riverains des deux côtés , si elles sont sur le milieu de la rivière.; ou elles appartiennent au propriétaire riverain du côté où elles se sont formées. Si une rivière ou fleuve , en se formant un bras nouveau , coupe et embrasse le champ d'un propriétaire riverain et en fait une île ; ce propriétaire conserve la propriété de son champ , encore que l'île se soit formée dans une rivière ou dans un fleuve navigable ou flottable. C'est la justice même qui commande cette exception. La cité dédaigneraitvun moyen d'acquérir qui aurait sa source dans la ruine et le malheur du citoyen. Un fleuve ou une rivière abandonne-t-elle son ancien lit pour se former un nouveau cours : les propriétaires des fonds nouvellement occupés prennent à titre d'indemnité, l'ancien lit abandonné, chacun dans la proportion du terrain qui lui a été enlevée. Les animaux peuvent sans doute devenir un objet de propriété. On distingue leurs différentes espèces. La première est celle des animaux sauvages; la seconde , celle des animaux domestiques ; et la troisième , celle des animaux qui ne sont ni entièrement domestiques, ni entièrement sauvages. Les animaux de la première espèce sont ceux qui ne sJhabituent jamais au joug ni à la société de l'homme : le droit de propriété sur ces animaux ne s'acquiert-que par l'occupation , et il finit avec l'occupation même. Les animaux domestiques ne sortent pas de la propriété du maître par la fuite : celui-ci peut toujours les réclamer. Le animaux de la troisième espèce, qui ne sont ni entièrement domestiques ni entièrement sauvages , appartiennent, par droit d'accession , au propriétaire du fonds dans lequel ils ont été se réfugier , à moins qu'il n'y aient été attirés par artifice. Les animaux de cette troisième espèce sont l'objet d'une disposition particulière du projet de loi. Nous allons examiner actuellement le droit d'accession par rapport aux choses mobiliaires. Ici la matière est peu susceptible de principes absolus. L'équité seule peut nous diriger. La règle générale est que l'accessoire doit suivre. le principal ; à la charge par le propriétaire de la ' chose principale de payer ia valeur de la chose accessoire. Mais dans les choses inobiliaires , la difficulté est de discerner la chose qui doit être réputée principale d'avec celle qui ne doit être réputée qu'accessoire. ' ,' ' -; On répute clio.se accessoire, celle qui n'a été unie .que pour l'usage et l'ornement d'une autre. Néanmoins , quand la chose unie est beaucoup plus précieuse que la chose principale, et quand elle a été employée à l'insu du propriétaire , celui-ci peut demander que la chose, unie soit séparée pour lui être rendue ; même quand il pourrait 1 en résulter quelques dégradations de la chose à,laquelle elle a été jointe. Dans le doute , on peut regarder comme l'objet principal celui qui est le plus précieux, et regarder comme simplement accessoire celuFqui est de moindre prix : dans les choses d'égale valeur, c'est le volume qui détermine. Si un artiste a donné une nouvelle forme à une matière qui ne lui appartenait pas , le propriétaire de la matière doit obtenir la préférence en payant la. main-d'oeuvre. S'il s'agit pourtant dune vile toile animée par le^ pinceaud'un habile peintre , ou d'un bloc de marbre auquel le ciseau d'un sculpteur aura donné la respiration , le mouvement et la vie, dans ce cas et autres semblables l'industrie l'emporte sar le droit du propriétaire de la matière première. Une personne a-t-elle employé à un ouvrage quelconque une portion de matière qui lui appartenait et une autre portion qui ne lui appartenait pas, la chose devient commune aux deux propriétaires dans l'a proportion de leur intérêt respectif. Si une chose a été formée par un mélange de plusieurs matières appartenant à divers propriétaires, le propriétaire de la matière la plus considérable et la plus précieuse peut demander à garder le tout, en remboursant le prix des matières qui ne lui appartenaient pas. Si on ne peut distinguer quelle est "la plus précieuse des matières mélangées, la chose provenue du mélange demeurera commune à tous les divers propriétaires. La communauté donne ouvertute à la licitation. Dans tous les cas où le propriétaire de la matière employée à un ouvrage sans son aveu peut réclamer l'entière propriété du tout, il lui est libre de deman* der le remplacement de sa matière en même nature, quantité, poids , mesure et bonté , ou d'exiger qu'on lui en paye la valeur. Au reste , suivant les circonstances , le propriétaire a l'action en dommages et intérêts,, et même l'action criminelle contre celui -qui a employé, à son insu, une matière qui ne lui appartenait pas. Les règles qui viennent d'être tracées ne sauraient convenir à toutes les; hypothèses. Tout ce que-peut le législateur en pareille occurrence^ ?c'est de diriger le juge. C'est à la sagesse du juge , dans une matière aussi arbitraire, à résoudre les aifféréns cas qui peuvent se présenter , et qui n'ont pu être l'objet d'une prévoyance particulière. Telle est, citoyens législateurs , dans son ensemble et dans, ses détails, le projet de loi sur la propriété. ■''■' '; Vous ne serez point surpris que ce projet se'réduise à quelques'définitions, à quelques règles géné»( 456 Lois et raies : car le corps entier du Code civil est consacré à définir tout ce qui peut, tenir à l'exercice du droit de propriété, droit fondamental, sur lequel toutes les institutions sociales reposent, et qui, pour chaque individu, est aussi précieux que la vie même , puisqu'il lui assure les moyens de la conserver. La cité n'existe , disait l'orateur romain , que pour que chacun: conserve ce qui' lui appartierit. Avec ie secours de cette grande vérité, cet orateur philosophe arrêtait dans son tems tous les mouvemens des factions occupées à désorganiser l'Empire. C'est à leur respect pour la propriété que les nations modernes sont redevables de cet esprit de justice et de liberté qui, dans les tems même de barbarie, sut les défendre contre les violences et les entreprises du plus fort. C'est la propriété qui posa, dans les forêts de la Germanie, les premières bases du gouvernement représentatif. C'est elle qui'a donné naissance à la constitution politique de nos anciens pays d'états, et. qui , dans ces derniers tems, nous a inspiré le courage de secouer le joug et de nous délivrer de toutes les entraves de la féodalité. Citoyens législateurs, la loi reconnaît que la propriété est le droit de disposer de son bien de la riianière la plus absolue , et que ce droit est sacré dans la personne du moindre particulier. Quel principe plus fécond en conséquences utiles! Ce principe est comme Famé universelle de toute .la législation ; il rappelle aux citoyens ce qu'ils se doivent entr'eux , et à l'Etat ce qu'il doit aux citoyens ; il modère les impôts , il fixe le règne heureux de la justice ; il arrête , dans les actes de la puissance publique , les grâces qui seraient préjudiciables aux tiers ; il éclaire la vertu et la bienfaisance même ; il devient la règle et la mesure de la sage composition de tous les intérêts "particuliers avec l'intérêt commun ; il communique ainsi un caractère de grandeur et de majesté aux plus petits détails de l'administration publique. Aussi vous avez vu le génie qui gouverne la France établir sur la propriété les fondemens inébranlables de la République. Les hommes dont les possessions garantissent la fidélité sont appelés désorimus à choisir ceux dont lés, lumières, la sagesse et le zèle doivent garantir les délibérations. - - En sanctionnant le nouveau Code civil, vous aurez affermi, citoyens législateurs, toutes nos institutions nationales. .-.- Déjà vous ayez pourvu à tout ce qui concerne l'état des personnes : aujourd'hui vous commencez à;?régler ce qui;regarde les biens, 11 s'agit, pour ainsi dire?, ? de lier la stabilité delà patrie à la stabilité mèriie du territoire. On né peut aimer saiproprièté Sans aimer les lois qui la protègent. En consacrant des maximes favorables à la propriété., vous aurez inspiré j'arnour. des Iqis ; vous n'aurez pas, travaillé : seulement aujbonheur des .individus, à celui des familles particulières : vous .aurez crée un, esprit publie, VOUS aurez ouvert les; Véritables- sources de, la prospérité générale, vous aurez préparé le bonheur de tous. USUFRUIT. — USAGE. -_ HABITATION. — CODE CIVIL. Loi sur l'usufruit, l'usage et l'habitation. — Du 9 pluviôse an iû, ( 5o janvier 1804.). MOTIFS, ou Discours de M. GALLI , orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs , nous venons vons présenter au nom du Gouvernement, le titre de l'usufruit, de l'usage et deY habitation, qui est le IIIe duUvre II du projet de code civil. Ce titre est divisé en deux chapitres, Le premier concerne l'usufruit ; Le second l'usage et l'habitation. On débute , dans le premier, par définir ce que c'est que l'usufruit. C'est, dit-on, le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété , avec le même avantage que le propriétaire lui-même , mais à la charge d'en conserver la substance. A la vérité, quelque difficile que puisse être toute définition ( 1 ) , et malgré qu'il soit très-dangereux d'en insérer dans un corps de lois , cependant comme celui dont il s'agit n'est pas seulement une nouvelle règle pour les juges, mais bien aussi une instruction pour chaque citoyen , il est bon d'y en trouver quelques unes brièves et précises, qui, éclairant les juges et les parties en même tems , ôtent, s'il se peut , toute incertitude ; et toutes ces difficultés quedejustes doutes et des chicanes pourraient élever. Aussi remarquez bien qu'on ne dit pas ce que d'autres ont dit (a), que l'usufruit est le droit de jouir d'une chose dont on est propriétaire , la conservant entière et sans la détériorer ni la diminuer. Ces dernières paroles porteraient l'exclusion des choses qui se consomment par l'usage, ou qui diminuent, desquelles' cependant on peut avoir l'usufruit ■ sous le nom, comme s'expriment les praticiens , d'usufruit impropre, ou quasi ususfructus, comme le dit formellement le texte dans les Instituts ( 5 ), et ce,-par suite de la règle générale , que l'usufruit peut s'établir sur toutes le»- choses qui sont en notre patrimoine (4), soit qu'elles se conservent, soit qu'elle diminuent, soit qu'elles se consomment. Voilà pourquoi dans ce code on a préféré l'expression de la loi Romaine ( 5 ) , salva reriun substantia. Et voicrpourquoi il est déclaré à l'article 674 , que l'usufruit peut être établi sur toute espèce de biens meubles ou immeubles. Oui, sur toute espèce, (i) L, a ... S. de Regulis juris.t h) Damai,'liv. I, titre II, de l'Usufruit, §. 1er. (3) 5. a. De Usufr. ■" ■' ' (4) L. 1. De Usufnjuhcto; §. a. Instit. de Usufr. (5) In legç prima j.M- <te'Usufr. ' U; et Décisions diverses. et par conséquent sur ces choses aussi qui se con-1 somment par l'usage ou qui diminuent. '' j t A Fart 572 il est dit ; l'usufruit est établi par la loi, ou par la volonté de l'homme. Certes , par l'une et fiai- l'autre. Par la loi, tel que l'usufruit légal , appartenant aux père et mère sur le bien de leurs enfans dont il est parlé à l'article- 5g4. Par la volonté de l'homme, tels que celui qui est porté par un testament , par un contrat. C'est cet usufruit, citoyens législateurs, qui nous procure , qui nous facilite des libéralités, des actes de bienfaisance et. de gratitude. C'est par le moyen de cet j usufruit que se combinent quelquefois les transactions j les plus épineuses , que se font les acquisitions les f plus importantes et les plus difficiles ; c'est/ par lui j que les époux se rendent mutuellement les derniers témoignages de leur amour et de_ leur tendresse. Les fruits civils sont,réputés, comme il est dit dans l'article.579, s'acquérir jour par jour, et appartiennent à l'usufruitier, à'proportion de la durée de son usufruit. Or , on a très-bien fait d'appliquer cette règle au prix des baux à ferme, comme au loyer des maisons et aux autres fruits civils , dans la classe desquels, à l'art. 577, on avait déjà rangé le prix des baux à ferme. Cette application, dis-je , a été très-bonne, puisqu'à son appui viennent à cesser toutes les questions qui s'agitaient autrefois entre le propriétaire et l'héritier de l'usufruitier , sur le mode de répartir un prix qui, représentant des fruits naturels , paraissait devoir suivre la nature de ceux-ci et non celle des autres. A l'égard des arbres qu'on peut tirer d'une pépinière , il est dit, dans l'article 583, de se conformer aux usages des lieux pour leur remplacement. Quant aux échalas pour les vignes, qu'on peut prendre dans les bois, et quand aux produits annuels ou périodiques , qu'on peut prendre sur les arbres, il est statué, à l'article 585, que l'on doit suivre l'usage du paj'S ou la coutume du propriétaire. Vous voyez par là, ciuryens législateurs , respectées et maintenues par tout où il le faut, les habitudes, les coutumes des peuples. Cette excellente partie de législation ne serait elle pas également due aux .sages réflexions des rédacteurs du projet, puisqu'ils ont, dans leur discours préliminaire , très-ouvertement manifesté l'empréssément qu'ils avaient qu'il y eût une tradition suivie d'usages , de maximes , de règles, pour que l'on puisse eu certains cas , juger aujourd'hui comme on a déjà jugé hier (V. A l'art. 5g5 , il est dit que si l'usufruitier rte trouve pas de caution , lès immeubles sont donnés à ferme ou mis en séquestre. Les sommes comprises dans l'usufruit sont placées'; '-'■■ - ; Les denrées sont vendues ,. et le prix énprovenant est pareillement placé ; ?• - ?.: Les intérêts de ces sommes, et les prix des fermes, appartiennent, dans ce cas, -à l'usufruitier. Cette jurisprudence est bien plus judicieuse, bien plus mûrie que celle de ces pays , où il est dit que si l'usufruitier j par sa pauvreté, par -son impuissance, ou parce qu'il est étranger; ne trouve point de caution, l'on doit'alors s'en tenir à la caution juratoire'. Mais cette caution juratoire serait elle aussi satisfaisante pour le propriétaire ? Cette caution , qui n'est que de paroles, pourrait - elle valoir au propriétaire autant que lui valent les moyens ci-dessus prescrits? Néanmoins s'il est juste de n'admettre aucune caution juratoire dans le cas ci-dessus énoncé, il est également équitable, d'après les principes d'une juste considération , de l'avoir adoptée dans le cas de l'article 5g6 , où il est précisément dit rme Y usufruitier peut demander et les juges peuvent'accorder, suivant les circonstances , qu'une partie des meubles nécessaire pour son usage lui soit délaissée sous sa simple caution juratoire. L'article 612 dispose que Yusufruit qui n'est pas accordé à dés particuliers ne dure que trente ans. On n'a point partagé ici l'opinion du texte romain (1) : Placuit centum annis tuendos esse mu* nicipes. A la vérité, on ne pourrait'trouver bien solide d'à raison qui y est alléguée, quia is finis vitee longcevi hominis est. Comment, parce qu un homme peut vivre cent ans, il faudra décerner l'usufruit aussi pour cent ans à une ville ou autre communauté! Je n'en comprends pas la conséquence ; mais je comprends bien la droiture de votre immortel Domat qui lui-même devança l'opinion de notre Code, et n'eut pas de peine à dire qu'il y aurait eu bien plus de raison de fixer cet usufruit à trente années seulement (2). Vous verrez, citoyens Législateurs, qu'après avoir donné avec beaucoup de précision la définition de l'usufruit, après en avoir éxpliqu'é la nanirè, après avoir dit comment, et sur quelles choses il peut s'établir, on est passé de suite, art. 575 et suivans, aux droits de l'Usufruitier, sans s'occuper des autres distinctions que des interprêtes des siècles passés avaient inventées par des noms étrangers au texte et vraiment barbares ; telle que serait celle inter usumfructum causale?!?- et ?tsu??zfructu??i formale?n, sous le prétexte qu'elles étaient plus propres 'à l'intelligence ' des anciens jurisconsultes , lorsqu'au contraire il n'en est résulté que dé grandes disputés aux écoles et mille procès à la postérité. -- Je finis, Citoyens Législateurs, pardemander quelle) quelle) du Code , page ia du Discours préliminaire.'' An 1807. --— Toni. 7. — 2e part. (ilL, 8,,-ff. De Ùsuf. et Usuf. legato. L. An Vsuf. 56 de Vsiif. •"'.''. '''-(a) Titré Xîde l'Usufruit, M fine-. ■'— --- -■ 53 458 Lois et qu'indulgence pour nïoi, si je vous ai entretenus plus qu'il ne fallait du droit romain. Je suis né en Italie, d'où il tire son origine., où les Pa?idectes ont été retrouvées , où ses maximes triomphent, et où il- faisait notre doit commun. Il n'est donc pas surprenant que j'y sois attaché ; taais ce qui m'excuse davantage, et même ce qui me justifie pardevant vous , c'est un Français ; c'est Dumoulin , dans. sa préface de la Coutume de Paris , n° 110. Ë jure scripto mutuamur quod ceq?titati consonum invenitur, non quod fuerimus subditi Justiniano aut sjiccessoribus ej?is, sed quia jus illo auctore a sapie?itissimis viri's ordinat?im , tam est cequum , rationabile , et undequaquè absohit?im ut o?nnium ferè christianarum gentiimi usu et approbatione coimnune sit effectum. Je ne m'arrête pas à vous faire une plus-ample analyse des autres dispositions de cet article premier, ni de celles de l'article second, qui concerne l'usage et l'habitation; elles ne souffrent pas la moindre objection , et n'ont par conséquent pas besoin d'être développées : il suffira donc de vous en faire lecture pour que leur justice et leur utilité vous soient connues à l'instant. Sans doute, citoyens Législateurs, c'est un honneur bien grand que celui de pouvoir monter à cette auguste tribune, et il est encore plus grand pour moi, qui seul n'aurais jamais pu y aspirer. Oui, citoyens Législateurs, ce n'est que le bénéfice de la réunion accordée au peuple piémontais quiaré' jailli sur moi par un effet du hasard, plus que par celui d'autres circonstances qui dussent me protéger. C'est dans cette journée, citoyens Législateurs, que je viens vous parler pour la première fois ; c'est aujourd'hui que je dois remplir ma tâche envers vous. Instruit depuis quelque tems par les lumières de mes illustres collègues, j'ai quelquefois espéré de pouvoir y satisfaire ; mais, d'autre part, ébloui chaque jour par leur éloquence, frappé de l'énergie de leurs sentimens, pénétré de la justesse de leurs maximes, je n'ai pas le courage d'élever ma voix impuissante et timide après tant de Démosthènes, de Cicérons et d'Eschines. Je ferai donc beaucoup mieux, en resserrant mon discours, de le soustraire à une plus ample et toujours juste censure. Devenu citoyen français seulement depuis une trèscourte époque, il n'est pas surprenant que, par rapport à la France, je n'aie pas suivi le conseil d'un de vos plus célèbres magistrats, de d'Aguesseau, lorsqu'il dit qu'une de nos premières études doit être celle de notre patrie, de son histoire, de sa législation, de ses moeurs. Par conséquent, je ne suis pas à même, autant qu'un Français, de discerner toutes les beautés de votre Code, celles, dis-je, qui résultent de son parallèle avec les abus et les vices du précédent. Je connais quehjues-uns de ses inconvénièns, tels ^çue cette masse immense,, cet informe chaos de tant de coutumes; mais je le répète, je ne suis pas à portée de calculer exactement et par une juste comparaison tout le bien de l'un et tout le mal de l'autre. . . En vérité, citoyens Législateurs , je crains fort que par suite de ce nouveau Code, ne soient presque ensevelis dans un éternel oubli ces grands jurisconsultes de la France, Duaren, Talon, Térasson , d'Aguesseau, Donnai, Potier, et je serais plus fâché encor d'y voir ensevelis, un Cujas, un Favre. .Voulez-vous savoir lemotif dema juste prédilection? je vous le dirai. . Cujas,. natif de Toulouse , fut appelé en Piémont, par Emmanuel Philibert. C'est dans ses écrits que les Piémontais apprirent les vrais elémens de la Jurisprudence. Oui, l'université de Turin s'honore toujours de, son nom. Les Piémontais furent ses disciples; les Piémontais lui sont reconnaissans et le seront à jamais. Et quant à Favre , jadis premier président à Chambéry, ignorez-vous qu'il naquit à Bourg en i557 ? Ignorez-vous que la Bresse était alors sous la domination de la Savoie ? D'autre part il est consolant pour moi de penser qu'autant le nouveau Code est le fruit de profondas méditations, autant il fut puisé dans les sources des lois romaines. Et c'est d'après une source si pure et si sacrée, c'est d'après l'appui de tant d'hommes savans dont la France abonde, que son restaurateur, le Génie du monde, s'est intimement persuadé de ce que disait Euripide.: Nihil est in civitate-prcestantius quant leges bene positte. Pardon, citoyens Législateurs , si mon amour pour le Piémont m'a détourné quelque peu de l'objet de notre mission. SERVITUDES.—CODE CIVIL. Loi sur les servitudes ou services fo?iciers. — Du 10 pluviôse an 12 ( 3i janvier 1804. ) MOTIFS, OU discours de M. BERLIER, orateur du , Gouvernement. . Citoyens Législateurs, un projet de loi sur la propriété vous a été soumis il y a peu de jours ; ses droits vous ont été développés avec beaucoup d'étendue, mais la propriété est susceptible de modifications, .connue toutes les institutions de l'ordre social. Ainsi diverses causes peuvent concourir à l'assujétisseinent d'un fonds originairement franc ; ainsi à côté de la liberté des héritages se placent les servitudes ou services fo?iciers dont nous venons vous entretenir aujourd'hui. Il ne s'agit point ici de ces prééminences d'un fonds sur l'autre, qui prirent naissance dans le régime à jamais' aboli des fiefs. . Il ne s'agît pas non plus de services imposés à la Décisions diverses. 459 personne et en favenr d'une personne, mais seulement à un fonds et pour un fonds. Dans ce travail, le gouvernement n'a point aspiré à la création d'un système nouveau : en respeccant les usages autant qu'il était possible , il a rapproché et concilié les règles de la matière ; et malgré son extrême désir d'établir Y uniformité dans cette partie de la législation , comme dans les autres , il y a quelquefois renoncé quand des différences locales la repoussaient mvinciblement. Pour vous mettre , cito3rens législateurs , à même d apprécier ce travail, je ne m'astreindrai point à justifier en détail chacun de ses nombreux articles. Tout ce qu'un usage constant et conforme aux règles de la justice a consacré depuis des siècles , n'a pas besoin d'être motivé, et notre projet compte bien peu de dispositions qui ne soient dans ce cas. Je me bornerai donc à vous offrir quelques notions générales de l'ordre qui a été suivi dans la rêdactio?i de ce projet, et des v?ies qui y ont présidé. Les servitudes se divisent en trois classes ; les unes dérivent de la situation des lieux , les autres sont établies par la loi ; la troisième espèce s'établit par le fait <de l'homme. •Lés deux premières classes ont quelqu'affinité entre elles ; la troisième en est essentiellement distincte : mais comme elles ont chacune un caractère et des effets qui leur sont propres , je vais les examiner séparément et dans l'ordre qui leur est assigné par le projet de loi. Des servitudes qui dérive?u de la situation des lie?ix. Les eaux se placent au premier rang des servitudes de cejte espèce. C'est par. la nature des choses que les fonds inférieurs sont assujétis à recevoir les eaux qui découlent des héritages supérieurs ; ainsi le propriétaire d'un héritage inférieur ne peut se soustraire à cette servitude, qui est une charge tracée par la nature elle-même. De son côté, le propriétaire de l'héritage supérieur ne peut'aggraver la servitude, ni changer le cours des eaux d'une manière qui porte dommage à l'héritage inférieur. Ces règles sont fondées d'une part sur la nécessité , et de l'autre sur l'équité. Mais la question des eaux se présente aussi sous un autre rapport. En effet, de même que les'eaux peuvent être pour l'hêritage inférieur une chose incommode, onéreuse % en un mot une vraie servitude , de même , et en p usieurs circonstances , elles peuvent lui offrir de grands avantages. Cette situation particulière, considérée dès son . origine, ne confère aucun droit de plus à l'héritage inférieur envers l'héritage supérieur dans lequel il y a une source. Cette source faisant partie de la propriété comme le terrain même , le propriétaire du terrain où est la source peut en disposer à sa volonté. Mais si pendant plus de trente ans ce propriétaire a laissé aux eaux de sa source un cours à l'occasion duquel le propriétaire de l'héritage inférieur ait fait des travaux apparens dans la vue.d'user de ces eaux» et qu'en cet état celui-ci en ait acquis la possession trentenaire, cette possession ainsi caractérisée a semblé suffisante pour établir les droits de l'héritage inférieur. , ' -, . • •' Dans cette espèce , les rôles charigerit, et c'est l'héritage supérieur qui est.assujéti envers l'héritage inférieur à respecter une possession qui, accompagnée d'actes patens et spéciaux , peut être considérée comme la suite d'arrangemens passés entre les deUx propriétaires où leurs auteurs. Hors ce cas et celui où l'utilité publique ou communale réclame l'usage dune source, le propriétaire en a l'absolue disposition, de manière toutefois qu'il n'aggrave point la condition de ses voisins. Tels sont les principes que notre projet propose sûr la matière des eaux , en y ajoutant quelques règles sur l'usage que peuvent tirer des eaux courantes les propriétés qui les ! ordent. . Tontes ces décisions sont conformes à la raison et à la justice. Mais si les eaux et leur cours tiennent le premier,. rang parmi les servitudes ?iaturelle:, il en est d'autres que la situation des lieux entraîne aussi évidemment. Tels sont, en certains cas, les clôtures et le bornage. s A la vérité, quelques auteurs, .en ne considérant comme servitude que les devoirs susceptibles d'un exercice journalier ou du moins périodique, ont pensé que ce qui avait trait aux actions que noUs examinons , et notamment au bornage, n'était que la matière d'un, règlement entre voisins. Mais en mettant à l'écart toute dispute de mots , si le bornage est un devoir réciproque de tout propriétaire rural envers son voisin, qui le réclame , cette règle se place naturellement ici. J'ai parlé des servitudes qui dérivent de la situation des lieux ; je passe à celles qui sont établies.par la loi. Des servitudes établies par la loi. -Je dirai peu de chose des servitudes qui sont, en certains cas, établies pour l'utilité publique ou communale. Un chemin.est-il à faire, un édifice public est-il à construire? la propriété particulière ;céde ^moyennant indemnité , au besoin général. Ce principe, exprimé déjà au titre.de la propriété, n'est rappelé ici que pour le complément du tableau, v ; # j v: Mais Cette espèce de servitude , qui , planant sur tous les fonds , en atteint par intervalle quelques-uns et en absorbe plusieurs , peut n'être considérée que comme accidentelle., et , malgré son importance, ne tenir ici qu'une placé» secondaire. C'est sous Ce point d.vçe que notre projet la con. j sidère', il n'en parle que traasitoirement, et s'occupe 460 Lois et spécialement des servitudes qui, de leur nature, se rattachant à l'état habituel des propriétés particulières entre elles, ont' leurs effets réglés par la loi, indépendamment de la volonté particulière , et nonobstant toute opposition dont l'un voudrait user envers l'autre. Cette classe de servitudes se subdivise elle-même en?un fort grand nombre d'espèces : la mitoyenneté des murs; la distance requise pour certaines constructions , o?t le co'?itre-mur ; les vues sur la propriété du voisi?i ; llègout des toits , et le d?'oit de passage. Peu de mots sur chacune de ces servitudes suffiront pour faire connaître l'organisation qui leur est propre. L'une des plus importantes , sànsdoute , est la mitoyenneté .des murs, dorit.nos principales coutumes se-sont occupées avec beaucoup d'étendue. Le droit romain a bien aussi quelques textes relà-. tifs au ??iur .commun ; mais cette source n'était en cette occasion, ni la plus féconde , riila meilleure ; car les maisons dé Piome, bâties sans contiguïté entré elles ( ainsi que nous l'apprennent les lois mêmes de ce peuple , où elles sont ordinairement désignées sous le nom diles {i?istdçe~) , ne pouvaient donner lieu ? entre voisins aux mêmes difficultés que chez nous, ou du moins ces difficultés devaient y être bien rares. Les nombreuses dispositions de nos coutumes sur le mur mitoyen , nées de nos besoins, et de la forme même de nos habitations, nous offraient un guide plus sûr et plus adapté à nôtre situation. Le projet les a donc suivies , et les a puisées surtout dans la coutume de Paris , avec laquelle la plupart des autres s'accordent, et qui même est devenue en plusieurs points la base de la jurisprudence des pays <le droit écrit. Une assez grave divergence pourtant existait entre quelques parties du territoire français, et notamment entre les pays coutumiers et ceux de droit écrit, non sur les effets de la mitoyenneté une fois acquise, mais sur le mode même, de l'acquérir. Dans une partie de la république, la mitoyenneté ne s'acquérait et ne s'acquiert encore aujourd'hui que "par le concours de deux volontés ; il ne suffit pas que l'une des parties veuille. l'acquérir , il faut que l'autre y consente : c'est un contrat ordinaire; et si le voisin refuse, à quelquelque prix que ce soit, de donner part à son inur , celui qui.désire la iriitoyen.. neté est tenu,d'y renoncer, et de bâtir, sur son fonds, un inur qui lui reste en totalité. Dans beaucoup .d'autres contrées, et notamment . dans le? vaste;i«§sprt, de la coutume de Paris, suivie sur ce point pât-'im grand nombre d'autres,F acquisition de la mitpyendeté s'opère par la disposition de la loi, et'sous la seule obligation de rembourser la moitié de la valeur du mur jet. du sol.. Cette règle est celle que. nous avons suivie comme la seule propre à pn-èvenir deslfrefus dictés par,l'hu-. . neur ou le caprice, souvent contrel'intérêt même de ; celui à qui la mitoyenneté est demandée, et toujours contre les devoirs du bon voisinage. • Ainsi, la mitoyenneté des murs est justement classée parmi les servitudes légales ; autrement elle eût appartenu aux servitudes conventio?melles. Je ne parlerai point de la manière dont le projet règle les effets et les droits de la mitoyenneté des murs, ainsi que les caractères auxquels devra se reconnaître la mitoyenneté des fossés et des haies. En établissant à ce sujet un droit commun, on. l'a fondé sur nos habitudes et sur les usages reçus le plus universellement. Mais la conciliation des usages a été jugée impossible lox-squ'il a été question des limitations limitrophes, ou du moins il n]a pas élé permis de les assujetti- à une mesure commune et uniforme. Les principes généraux déduits de la-seule équité , indiquent suffisamment, sans doute , que le droit de tout propriétaire cesse là où commencerait un préjudice pour son voisin; mais cette primitive donnée, commune à toutes les parties du territoire, n'écarte point la difficulté que nous venons d'indiquer. En effet, à quelle distance de l'héritage -voisin sera-t-il permis de planter des arbres de haute tige, ou autres ? Sera-ce à un ou deux mètres pour les premiers., à un demi-mètrè pour les seconds ? et la fixation précise d'une distance quelconque est-elle compatible avec la variété des cultures et du sol, sur un territoire aussi étendu que celui de la république. Pour ne rien retrancher du légitime exercice de la propriété, mais pour ne pas blesser non plus les droits du voisinage , il a donc fallu se borner à indiquer sur ce point, et par voie de disposition générale, une distance commune , en l'absence de réglemens et usages locaux. Il n'a pas été moins nécessaire de renvoyer à ces réglemens et usages tout ce qui se rapporte &ioe.contrem?crs, ou. à défaut de contre-murs , aux distances prescrites pour certaines constructions que l'on voudrait faire près d'un mur voisin , mitoyen ou non. En effet, la loi ne saurait prescrire l'emploi de tels ou tels matériaux qui n'existent pas également partout : ici se trouve la pierre de taille, là il n'y a que de la brique, et pourtant ces élémens sont la vraie,' l'unique mesure dés obligations ultérieures ; car mon voisin , s'il veut construira une cheminée, une forge ou un fourneau , lie peut néanmoins mettre ma propriété en danger , et elle y sera selon qu'il, emploiera tels matériaux au lieu de tels autres , ou que , suivant la nature de mes constructions , il en rapprochera plus ou 1 moins les siennes. Il a donc fallu encore s'en rapporter sur ce point aux réglemens et usages locaux , et renoncer par nécessité au bénéfice de l'uniformité dans une matière qui ne la comportait pas. Au surplus, cet obstacle n'existe pas pour les autres servitudes légales que nous avons encore à examiner, savoir ; les vues, l'égout, et le droit de passage. Les servitudes de vues ou jo?irs tiennent un rang assez important, dans cette matière. On ne peut, en mur initoyen , prendre des. v?tes ou jours sur son voisin autrement, que par convention Décisions diverses. 461 expresse : c'est une réglé qui n'a jamais été contestée. Mais il s'agit plus spécialement ici de déterminer jusqu'à quel point-l'exercice de la propriété peut être gêné , même en mur propre ; et c'est sous ce rapport que l'incapacité d'ouvrir des vues ou des jours sur son voisin, peut et doit être considérée comme une servitude établie par la loi. Ainsi l'on ne peut, même dans son propre inur, s'il est immédiatement contigu à l'héritage d'autrui, pratiquer des ouvertures ou prendre des jours sur le propriétaire voisin, que sous les conditions que la loi impose. Cette modifica:ion du droit'3e propriété n'a pas besoin d'être justifiée ; l'ordre public ne permet pas qu'eu usant de sa propriété on puisse alarmer les autres sur la leur. C'est dans ces vues que le projet indique les hauteurs auxquelles les feriêtres doivent être posées au dessus du sol ou du plancher , avec les distinctions propres au-rez de chaussée et aux étages supérieurs. Quelques voix avaient sur ce point réclamé des modifications pour habitations champêtres ; mais une mesure commune et modérément établie a semblé devoir régir indistinctement les habitations des campagnes , comme celles des villes, parce que l'ordre public veille également pour les unes et pour les autres. Un article du projet traite de Yégo?itdes toits, et dispose que tout propriétaire doit établir ses toits de manière que les eaux pluviales s'écoulent sur son terrain ou sur la voie publique, sans qu'il puisse les faire verser sur le fonds de sou voisin. Dira-t on que cette disposition établit plus exactement un devoir qu'une servitude , parce qu'on n'exerce pas de servitude sur son propre fonds ; mais ' l'usage de sa propre chose, limité dans l'intérêt de celle d'autrui, est aussi une servitude légale ; et d'ailleurs la cohérence de cette disposition avec les précédentes ne permettait pas de la placer ailleurs. Enfin le projet traite du droit de passage dû au propriétaire d'un fonds enclavé et sans issue. C eue servitude dérive tout à la fois et de la nécessité et de la loi ; car l'intérêt général ne permet pas qu'il y ait des fends mis hors du domaine des hommes , et frappés dinertie, ou condamnés à l'inculture, parce qu'il faudra , pour y arriver , traverser l'héritage d'autrui. Seulement, en ce cas, le propriétaire qui fournit le passage doit être indemnisé , et celui qui le prend doit en user de la manière qui portera le moins de dommage à l'autre. Citoyens législateurs , je viens d'indiquer rapidement les diverses espèces de servitudes légales comprises au chapitre II du projet de la loi. De cette dénomination servitudes légales ou établies par la loi, il ne faut pas., au surplus , conclure qu'il ne puisse y être apporté des dérogations ou modifications par la volonté de l'homme , mais seulement qu elles agissent, en l'absence de toute convention convention par la nature des choses et l'autorité de la loi. Je passe à la troisième classe de servitudes dont traite le projet de loi.' Des servitudes établies par le fait de lliomme. On appelle ainsi toutes servitudes qui dérivent ou d'une convention formelle , ou d'une possession suffisante pour faire présumer un accord, ou de la destination du. père de fa?nille. La destination du père de famille équivaut à titre quand il est prouvé que deux fonds actuellement divisés ont appartenu à la même personne , et que c'est par elle que les choses ont été mises en l'état d'où résulte la servitude. -, Les servitudes conventionnelles imposées sur la propriété , n'ont pour limites nécessaires" que le point où elles deviendraient contraires à l'ordre public. Quelle qu'en soit la cause, elles sont, par l'objet auquel elles s'attachent, urbaines ou rurales, conti?iues ou discontinues, apparentes ou non apparent: s. Notre projet explique cette triple distinction; mais je porterai spécialement votre attention sur les deux dernières , et sur la différence qui, existant entre les servitudes continues et apparentes , et les servitudes disoo?itinues et ?wn apparentes, exige qu'à défaut de titres les unes soient mieux traitées que les autres. Ainsi , les servitudes continues et apparentes pourront s'acquérir par une possession trentenaire ; car des actes journaliers et païens , exercés pendant si longtems sans aucune réclamation , ont un caractère propre à faire présumer le consentement du propriétaire voisin : le titre même a pu se perdre; mais la possession reste, et ses effets ne sauraient être écartés sans injustice. Il n'en? est pas de même à l'égard des servitudes continues , non apparentes , et des servitudes discontinues , apparentes ou non. Dans ce dernier cas rien n'assure , rien, ne peut même faire légalement présumer que le propriétaire voisin ait eu une suffisante connaissance d'actes souvent fort équivoques, et dont la preuve est dès lors inadmissible. La preuve de la possession trentenaire sera- donc recevable dans la première espèce ; mais nulle preuve de possession , même immè?noriale, ne sera admise dans la seconde. Cette décision , conforme à la justice et favorable à la propriété , est l'une des plus importantes du projet, et mérite d'autant plus d'attention qu'elle n'était pas universellement admise dans le dernier état de la jurisprudence. Nulle part on n'avait pu méconnaître la différence essentielle qui existe entre ces diverses espèces de servitudes; mais tout ce qui en était résulte dans quelques ressorts , c'est qu'au lieu de la possession trentenaire on exigeait, à défaut de titres, la posses- 46a Lois et siou i?iimè??ioriale pour l'acquisition des servitudes discontinues. De graves auteurs , et notamment Dumoulin, avaient adopté cette opinion : mais qu'est-ce qu'une possession? i?n??ièmoriale pouvait ajouter ici, et quelle confiance pouvaient mériter , au delà de trente'ans, les mêmes faits, les mêmes actes que l'on avouait être équivoques et non concluans pendant cette première et longue série d'année?... En rejetant cette possession immémoriale , notre projet a donc fait une chose qui, bonne en soi , s'ac-' cordera aussi avec les vues générales de notre nouvelle législation en matière de prescription : la plus longue doit être limitée à trente ans , et les actes qui ne prescrivent point par ce laps de tems, peuvent bien être considérés comme de nature à ne prescrire jamais. Il me reste peu de choses à dire sur le surplus du projet. Il traite des droits et devoirs respectifs des propriétaires d'héritages , dont l'un doit une servitude à l'autre ; et les règles , prises à ce sujet dans l'équité et l'usage, rie pouvaient présenter ni embarras ni in■■ certitude. Rien d'ardu ni de grave ne s'offrait d'ailleurs dans la partie du travail qui exprime comment s'éteignent les servitudes établies par le fait de l'homme. . Le non usage pendant trente ans, qui en fait pré■ su mer l'abandon ou la remise , et la réunion dans les mêmes mains du fonds qui doit la servitude et de celui à qui elle est due : telles s.ons les causes d'extinction auxquelles il peut s'en joindre accidentelle' ment une troisième , lorsque le fonds qui doit la servitude n'est plus en état de la fournir. Au surplus , le but essentiel de toute la partie du -projet relative aux servitudes qui s'établissent par le fait dé l'homme a été , non de les protéger, mais de les Circonscrire dans les limites précisés de leur établissement : ainsi le voulait la faveur due à la liberté des héritages et à la franchise des propriétés. Citoyens législateurs , j'ai parcouru, et plutôt in• diqué que discuté, tous les points du projet de loi "relatif aux servitudes ou services fonciers. Sa sagesse n'échappera point à vos lumières. Vous n'y trouverez que peu de dispositions nouvelles , et vous remarquerez, dans toute ses parties, la circonspection avec laquelle , en faisant disparaître quelques nuances entre divers usages , on a néanmoins respecté les habitudes générales , et même quelquefois les habitudes locales, quand des motifs supérieurs en .ont imposé le devoir. Saus tous les rapports qui viennent d'être examinés , le Gouvernement a pensé que ce projet de loi obtiendrait de vous la sanction qui lui est nécessaire cour occuper dans le Code civil la place qui l'y attend. SUCCESSIONS. — CODE CIVIL. Loi sur les successions. — Du 29 germinal an 11 ( io, ayril i8o3 ). MOTIFS, OU discours de M. TB.EILH_A.RD, orateur du go?ivernei?ient. \ Citoyens législateurs,le Gouverne.nent vous présente par notre organe le projet de loi sur les successions , c'est-à-dire le testament présumé de toute personne qui décéderait sans avoir valablement exprimé une volonté différente. La société se perpétue par les mariages : son organisation serait imparfaite , s'il n'existait pas aussi un moyen de transmettre les propriétés de la génération présente à la génération future. Chacun laisse en mourant une place vacante , nous avons des biens a régir, des droits à e-ercer : des charges à supporter, l'héritier est un autre nousmême qui nous représente dans la société; il y jouit de nos biens , il y remplit nos obligations. Ce remplacement ne peut s'opérer que de deux manières, ou par la force de la loi qui donne un successeur, ou par la volonté de l'homme qui désigne lui-même la personne qui doit le remplacer. Toutes les législations sur cette matière sont nécessairement formées de la combinaison diverse de ces deux espèces de transmissions. Il eût été dur, injuste , d'interdire des actes dé confiance , de bienfaisance, j'aurais pu dire de justice envers ceux dont nous aurions reçu des témoignages constans d'affections pendant.tous le cours de notre vie. Il fallait aussi suppléer à l'oubli , a la négligence de l'homme que la mort aurait frappé avant qu'il eût disposé de ses propriétés ; la transmission des droits et des biens doit donc s'opérer, soit par loi , soit par la volonté de l'homme, et nous distinguons les héritiers légitimes ( ceux appelés par la loi ), des héritiers institués ( ceux appelés par des actes de dernière volonté ). Un projet vous sera présenté sur la faculté de disposer : il s'agit aujourd'hui des successions-légitimes, de celles qui sont déférées par la force de la loi quand elle supplée au silence de l'homme. Déjà vous concevez , citoyens législateurs , combien il importe de se pénétrer de toutes les affections naturelles et légitimes lorsqu'on trace un ordre de successions ; on dispose pour tous ceux qui meurent sans avoir disposé ; la loi présume qu'ils n'ont eu d'autre volonté que la sienne. Elle doit donc prononcer comme eût prononcé le défunt lui-m me au dernier instant de sa vie, s'il eût pu ou s'il eût voulu s'expliquer. Tel est l'esprit dans lequel doit être méditée une bonne loi sur cette matière. Que chacun descende dans son propre coeur, il y trouvera gravé en caractères ineffaçables le véritable ordre de succéder. Le bienfait de la vie que les enf.ns tiennent à leur père est pour eux un titre sacré a la possession de ses" biens. Voilà les premiers héritiers. Il n'est pas dans l'ordre de la nature q un père ferme les yeux de son fils, mais lorsque l'ordre de la nature^est interverti, quel législateur pourrait en- Décisions diverses. 4GÎ lèvera un malheureux père la succession de ses enfans? Enfin, s'il n'existait pas de parens dans la ligne directe, les collatéraux les plus proches sont présumés de droit les premiers dans l'ordre des affections ; sans doute cette présomption n'a pas la même force que celle qui appelle respectivement les pères et les enfans. La nature avait, en quelque manière, établi entre eux une communauté de biens , et leur succession n'est, pour ainsi dire, qu'une jouissance continuée ; il n'en n'est pas de même entre collatéraux ; mais dans le silence de l'homme , la loi n'a pu adopter à leur égard d'autre règle que la proximité. Voilà en général l'ordre des successions , suivant le voeu de la nature. Malheur à ceux qui auraient besoin de raisonnement et de discussion pour reconnaître une vérité toute de sentiment I Mais ce principe général peut éprouver, dans son application, de grandes difficultés qu'il a été nécessaire de prévoir et de résoudre. Elles peuvent naître sur l'époque précise de l'puverture d'une succession , sur les qualités et les droits de ceux qui se présentent comme héritiers, sur les obligations dont ils sont tenus, sur la nature des biens, sur leur partage. Je ramènerai toutes les questions à trois points fondamentaux : droits des héritiers légitimes , droits des appelés à défaut de parens , acceptation et partage desv successions. J'expliquerai les principes auxquels séra'achent les nombreuses dispositions de détail, je ne pourrai peutêtre pas donner sur chaque base tout le développement dont elle serait susceptible ; mais je tâcherai , dans cette vaste matière , de saisir les motifs principaux. Votre sagacité suppléera facilement au reste. La première question qui peut se présenter dans une succession, c'est celle de savoir à quelle époque elle est ouverte : on conçoit combien cette, question est importante , car les héritiers peuvent être différens suivant que la succession est ouverte ou plutôt ou plus tard. La réponse paraît facile. C'est à l'instant du décès que s'ouvre une succession ; c'est dans cet instant physique que l'héritier est censé prendre la place du de-funt ; c'est ce que nos coutumes avaient si énergiquement exprimé par ces mot.: le ??iort saisit le vif. Les biens , les droits d'un défunt ne peuvent pas rester en suspens; il est remplacé au moment où il est décédé, et il a pour héritier celui qui , à ce même instant, se trouve appelé par la loi. Nulle différence sur ce point entre la mort naturelle et la mort ciVile ; c'est toujours!'époque cle la mort qui saisit l'héritier. Mais il peut arriver que plusieurs personnes dont les unes doivent succéder aux autres décèdent dans un même événement, et sans qu'on puisse connaître précisément laquelle est morte la dernière. C'est cependant celle-ci qui a hérité des autres , et dont la succession se trouve grossie des biens qui appartenaient aux premiers décédés. Il a bien fallu recourir aux présomptions, à défaut de preuves , et donner des réglés certaines pour déterminer un ordre dans lequel on doit supposer que les trépas se sont suivis. C'est d'abord dans cette circonstance du fait qu'il faut décider, s'il est possible, la question de la survie ; mais si l'on ne peut tirer aucune lumière des circonstances du fait, c'est dans la force de l'âge ou du sexe qu'il faut puisser , je ne dirai pas des preuves , mais les conjectures les plus vraisemblables. Dans l'âge où les forces humaines prennent de l'accroissement", le plus âgé sera présumé avoir survécu, comme étant le plus fort; par la même raison, dans l'âge de dépérissement la présomption sera pour le moins âgé : dans l'âge intermédiaire , on supposera que c'est le mâle qui aura survécu, comme le plus capable de résister, et si les personnes sont du même sexe , la présomption'de survie qui donnera ouverture à la succession dans l'ordre de la nature sera admise. Voilà , citoyens législateurs , les régies adoptées par le projet. Elles ne sont pas nouvelles : elles avaient été sanctionnées par la jurisprudence , et je ne crois pas cjue, dans la fatale obscurité qui enveloppe un événement de cette nature, on ait pu établir des règles sur des bases plus sages. Au moment où la succession est ouverte, s'ouvre aussi le droit de l'héritier, la place du défunt ne peut pas rester vacante , ni le sort de ses propriétés incertain ; de là il résulte que pour être habile à succéder à une personne, il faut nécessairement exister à l'instant de son décès , et par conséquent, ni l'enfant qui n'est pas encore conçu , ni l'enfant qui n'est pas né viable , ne peuvent être héritiers : le néant ne peut pas occuper une place. Celui qui est mort civilement n'est pas moins incapable de succéder : c'est le néant dans la,.vie civile. Mais celui qui se trouve en effet parent au degré que la loi appelle à la succession héritera-t-il toujours et dans tous les cas ? La capacité qu'il tient de la nature ne pourra-t elle pas être effacée par quelque vice inhérent à sa personne ? L'ordre de succéder établi par la loi est fondé sur une présomption d'affection du défunt pour ses parens proches Or il est de la nature de toute présomption de céder à la vérité contraire , quand elle est démontrée , ou même à des présomptions plus graves. Si l'héritier de la loi avait été condamné pour avoir tué ou tenté de tuer le défunt; s'il avait porté contre lui une accusation capitale qu'on aurait déclarée calomnieuse;si, étant majeur et instruit du meurtre du défunt, il ne l'avait pas dénoncé pour faire punir le meurtrier : la loi qui l'appelle à la succession pourrait-elle s'accorder avec la volonté présumée du défunt, et ce parent coupable ou lâche devrait il hériter de celui qui aurait assassiné ou dont il aurait laissé les mânes' sans vengeance ? Non certainement : et celui-là ne peut réclamer les droit de la nature qui en a abjuré tous les sentimens; cependant le défaut de dénonciation du mein?- '464 Lois et trier, peut quelquefois n'être pas l'effet d'une indifférence coupable. Si le .meurtrier était un père, un fils , un époux , le silence ne serait-il pas un premier devoir, et comment la loi pourrait-elle , dans ce cas, ordonner dé le rompre ? Nous avons donc pensé que le défaut de dénonciation ne pourrait être'opposé à ceux qui, unis avec le meurtrier parles liens d'une parenté étroite, ne pourraient le dénoncer sans blesser les règles de la morale et de l'honnêteté publique, Nous n'avons pas jugé convenable d'étendre davantage les causes d'indignité: il ne faut pas , sous le prétexte spécieux de remplir la volonté présumée d'un défunt, autoriser des inquisitions qui pourraient être également injustes et odieuses. C'est par ce motif que nous n'avons pas cru devoir admettre quelques causesreçues cependant dans le droit romain, co m me par exemple celles qui seraient fondées sur des habitudes criminelles entre le défunt et l'héritier, ou sur la disposition qu'on prétendrait avoir été faite par l'héritier d'un bien du défunt avant son décès , ou sur l'allégation que l'héritier aurait empêché le défunt de faire son testament ou de le changer. Ces causes ne présentent pas , comme celles que nous avons admises , des points fixes sur lesquels l'indignité serait déclarée ; elles portent sur des faits équivoques , susceptibles d'interprétation , dont la preuve est bien difficile ; l'admission en serait par conséquent arbitraire. Sans doute l'ennemi du défunt ne doit pas être son héritier; mais les causes d'indignité doivent être tellement précises qu'on ne puisse se méprendre dans leur application : autrement, pour venger un défunt, on jetterait dans toute sa famille des semences inépuisables de haines et de discorde. Après avoir déterminé l'instant où les successions sont ouvertes , et déclaré les qualités nécessaires pour être habile à succéder, des difficultés nouvelles, et plus sérieuses peut être , ont dû nous occuper : fallaitil distinguer dans une succession les différentes espèces de biens dont elle est composée, et l'héritier le plus proche est-il si invinciblement saisi que dans aucun cas il ne doive souffrir la concurrence d'un héritier plus éloigné ? aura-t-on égard, dans la transmission des biens, à leur'nature et à leur origine? admettra-t-on la représentation dans quelques cas ? quel sera l'effet du double lien ? Il existait entre les dispositions du droit romain et celles du droit coutumier une première différence qui en entraînait beaucoup d'autres. A Rome , un mourant ne laissait qu'une succession; elle était déférée au degré le plus proche. Dans nos usages nous connaissons au contraire presqu'autant de successions que de natures de biens. Un mourant laissait un héritier des meubles et acquêts, un héritier des propres paternels, un héritier des propres maternels. La même personne pouvait quelquefois réunir -toutes ces qualités, mais elles étaient souvent <Jissémiuées sur plusieurs têtes, qui pouvaient même n'être unies entr'ellss par aucun lien de parenté. Le désir de conserver les biens dans les familles, dt'sir louable quand il est contenu dans de justes bornes, avoir fait admettre dans nos moeurs la distinction d?;s biens propres, c'est-à-dire des biens immeubles advenus par succession. Ce voeu de la conservation des biens ne se manifestait pas seulement dans les lois sur les successions ; il influait aussi dans les lois qui réglaient la liberté de disposer : un mourant ne pouvait transmettre ses propres, ou n'en pouvait en transmettre qu'une faible partie ; la loi lui assignait un héritier qu'il n'était pas en son pouvoir d'écarter. Nous avions aussi des coutumes plus sévères et qui interdisaient la disposition , même entré vifs , des biens échus par succession. Telle était enfin la tendance à conserver les propres dans les familles, que la disposition de ces biens à titre onéreux n'était pas entièrement libre. Un parent pouvait exercer le retrait sur un acquéreur ; et cette faculté, qui ne se prescrivait que par le laps d'une année, laissait pendant tout ce tems sur la personne du propriétaire une incertitude également fâcheuse pour l'intérêt public et l'intérêt particulier. On conçoit sans peine que cette distinction de plusieurs successions dans une seule , et le concours d'héritiers différens, suivant les diverses origines des biens , devait presque toujours entraîner de nombreuses contestations. Enfin comment- jjouvait-on supposer qu'un ordre de choses d'après lequel des héritiers très-éloignés et même inconnus au défunt excluaient de proches parens qu'il avait affectionnés dans le cours de sa vie ; comment, disons-nous, pouvait-on supposer que cet ordre se trouvait en accord avec la volonté présumée de l'homme dont la succession était ouverte? Nous n'avons pas cru convenable de conserver des distinctions qui ne tirent pas leur source des principes du droit naturel et dont les effets nous ont paru beaucoup plus nuisibles qu'utiles : nous ne connaissons qu'une seule succession , et toute distinction résultante de la diverse origine des biens est abolie. Mais en adoptant sur cet article les principes du droit romain, nous n'avons pas dû rejeter ce qu'il pouvait y avoir de.bon dans les usages des pays coutumiers ; et, sans condamner les citoyens à des recherches longues et ruineuses sur l'origine des biens qui composent une succession , nous avons cependant pourvu à l'intérêt des familles : toute succession déférée à des ascendans ou à des collatéraux sera partagée en deux portions égales , l'une pour la branche paternelle , l'autre pour la branche maternelle : ce n'est pas seulement une espèce de biens , c'est la totalité de la succession qui sera ainsi divisée : deux familles s'étaient unies par un mariage, elles resteront encore unies dans le malheur commun qui aura enlevé les fruits de cette union. C'est ainsi que se concilie le voeu de la nature , qui semble appeler les parens les plus proches, avec l'intérêt des deux familles dont le défunt tirait son origine. Une Décisions diverses. 465 Une autre distinction était admise dans notre droit : c'est celle de la nature des biens. On connaissait des biens nobles et des biens roturiers. Cette distinction avait introduit dans les successions autant de règles diverses que de coutumes, et notre législation ne présentait sur ce point qu'un amas de ruines entassées au hazard. Le voeu de tous les hommes éclairés appelait depuis long tems une réforme ; on voulait surtout dans les lois cette unité qui semble être de leur essence, puisqu'elles sont l'image de l'ordre éternel. Mais pour remplir ce voeu il fallait un de ces grands événemens qui déracinent les Empires et changent la face du monde. Il fallait qu'un grand peuple conspirât tout entier pour établir le règne de l'égalité sur la ruine des distinctions et des privilèges. Je n'ai pas besoin de vous dire que le Code ne présente aucun vestige des dispositions écloses dans l'anarchie féodale. Vous ne voulez pas du privilège des terres plus que du privilège des races. Ce n'est pas , citoyens législateurs, que les services des pères doivent être perdus pour les enfans : loin de nous ces maximes funestes et anti-sociales qui étoufferaient dans l'homme le principe le plus pur et le plus actif d'une louable émulation ! mais la gloire des aïeux ne tiendra pas lieu d'énergie, de talensetde vertus ; les enfans qui n'auront hérité que du nom resteront accablés sous cet immense fardeau, et la naissance ne dispensera pas du mérite. Voilà l'égalité bien entendue ; voilà la véritable égalité. En vous présentant le tableau de l'ordre dans lequel les successions sont déférées , j'ai annoncé que la loi appelait les parens Jes. plus proches : cette règle , généralement vraie , serait cependant quelquefois injuste, si elle recevait toujours une application, rigoureuse. De petits enfans qui auraient eu le malheur de perdre leur père , seraient-ils encore exposés au malheur d'être exclus par un oncle de la succession de leur aïeul ? Des neveux seraient-ils exclus de la succession de leur oncle , parce que celui-ci aurait survécu à leur père? Ces exclusions s'accorderaient-elles avec la volonté présumée du défunt, et la loi qui les ^admettrait ne se trouverait-elle pas en contradiction avec les affections naturelles? N'estril pas-sifuHx>ntraire plus juste de donner aux enfans, par une fiction favorable, le droit de représenter leur père, et de prendre , comme s'il vivait encore , sa part dans 3a succession ? A Rome, la représentation dans la ligne directe descendante fut toujours admise., Justinien;l'étèridit à la ligne collatérale en faveur des neveux qui, ayant perdu leur père , se trouvaient exclus par un oncle de la succession d'un autre oncle. Nos coutumes présentaient sur cette matière une diversité affligeante. ;;_' Les unes rejetaient le .'droit . de représentation, même en directe; d'autres l'admettaient en ligne directe seulement. A Paris, la représentation "en collatérale était reçue suivant les dispositions" du drçit romain : quelques, coutumes admettaient la représentation à l'infini dans les deux lignes ; quelques autres ne l'admettaient qu'en faveur.de certaines personnes et pour certains biens. Enfin,, il y avait encore une classe de coutumes , qu'on appelait muettes , parce qu'elles ne s'expliquaient pas sur cette matière. Nous nous sommes rapprochés des. disposition* du droit romain, que nous avons cependant un peu?? étendues. La loi qui excluerait la représentation en ligne directe descendante serait une loi impie et contre nature.. Le besoin dé la représentation ne se fait peut-étre> pas sentir aussi vivement en collatérale; cependant lafiction qui donne aux neveux la place de leur père est pour le moins très-favorable. Là se bornaient les), dispositions du droit romain. Nous avons cru que la même faveur était due aux petits-neveux , et que la représentation devait être toujours admise dans la succession d'un oncle en faveur des descendans de ses frères et soeurs : nous avons trouvé les mêmes motifs de convenance et d'affection pour les petitsneveux que pour les neveux; mais la -représentation ne peut pas s'étendre plus loin. Si l'on voulait admettre cette fiction dans la succession des cousins , il n'y aurait aucune raison pour s'arrêter, et nous aurions dans' notre Code la représentation k l'infini* source intarissable de procès. - . . J'ai déjà dit que la représénlatiôn était une -fiction, qui, donnait aux enfans la portion qu'aurait eue leur père, s'il était encore vivant.Ils ne peuvent-pas prétendre plus "que lui , en quelque nombre qu'ils set trouvent;' ils ne doivent donc former qu'une tête dans la succession , autrement la fiction qui les rappelle serait très-préjudiciable à leurs cohéritiers. Mais comme le trépas de leur père ne doit pas leur nuire il ne faut pas non plus qu'il leur profite. C'est par cette raison que les, partages doivent s'opérer pat souche toutes lès fois qu'il y a lieu à représentation, La règle d'un partage égal entre les deux branches paternelle et maternelle nous a fourni un moyeijt simple, mais efficace, de couper cours à toutes lescontestations que faisait naître le privilège du double lien sur le lien simple ,;?c'est-à-dire'le privilège de ceux çjjijt descendent du même père et de la même mère; 'sur ceux, qui ne descendent que de l'un des deux. . ";":'!:•... ;Y- ;. , Justinien avait d'abord introduit dans les succès-, sions collatérales une'préférence en faveur des frères et soeurs conjoints des deux côtés ayee le défunt,' sur les frères-.et s'oeUrsqUi ne lui tenaient que d'un seul côté;-, Bientôt il accorda la riiême préférence aux,.,: neveux! et nièces; qu]itenaient,au défunt par le double lieijiYYY ^ Y ' Y :-f ,"i**; ?,Y(Y'Yliv ■-; ■.';.:..% . Nos.,-coutumes présentaient ~|ur:ce!/point là.méuièr diversité que sur le droit.de reprès'éntation.QYîelquesûnés rejetaient la prérogative, du doublelién^'d'autres l'admettaient selon la disposition" dû droitYromàinlà, cette prérogative était étendue aux; oncles.; ici , elle ri'é[ait accordée qu'aux frères et nôri. aux 1 neveux ; ailleurs elle frétait reçue que pour une'c'eriaine espcèë An iboj. — Tom. 7. — 2e part, •■'466 Lois et de biens : enfin-venait encore là'classe des coutumes înuettes, et les auteurs et la jurisprudence se trouvaient partagés sur la règle qu'on devait y suivre. Toutes ces variatipns vont heureusement disparaître. Les parens utérins ou consanguins (qui ne sont liés que d'un côté, ) ne seront pas exclus par les parens germains (ceux qui sont liés des deux côtés); mais ils ne prendront part que dans leur ligne ; les, germains prendront part dans les deux lignes : ainsi le parent du côté du père aura sa part dans la înoi' tié affectée à la branche paternelle , le parent du côté _de la mère partagera la moitié de la branche maternelle , le parent des deux côtés sera admis aux partages des deux portions. Vous connaisse?: actuellement, citoyens législateurs, les bases fondamentales de la première partie du projet; je n'ai pas besoin d'entrer dans d'autres détails ; les articles sur les successions déférées aux descendans, aux ascendans, aux collatéraux!, sont le résultat fidèle dé' ce .que vous venez d'entendre. Je dois-seu'ement, avant de passer à d'autres objets , vous dire' un. mot de quelques dispositions particulières qu'il suffira d'exposer pour en prouver la nécessité et la convenance : i". Les' ascendans succéderont, à l'exclusion de tous autres ,'aax. choses par eux 'données à leurs enfans décédés sans postérité. 2°; Lorsqu'un fils mourra saris postérité, s'il laisse des frères et soeurs, la succession sera divisée, moitié pour les père et mère, moitié pour les frères et soeurs ; si le père ou la mère sont morts, ceux-ci auront lés trois quarts. Y .Nous avons encore sur ce point interrogé les affec" tîons de la nature. Saris douté des pères et inères ! doiVént succéder dé préférence à ' dès collatéraux ; mais lorsque perdant un de leurs erifans, il leur en reste d'autres encore , le partagé de la succession entre les pètes et lès enfans n'est-il pas [dans l'ordre de nature ? Dans le droit romain, les ascendans excluaient les frères utérins ou* consanguins ; ils concouraient avec les frères germains. Dans la plupart de nos coutumes , les père , mère; aïeul et*aïeule succédaient aux meubles et acquêts ; il ne succédaient pas aux proprés : daris quelques provinces les yâïeùl et aïeu'e ne succédaient pas \ inais seulemèntlés père et mère, . Nous avons substitué à .ces dispositions diverses une règle juste , simple- et d'une application facile. Les père et itière partageront avçc' leurs. autres enfans la succession du filsdécédé ; ils'àuront chacun leur quart, et les enfans Fautre^ moitïéYSi l'uri::dës.pèfe;é"t ùière "était décédé;'lès erifans auraient;' les'; tréîsT quarts ;, ' qu'ils partageraient entr^eùx '.par portions'égales s'ils ' étaient du Iriême litY S'ils sont de ! lits-différons, il ! s'opère une division entré. Yéï deux ' lîgnéi^?/chaque "''enfarit-^préiid..;Sa'"pâf'V'dâiis'*4à' sienne ; ^et.s'il ny a d'enfans queYd'tin .coté'! ils recueillent le.'tqutY' Des'dispositions si conformes au voeu de la nature. ^frorit; pas besoin-d'être,expliquées! YY. ? '.'■ ■""' Je passé à un âiitrèarticle qîiin'aura'pas plusbesoiri ? Y (d'apologie. '■■'"'-. \\ '•■■■-'- ;'^ "[// Lorsque le défunt laisse Un père ou une mère , s'il ne laisse d'ailleurs ni descendans, ni frère: ni soeur, ni neveux, ni aucun ascendant dans l'autre ligne , nous avons conservé dans ce cas au père ou mère survivant l'usufruit du tiers des biens dévolus aux collatéraux ; faible consolation sans doute -pour le père ou la mère , mais consplation qui pourra leur procurer du soulagement clans l'âge des infirmités et des besoins. Cette disposition est encore fondée sur la volonté présumée du fils qui certainement n'eût pas voulu, pour hâter la jouissance des collatéraux , laisser dans la détresse les auteurs de ses jours. Enfin, nous avons pensé que les parens au delà du douzième degré ne devaient pas succéder. Les relations de familles sont effacées dans un si grand éloignemént, et une longue expérience nous a prouvé que des successions dévolues à de telles distances étaient toujours en proie à une foule de contestations qui concentraient pour ainsi dire toute l'hérédité- dans là main des gens de justice : heureux encore lorsque la cupidité enflammée ne soutenait pas ses prétentions par de fausses généalogies , si difficiles à reconnaître quand il faut remonter à plusieurs siècles ! Voilà tout ce que j'avais à dire sur cette première partie. Je passe à la seconde, celle des successions qu'on nomiïie irrégulières , parce qu'elles ne sont plus déférées dans l'ordre d'une parenté légitime. Les anciennes lois appelaient, à défaut de parens , l'époux Survivant, et à son défaut le domaine. Nous avons admis ces dispositions ; mais n'y a-t-il pas des droits plus légitûnes encore, et qui doivent précéder ceux du conjoint et de la république ? Je veux piàrler des droits des enfans naturels qui ont été reconnus. Déjà vous avez sanctionné par votre suffrage une loi qui doit en même tems préserver les familles de toutes recherches odieuses de la part d'enfans dont lès pères ne sont pas connus , et laisser aux pères la faculté, de constater, par leur reconnaissance, l'état des' enfans. -,'■'" 'Sija nature- réclame pour ceux-ci une portion Ha patrimoine paternel , l'ordre social s'oppose à ce qu'ils le reçoivent dans les mêmes proportions et au même titre que les enfans légitimes. Il faut en Convenir, on ne s'est jamais tenu dans une juste mesure-envers les enfans naturels. Un préjugé, barbare les' flétrissait, même avant "leur naissàncéj' et, pendant que nous punissions ces infortunés par lafàute de leUrs pères ,'les vrais -, les seuls coupables^ tranquilles et satisfaits , n'éprouvaient rii trouble dans/leur jouissance'," ni .altération dans leur considération personnelle. Ce renversement de tous les principes ne devait pas subsister ; et si nous ne sommes pas encore parvenus à imprimer au .vice toute la flétrissure qu'il mérite, 1 du ïnoiriSiriçûs avons effacé la tache du front 'de? Fïnnpcè'nt.YNoûs ayons aussi dû mettre un terme Décisions diverses. 467 à ufie espèce de réaction qui tendait à couvrir les enfans naturels d'une faveur qui ne leur est pas due. Ils ne partageront pas avec les enfans légitimes le titre d'héritier, leurs droits sont réglés avec sagesse ; plus étendus quand leur père ne laisse que des collatéraux , plus restreints quand il laisse des enfans légitimes , des frères ou descendans. Enfin, à défaut de parens , l'enfant reconnu succédera. Remarquez, je vous prie, que cet 'avantage n'est accordé qu'à l'enfant reconnu : or , la reconnaissance d'enfans adultérins ou incestueux n'étant pas permise,- suivant les disposition de la loi sur la paternité et la filiation, ils ne pourront réclamer la portion des enfans naturels. Cependant comme la recherche de la maternité , admise par la même loi , pourrait entraîner la preuve de commerce adultérins ou incestueux , il a bien fallu assurer des alimens aux fruits malheureux de ces désordres révoltans ; mais on n'a pas dû pousser plus loin l'indulgence : il serait inutile de justifier devant vous cet article ; et puisse notre siècle être assez heureux pour n'être jamais témoin de son application ! Après avoir fixé les droits des enfans naturels contre la succession de leur père,on a dû établir aussi quelques règles sur leur propre succession : elles sont en petit nombre. Les père ou mère qui auront reconnu un enfant naturel lui succéderont, s'il n'a pas laissé de postérité. Si les père ou mère sontprédécédés, les biens seulement que les enfans naturels en avaient reçus passeront aux frères ou soeurs légitimes ; les autres biens seront recueillis par les frères ou soeurs naturels, et au surplus la loi générale sur les successions sera exécutée. Au défaut d'enfans naturels reconnus , s'ouvre le droit du conjoint survivant, et ensuite celui de la République. Je ne ferai qu'une observation sur cette partie. Les successions irréguliéres ne peuvent s'ouvrir que dans le cas où il ne se présente pas d'héritiers légitimes ; mais ceux-ci ont le droit de réclamer tant que leur action n'est pas prescrite : il a donc fallu veiller à ce que les biens de la succession fussent conservés pour eux s'ils paraissaient un jour et dans un tems utile. Ona dû par<conséquent faire constater avec exactitude la masse des biens , et obliger les prétendans à faire un inventaire ; on a dû pareillement les forcer à un emploi du mobilier, ou à donner une caution qui en réponde. Mais il peut, arriver qu'il, ne se présente, pour recueillir une succession, ni parens, ni enfans naturels, ni époux survivant, ni même la République. La suc cession est alors vacante. Il faut cependant que les personnes qui ont des droits à exercer contre elle trouvent un contradicteur légitime de leurs prétentions; la loi leur en donne un dans la personne d'un curateur à ia succession vacante. Le projet explique, dans une section particulière , comment sera nommé. ce curateur, les formalités qu'il doit remplir, les obligations dont il est tenu; U indique la caisse dans laquelle laquelle doit verser les fonds. Tout est prévu pour qu'aucuneportion de l'actif ne soit soustraite, qu'aucun droit légitime ne soit éludé, et que le curateur, qui n'est qu'un agent dé la succession, ne puisse, par sa négligence ou par ses infidélités, faire tort, soit aux créanciers , soit aux héritiers qui pourraient se présenter. Me voici parvenu à la dernière partie du projet, à la manière d'accepter ou de répudier-une succession , au mode du partage, à ses effets et à l'acquit des dettes. ' La loi serait imparfaite, si elle ne renfermait pas tout ce qui peut avoir trait à une succession ; si après avoir commencé par fixer l'instant où elle est ouverte , elle ne parcourait pas tout l'espace qui se trouve entre cette première époque et le moment où toutes les difficultés sont aplanies, toutes les opérations terminées par un partage définitif et irrévocable qui, fixant la part de chaque héritier, et dans les biens et dans les charges , fait disparaître entre eux toute indivision. Les règles sur cette partie sont renfermées dans les deux derniers chapitres du projet. Ils contiennent un grand nombre d'articles qui présentent! le développement de quelques principes , dont l'exposition ne peut être ni longue ni difficile. Deux intérêts opposés doivent toujours occuper îe législateur en matière de successions, celui des héritiers , celui des créanciers. L'héritier recueille les biens ; mais la loi ne les lui transmetquesous l'obligation d'acquitter les qharges. Les créanciers peuvent exercer leurs droits contre l'héritier ; mais la loi donne à celui-ci un délai suffisant pour connaître l'état de la succession, et pour, réfléchir sur le parti qu'il doit prendre, d'accepter ou de refuser. Il n'est pas dans cette partie du projet une seule disposition qui ne tende à conserver un juste équilibre entre des intérêts également recommandables , pour ne jamais favoriser l'un au préjudice de l'autre. Les précautions ordonnées ne permettront ni de se soustraire à là qualité d'héritier quand on l'aura prise, soit expressément dans un écrit authentique ou privé, soit tacitement en faisant des actes qui supposent nécessairement l'intention d'accepter ni de charger de cette qualité celui qui n'aurait pas voulu, la prendre, et qui ne l'aurait pas prise en effet, de manière à ne laisser aucun doute sur sa volonté. Tant qu'un héritier n'a accepté ni expressément ni tacitement, "il conserve sans contredit la faculté de renoncer; et comme son' acceptation le rend héritier du moment de 1 ouverture de la succession , l'effet de sa renonciation doit aussi remonter à la même époque , et il est réputé n'avoir jamais été héritier. , Une renonciation appelle d'autres héritiers ; elle intéresse aussi les créanciers de la succession :- un acte de cette nature doit être, nécessairement public; il sera fait au greffe du tribuna'F çl'arrondissement' dans lequel la^ucçessibii-è'st. ouverte. ;Y Y- 468 Lois et La clandestinité pourrait couvrir beaucoup de » fraudes : il est inutile sans doute de dire que celui-là J ne pourra pas exercer la faculté de renoncer à une 1 succession , qui en aurait diverti ou recelé quelques effets. Il n'est pas moins superflu d'annoncer ici qu'un héritier appelé à une succession utile ne saurait en frustrer ses créanciers par des renonciations dont il aurait peut-être touché secrètement le prix : la bonne foi doit être la base de tous les actes , et les créanciers ont toujours le droit d'accepter, du chef de leur débiteur, une succession qu'ils peuvent croire avantageuse. Mais ne doit-il pas y avoir un terme inoyen entre l'acceptation pure et simple qui soumet l'héritier à toutes les charges sans exception, ^quoique elles excédent de beaucoup les bénéfices , et la renonciation qui le dépouille de tout sans retour, encore que par l'événement l'actif se trouve surpasser de beaucoup les dettes ? Laissera-t-on nécessairement l'héritier entre la crainte d'une ruine totale par une acceptation hasardée, et la certitude d'un dépouillement absolu par une renonciation méticuleuse ? Ces inconvénièns n'avaient pas échappé à nos jurisconsultes ; ils avaient dû se faire sentir plus vivement encore chez les Romain/s, qui attachaient une espèce de honte à mourir sans héritiers. Pour rassurer sur le danger des acceptations on avait admis d'abord le droit de délibérer, qui donnait la possibilité de connaître l'état d'une succession : on accordait au moins un délai de cent jours à l'héritier qui le demandait, et pendant ce tems il pouvait prendre connaissance de tous les papiers et de tous les litres. Cette précaution pouvait cependant se trouver encore insuffisante, et il arrivait qu'une succession acceptée comme bonne était mauvaise en effet par les charges découvertes dans la suite, et qu'on avait d'abord ignorées. Justinien crut devoir rassurer entièrement les héritiers , en leur accordant la liberté d'accepter sous bénéfice d'inventaire : l'effet de cette acceptation était d'empêcher là confusion des biens d'une succession avec les biens personnels de l'héritier, d'où il résultait, i" que celui-ci n'était tenu des dettes que jusqu'à due concurrence du bénéfice ; 2° qu'il Conservait l'exercice «les actions personnelles qu'il pouvait avoir contre le défunt. Une institution aussi sage a été admise dans les pays coutumiers. A la vérité, comme le Droit romain n'y avait pas force de loi, celui qui voulait jouir du bénéfice d'inventaire, était d'obtenir des lettres du prince ; mais elles s'expédiaient sans ..difficulté à la grande chancellerie : c'était une affaire de pure forme; ïl n'en est plus question depuis plusieurs années. Nous n'avons pas dû repousser dans notre- projet une faculté utile à l'héritier, et nullement préjudiciable aux créanciers. L'héritier aura trois mois pour/faire inventaire, et ensuite "pour délibérer, un dèlni'de quarante joUrs, qui même .pburi'â !etré prorogé par-le juge,, si des circonstances particulières'lui en déiriontrent-la nécessité. nécessité. ce tems l'héritier ne peut être contraint à prendre qualité, et il ne peut être exercé de poursuite contre lui. D'un autre côté il a été entièrement pourvu à l'intérêt des créanciers, i°. Par l'obligation imposée à l'héritier de déclarer au greffe qu'il entend jouir du bénéfice d'inventaire; 20. Par la nécessité de faire un inventaire fidèle qui constate le véritable état de la succession ; , 3°. Par les précautions prises pour empêcher le dépérissemeut où la soustraction du mobilier ; 4°. Parla déchéance prononcée contre l'héritier qui n'aurait pas compris tous les effets dans l'inventaire; 5°'. Par les formes prescrites pour la vente des meubles et des immeubles ; 6". Parle compte rigoureux que l'héritier doit rendre de son administration.. C'est ainsi que les intérêts opposés de l'héritier et des créanciers ont été scrupuleusement respectés dans le projet, et il ne paraîtras que cette partie soit plus que les autres susceptible d'objections fondées. Il ne me reste plus qu'à vous parler du partage des successions; c'est l'objet du dernier chapitre , il présente cinq sections : du partagent de sa forme, des rapports, du paiement des dettes, des effets du partage, et de la garantie des lots, de la rescision en matière cle partages. _ C'est encore ici l'intérêt des héritiers et l'intérêt des créanciers qu'il s'agit de protéger et de maintenir: toutes les dispositions de ce chapitre, comme celles du chapitre précédent, ne sont que la conséquence de quelques principes dont la, vérité ne. peut être méconnue. C'est d'abord un point constant que personne ne peut être contraint de rester-avec d'autres dans un état d'indivision. On peut donc toujours demander un partage, s'il est possible, ou la licitation, si le partage ne peut pas s'opérer. Cependant il peut exister quelques causes légitimes de différer, et il n'es^ pas défendu de suspendre l'exercice de cette action pendant un tems limité : une pareille convention doit être exécutée. ' ' Lorsque le partage s'opère entre héritiers tous majeurs et présens , ils sont libres -d'y procéder dans la forme qu'ils trouvent la plus convenable, et s'il s'élève des difficultés, c'est au tribunal du lieu où la succession est ouverte qu'elles doivent être portées. Mais dans le nombre des cohéritiers, il peut se trouver des mineurs, des interdits, des absens, et il a fallu tracer des règles pour maintenir dans leur intégrité des intérêts qui furent toujonrs placés sous une surveillance spéciale de la loi. "" Le législateur doit éviter deux dangers avec le même soin, celui de ne pas pourvoir suffisamment à l'intérêt du plus faible, et Celui de blesser les intérêts des majeurs, en les tenant dans une longue incertitude sur la soliditèjles actes : le projet a pré*, venu ces deux inconvénièns. •>. . ■ L'apposition des scellés, la nécessité d'un inventâirèy les estimations par experts, la formation de.s Décisions diverses. tâ9 triasses devant un officier commis à cet effet, les ventes par autorité et sous les yeux de la justice, le tirage des lots au sort, tout garantit, autant que possible , la conservation rigoureuse de tous les droits , et dans les opérations du partage, et dans le partage lui-même : l'on a par conséquent dû établir pour règle, que les actes faits avec toutes ces formalités par les tuteurs, sous l'autorisation d'un conseil de famille ou par les mineurs émancipés, assistés, de leurs curateurs , seront définitifs. Ils ne pourront être attaqués que pour des causas communes à toutes les parties, telles que le dol, la violence , ou la lésion de plus du quart. Pour faire un partage , il faut de toute nécessité former evant tout la masse des biens à partager : cette masse se compose et des biens existans actuellement dans la succession, et de ceux que les héritiers peuvent avoir reçus du défunt pendant sa vie. Dans le droit romain, les enfans venant à leursuccession de leur père n'étaient.pas tenus de rapporter les donations qu'ils en -avaient reçues , si elles leur avaient été faites en préciput et avec dispense de rapport. IN'OS coutumes inclinaient plus fortement à maintenir l'égalité entre les héritiers ; quelques - unes ne permettaient même pas de conserver , en renonçant, les avantages qu'on avait reçus ; mais dans les autres on avait senti qu'il eût été injuste d'interdire la faculté de marquer une affection particulière à l'un de ses héritiers présomptifs. Celui-ci pouvait retenir l'objet donné, en renonçant à la succession du donateur. Et comme on distinguait dans la même succession autant de successions différentes qu'il y avait de natures de biens, ou de coutumes diverses dans lesquelles ces biens étaient situés , la même personne prenait la qualité de donataire ou de légataire dans certains biens ou dans certaines coutumes , et la qualité d'héritier dans les autres. Ces distinctions subtiles font place à des règles plu; simples et plus conformes aux notions communes de la justice. Une loi particulière renfermera dans des bornes convenables l'exercice de la faculté de disposer en faveur d'un héritier présomptif : le donateur ou le testateur seront libres de déclarer que leurs libéralités sont faites par préciput, et leur volonté recevra son exécution jusqu'à concurrence dé ce dont ils auront pu disposer. S'ils n'ont pas affranchi l'héritier de l'obligation du rapport, il ne pourra pas s'y soustraire ; ainsi la volonté du défunt sera toujours la règle qu'on devra suivre tant qu'elle ne se trouvera pas contraire à la disposition de la loi. De nombreuses difficultés s'élevaient autrefois sur les questions si un fils devait rapporter ce qui avait été donné à son père, un père ce qui avait été donné à son fils, un époux ce qui avait été donné à l'autre époux ; mais la "source de toutes ces contestations est heureusement tarie. Les donations qui .n'auront pas été faites à la personne même de l'héritier seront toujours réputées faites par préciput. à moins que le donateur n'ait exprimé une volonté contraire. Toutes les difficultés sur cette matière se rapporteront toujours nécessairement à ces questions : par qui est dû le rapport? A qui est-il dû ? De quoi estil dû? Comment doit-il être fait ? Elles sont résolues dans le projet de manière â ne laisser aucun doute. Le-rapport est dû par les héritiers; il est dû aux cohéritiers et non pas aux créanciers ou aux légataire; il est dû de tout avantage : mais on ne peut ranger dans la classe des avantages , ni les frais de nourriture , entretien , éducation , apprentissage , ni les frais ordinaires d'équipement ou de noces , ni les présens d'usages : toutes ces dépenses étaient, de la part du père, une dette et non pas une libéralité. En donnant le jour à ses enfans, il avait contracté l'obligation de les entretenir , de les élever et de les équiper. Enfin le.rapport doit être fait en nature, s'il est possible, ou en moins prenant.. Chaque héritier doit avoir sa juste part dans la masse à diviser : la justice peut être violée , ou en donnant moins , ou en donnantd.es effets de moindre qualité et valeur. Si dans la succession, on trouve la possibilité de prélévemens égaux aux objets donnés, le donataire sera dispensé de faire le rapport en nature. Dans le cas contraire , ce rapport sera exigé. Vous sentez, citoyens législateurs , combien toutes ces régies , minutieuses peut-être au premier coupd'osil, sont cependant essentielles et nécessaires. Vous voyez aussi qu'elles sont fondées sur des principes de raison et de justice. Je ne m'étendrai pas d'avantage sur cet objet ; je m'en rapporte à l'impression que la simple lecture fera certainement sur vos esprits. Le paiement des dettes est la première et la plus importante obligation des héritiers : les créanciers4 dont l'intérêt ne peut être révoqué en doute, peuvent s'opposer , pour la conservation de leurs droits, à ce que le partage soit fait hors de leurs présence; mais il ne peuvent pas attaquer un partage fait, sa?is fraude , en leur absence , à moins qu'il n'eût été procédé auF préjudice d'une opposition qu'ils auraient; formée; ils sont biens maîtres d'i n.te.r venir, maison n'est pas obligé de les appeler. Le projet règle la proportion dans laquelle les cohéritiers et les légataires universels contribuent entre eux au paiement des dettes ; il conserve au surplus les droits des créanciers sur tous les biens de la succession, et les règles proposées n'ayant d'ailleurs rien que de conforme à ce qui s'est pratiqué jusqu'à ce jour, je puis, je dois me dispenser d'entrer dans une plus longue explication. Je crois , citoyens législateurs , vous avoir fait con*- naître l'esprit qui a dirigé la préparation de la loi : la première -intention du Gouvernement a dû être de régler Tordre des successions suivant le voeu de la jnature; sa sollicitude a .dû s'occuper ensuite de* 47° . Lois et héritiers et des créanciers , véritables parties dans toute succession , pour n'offenser les intérêts ni des uns ni des autres. Nous avons tracé des règles claires et précises, et nous avons cherché à les disposer dans un ordre qui en facilitât l'étude et l'intelligence. Trop longtems la volonté publique fut en quelque manière étouffée sous une masse' de dispositions éparses, souvent incohérentes et même contradictoires : chacun pourra désormais, avec un peu d'application , acquérir du moins la connaissance générale des lois qui doivent régir sa personne et ses propriétés. Il n'en faut pas d'avantage dans le cours ordinaire de la vie. Mais on tomberait dans une étrange et funeste erreur, si l'on pouvait supposer qu'une connaissance des lois, suffisante pour le commun des hommes, doit suffire également au magistrat chargé de les appliquer , ou au jurisconsulte qui exerce aussi une espèce de magistrature, bien flatteuse sans doute, puisqu'elle repose sur une confiance toute volontaire. Ce n'est 'que par de longues veilles et par une profonde méditation sur les principes d'ordre naturel et de justice éternelle auxquels doivent se rattacher toutes les bonnes lois , que l'on peut apprendre à en faire une juste et prompte application dans cette variété infinie d'espèces que fout éclore tous les jours mille circonstances imprévues , ou la malice inépuisable des plaideurs. Malgré quelques dispositions bizarres qui ont échappé à d'utiles et-successives réformes, il sera encore nécessaire d'étudier dans nos coutumes l'histoire de la législation française, et d'y chercher les premières tracts des règles que nous avons dû en extraire comme plus adaptées au génie français et .à nos moeurs actuelles. Mais c'est surtout dans les lois du peuple conquérant et législateur qu'on puisera, ponr me servir de?- expressions d'un auteur moderne , ces principes lumineux et féconds , ces grandes maximes qui renferment presque toutes les décisions ou qui les préparent : c'est là qu'il faut chercher , pour se les rendre familières et propres , ces notions sûres et frappantes qu'on peut regarder comme autant d'oracles de la justice. Les compilations du droit romain ne sont pas , j'en conviens, exemptes de quelques défauts , ni d'un désordre qui doit en rendre l'étude pénible ; mais quel courage ne serait pas soutenu par la perspective de cette riche et abondante moisson qui s'offre au bout de la carrière? Les lois romaines, tirant d'elles-mêmes toute leur force, sans autre autorité que celle de leur sagesse , ont su commander à tous les peuples l'obéissance et le respect : un consentement unanime les a honorés du titre de raison écrite, et-elles devront toujours être l'objet principal des méditations d'un bon magistrat et d'un .véritable jurisconsulte. De tous les privilèges dont l'homme s'enorgueillit, je n'en connais qu'un de réel : c'est celui de pouvoir pouvoir et raisonner : sans doute l'exercice de cette faculté est utile dans tous les états; mais il est un besoin absolu pour ceux qui prétendent à l'honneur d'éclairer ou de juger leurs concitoyens. Pardonnez, citoyens législateurs, des réflexions qui ne tiennent peut-être pas directement à l'objet que j'ai du me proposer; j'espère cependant que vous ne les jugerez pas déplacées dans un siècle où l'on semble épuiser toutes les ressources de l'esprit pour se dispenser dacquérir de la science. Je n'ajoutetai qu'un mot : le projet que nous vous présentons , longtems médité au conseil d'Etat, a encore acquis un degré de perfection par lt?s observations des commissaires du tribunat. Vous allez en entendre la lecture. DONATIONS. — TESTAMENS.— CODE CIVIL. Loi sur les donations entre vifs et les testamétis.— Du i5 floréal an 11 (5 mai i8o5 ). MOTIFS, OU Disco?irs de M. BIGOT-PRÉAMENEU , orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs, le titre du Code civil qni a pour objet les donations entre vifs et les testamens , rappelle tout ce qui peut intéresser l'homme le plus vivement, tout ce qui peut captiver ses affections. Vous allez prononcer sur son droit de propriété, sur les born?s de son indépendance dans l'exercice de ce droit ; vous allez poser la principale base de l'autorité des pères et incres sur leurs enfans , et fixer les rapports de fortune qui doivent unir entre eux tous les autres parens ; vous allez régler quelle est dans les actes de bienfaisance, et dans les témoignages d'amitié ou de reconnaissance, la liberté compatible avec les devoirs de famille. Il est difficile de convaincre celui qui est habitué à se regarder comme maître absolu de sa fortune, qu'il n'est pas dépouillé d'une partie de son droit de propriété lorsqu'on veut l'assujétir à des règles , soit sur Jla .quantité des biens dont il entend disposer , soit sur les personnes qui sont l'objet de son affection , soit sur les formes avec lesquelles il manifeste sa .volonté. Ce sentiment d'indépendance dans l'exercice du droit de propriété acquiert uns nouvelle force à mesure que l'homme avance, dans sa carrière. Lorsque la nature et la loi l'ont établi le chef et le magistrat de sa famille, il ne peut exercer ses droits et ses devoirs, s'il n'a pas le moyen de récompenser les ' uns , de punir les autres , d'encourager ceux qui se portent au bien, de donner des consolations à ceux qui éprouvent les disgrâces de 1^ nature ou les revers de la fortune : ces moyens sont principalement dans le meilleur emploi de son patrimoine , et dans la distribution que sa justice et sa sagesse lui indiquent. Décisions diverses. 47* Celui qui a perdu les auteurs de ses jours , et qui n"a pas le bonheur d'être père , croit encore avoir droit à une plus grande indépendance dans ses dispositions : il n'a de penchant à suivre que celui de ses affections ou de la reconnaissance. Si ses païens ont rompu ou n'ont point entretenu les liens qui les ont unis , il ne croit avoir à remplir envers eux aucun devoir. C'est surrout lorsque l'homme voit approcher le terme de sa vie , qu'il s'occupe le plus du sort de ceux qui doivent après sa mort le représenter. C'est alors quil prévoit l'époque'où il ne pourra plus, en tenant une balance juste , rendre heureux tous les membres de sa famille, et où les bons parens envers lesquels il avait réellement des devoirs à remplir, ne se distingueront plus de ceux qui n'aspiraient qu'à la possession de ses biens. C'est dans le tems où la Parque/fatale commence à être menaçante, que l'homme cherche sa consolation , et le moyen de se résigner avec moins de peine à la mort, en faisant à son gré la disposition de sa fortune. Quelques jurisconsultes opposent à ces idées d'indépendance dans l'exercice du droit de propriété , que celui qui dis\ ose pour le tems'où il n'existera plus n'exerce point un droit naturel ; qu'il n'y a de propriété que dans la possession qui finit avec la vie ; que la transmission des biens après la mort du possesseur appartient à la loi civile, dont l'oijet est de prévenir le désordre auquel la société serait exposée , si ses biens étaient alors la proie du premier occupant, ou s'il fallait les partager entre tous les membres de la société comme une chose devenue commune à tous. Ces jurisconsultes prétendent que l'ordre primitif et fondamental de la transmission des biens après la mort est celui des successions ab intestat, et que si l'homme a quelque pouvoir de disposer pour le tems où il n'existera plus , c'est une portion de son -pouvoir qu'elle lui cède, en posant les bornes qu'il ne peut excéder, et les formes auxquelles il est assu. assu. ; que la transmission successive des propriétés n'aurait pu être abandonnée à la volonté de l'homme , volonté qui n'eût pas toujours été manifestée, qui souvent est le jouet des passions, qui, trop variable, n'eût point suffi pour établir l'ordre général que le maintien de la société ejdge, et que la loi seule peut calculer sur des régies équitables et fixes. Ce système est combattu par d'autres publicistes, qui le regardent comme pouvant ébranler les fondemens de l'ordre social, en altérant les principes sur le droit de propriété. Ils pensent que ce droit consiste essentiellement dans l'usage que chacun peut faire de ce qui lui appartient ; que si sa disposition ne doit avoir lieu qu'après sa mort, elle n'en est pas moins faite pendant sa vie, et qu'en lui contestant la liberté de disposer, c'est réduire sa propriété à un simple usufruit. Au milieu de ces discussions, il est un" guide que l'on peut suivre avec sûreté ; c'est la voix que la nature a fait entendre à tous les peuples, et qui a dicté presque toutes les législations. Les liens du sang, qui unissent et qui constituent les familles , sont formés par les sentimens d'affection que la nature a mis dans le coeur des parens les uns pour les autres. L'énergie de ces sentimens augmente en raison de la proximité de parenté, et elle est portée au plus haut degré entre lés pères et mères et leurs enfans. Il n'est aucun législateur sage qui n'ait considéré ces différent degrés d'affection comme lui présentant le meilleur ordre pour la transmission des biens. Ainsi la loi civile, pour être parfaite à cet égard, n'a rien à créer, et les législateurs ne s'en sont écartés que quand ils ont sacrifié à l'intérêt de leur puissance le plus grand avantage et la meilleure organisation des familles. Lorsque la loi ne doit suivre que les mouvemens même de la nature, lorsque, pour la transmission des biens, c'est 1% coeur de chaque membre de la famille qu'elle doit consulter, on pourrait regarder comme indifférent que la transmission des biens se fit par la volonté de l'homme, ou que ce fût par l'autorité de la loi. Il est cependant, en partant de ces premières idées, un avantage certain à laisser agir jusqu'à un certain degré la volonté de l'homme. La loi ne saurait avoir pour objet que l'ordre général des familles. Ses regards ne peuvent se fixer sur c acune d'elles , ni pénétrer dans son intérieur pour calculer les ressources, la conduite , les besoins de chacun de ses membres, et pour î-égler ce qui conviendrait le mieux à'sa prospérité. Ce sont des moyens de conservation que le père de famille peut seul avoir. Sa volonté sera donc mieux adaptée aux besoins et aux avantages particuliers de sa famille. ! L'avantage que la loi peut retirer en laissant agir la volonté de l'homme, est irop précieux pour qu'elle le néglige,. et dès lors elle n'a plus à prévoir que les inconvénièns qui pourraient résulter de ce qu'on aurait entièrement livré le sort des familles à cette volonté. Elle peut n'avoir pas été manifestée , soit par négligence , soit par l'incertitude du dernier moment; elle peut aussi être dégradée par des passions injustes: mais soit que le chef de famille n'ait "pas rempli sa mission , soit qu'il ait violé les devoirs et les fentimens naturels ,1a loi né devra se mettre à sa place que pour réparer ses omissions ou ses torts. Si la volonté n'a pas été manifestée, la loi n'a point à établir une règle nouvelle : elle se conforme, dans l'ordre des successions, à ce que font les parens lorsqu'ils suivent les degrés naturel:, de leur affection. Si ce n'est pas la volonté déclarée de^elui qui est 472 Lois et înort j c'est sa volonté présumée qui exerce son empire. Lorsqu'elle est démentie par la raison, lorsqu'au lieu de l'exercice du plus beau droit de la nature , c'est un outrage qui lui est.fait; lorsqu'au lieu du Sentiment qui porte à conserver, c'est un sentiment de destruction et de désorganisation qui a dicté cette Volonté , la loi ne fait encore que ia dégager des passions nuisibles, pour lui conserver ce qu'elle a de raisonnable. Elle n'anéantit point les libéralités excessives ; elle ne fait que les réduire. La volonté reste entière dans tout ce qu'elle a de compatible avec l'ordre public. Ainsi les propriétaires les plus jaloux de leur indépendance n'ont rien à regretter : ils ne peuvent la regarder comme altérée par la loi civile, soit que. cette loi supplée à leur volonté non manifestée, en établissant l'ordre des successions ; soit que par des règles sur les donations el les testamens, elle con tienne cettte volonté dans des bornes raisonnables. Que la faculté de disposer de ses biens soit un bienfait de la loi, ou que ce soit l'exercice du droit de propriété, rien n'est plus indifférent, pourvu que la loi ne soit pas contraire aux principes qui viennent d'être exposés. S'il en était autrement , si le législateur, dirigé par des vues politiques, avait rejeté le plan tracé par la nature pour la transmission des biens ; si la faculté de disposer était resserrée dans des limites trop étroites , il serait dérisoire de soutenir que cette faculté ainsi réduite fût encore «n bienfait, et que , sous l'empire d'une pareille loi, il y eût nn libre exercice du droit de propriété. Mais heureusement le système dans lequel la faculté de disposer a toute l'étendue que comportent les sentimens et les devoirs de famille, est celui qui s'adapte le mieux à toutes les formes de Gouverneînens, à moins qu'ils ne soient absolument despotiques. En effet, lorsque les familles auront un intérêt politique à ce que la distribution des biens reçoive des modifications, d'une part cet intérêt entrera dans les calculs du père de famille j et de l'autre, son ambition ou sa vanité seront contenues par les devoirs que la loi ne lui permettra pas de transgresser. La loi qui donneroit à l'ambition la facilité de sacrifier ces devoirs, serait destructive des familles, et sous aucun rapport elle ne pourrait être bonne. Il faut encore observer que la loi civile, qui s'écarte le moins de la loi naturelle, par cela même qu'elle est susceptible de se plier aux différentes formes de Gouvernemens , est aussi celle qui peut le mieux fixer le droit de propriété, et le présefver d'ètre ébranlé par les révolutions. „ . Lorsque la ficultè de disposer, renfermée dans de justes bornes, présente de si grands avantages, il n'est point surprenant qu'elle se trouve consacrée dans presque toutes les législations. , Les plus anciens monumens de l'histoire fournissent les preuves de l'usage des testamens, sans que l'on puisse y découvrir l'époque où cet usage a commencé. Il eut lieu chez les Egyptiens. On le retrouve dans les villes de Lacédémone, d'Athènes , et dans toutes les contrées de la Grèce. Lorsqu'environ trois cents ans après la fondation de Rome, ses députés revinrent d'Athènes avec le recueil de lois qu'ils adoptèrent, celle qui concerne les testamens est exprimée en ces termes : Paterfa??iilias, uti legassit, super familiâ pecuniâque sua, ita jus esto. Ainsi les Romains , pénétrés alors plus que jamais du sentiment de la liberté publique , ne lui trouvèrent pas de fondement plus solide , qu'en donnant au père de famille une autorité absolue. Ils craignirent sans doute que la loi ne s'égarât plutôt que l'affection des pères, et cette grande mesure fut une des bases de leur gouvernement. Les testamens étaient connus dans les Gaules avant que le droit romain y fût introduit. Marculfe, dans son Recueil de formules, nous a ^conservé celles qu'on employait pour transmettre ainsi ses biens. La faculté de disposer, soit par donation , soit par testament, fait partie de la législation de tous les peuples de l'Europe. Chez les uns , et c'est, comme on l'a déjà observé, le plus grand nombre, les législateurs ont pris pour base de tout leur système la présomption des différens degrés d'affection des parens entr'eux, et leur confiance' dans cette affection les a déterminés à laisser aux parens eux-mêmes toute la liberté qui est compatible avec les devoirs que la nature ne permet pas de transgresser. D'autres législateurs ont aussi établi l'ordre de succéder sur les présomptions d'affection, suivant les degrés de parenté ; mais par une sorte de contradiction, n'ayant aucune confiance dans les parens, ils ont mis des bornes étroites à la faculté de disposer envers leurs parens. Cette volonté à même été, dans quelques pays , entièrement enchaînée: D'autres enfin se sont écartés de ces principes j ils ont cru qu'ils pouvaient mettre au riombre des ressorts de leur autorité le, mode de, transmission et de répartition des biens. Ils ne se Sont pas bornés à donner une impulsion à la volonté de Fhomme , ils l'ont rendue presque nulle en ne lui confiant qu'jine petite piartie de biens. , / On n'a point hésité, dî>ris la loi qu" vous est:proposée , à donner la préférence au système fondé sur le; degrés d'affection entre parens ; et sur la conrfiance à laquelle celte affection leur donne droit. Après avoir posé ce principe fondamental sur là transmission des biens, il a fallu en déduire? les conséquences. " ~\ Déjà celles qui sont relatives aux bie^s des;per.- sonncs qui meurent sans eii avoir dispose, vous ont. été présentées dans le tiu-e des s?iccessions, Il reste à régler ce qui concerne les donations entre vifs et les testamens. il Décisions diverses. 473 Tl faut d'abord établir les principes généraux, fixer ensuite la quotité des biens dont on pourra disposer, et enfin prescrire des formes suffisantes pour constater la volonté de celui qui dispose , et pour en assurer l'exécution. T--:l est le plan général et simple de cette importante loi. Parmi les règles communes à tous les genres de dispositions, et que l'on a placées en tète de la loi, la plus importante est celle qui confirme l'abolition des substitutions fidéi-commîssàires. Cette manière de disposer, dont on trouve les premières traces dans la législation romaine , n'entra point dans son système primitif de transmission des biens. Le père de'famille peut, avec une entière indépendance, distribuer sa fortune entre ceux qui existaient pour la recuiillir. Ils n'eurent point l'autorité de créer à leur gré un ordre de suc» cessions , et d'enlever ainsi la prérogative de ceux qui, dans chaque génération, devaient aussi être investis de la même magistrature. L'esprit de fraude introduisit les substitutions : l'ambition se saisit de ce moyen et l'a perpétué. On avait réussi à éluder la loi pour avantager des personnes incapables de recevoir; on essaya le même moyen pour opérer une transmission successive au profit même de ceux qui ne seraient point sous le coup des lois exclusives. Ce ne fut que sous Auguste, dans le huitième siècle depuis la fondation de Rome, que les fidèi-commis au profit de personnes capables furent autorisés par les lois. En France on comptait dix coutumes qui formaient environ te cinquième de son territoire ,-où la liberté de substituer avait été défendue ou au moins resserrée dans des bornes très-étroites. Dans le reste delà France les substitutions furent d'abord admises d'une manière aussi indéfinie que chez les Romains, qui n'avaient point mis de bornes à leur durée. Il était impossible de concilier avec l'intérêt général de la société cette faculté d'établir un ordre de succession perpétuel et particulier à chaque famille, et même un ordre particulier à chaque propriété qui était l'objet des substitutions. L'ordonnanced'Orléans de i56o régla que celles qui seraient faites à 1 avenir ne pourraient excéder deux degrés ; mais ce remède n'a point fait cesser les maux qu'entraîne cette manière de disposer. . L'expérience a prouvé que, dans les familles opulentes , cette institution n'ayant pour but que d'enrichir l'un de ses membres en dépoi^ilant les autres , était un germe toujours renaissant de discorde et de procès. Les parens nombreux qui étaient sacrifiés et que le besoin pressait, n'avaient de ressource que dans les contestations qu'ils élevaient soit sur l'interprétation de la volonté , soit sur Ja composition du patrimoine, soit sur la part qu'ils pouvaient distraire des biens substitués, soit enfin sur l'omission ou l'irrégularité des formes exigées. Chaque grevé de substitution n'étant qu'un simple usufruitier , avait un intérêt contraire à celui de toute, amélioration ; ses efforts tendaient à multiplier et à a/iriciper les produits qu'il pourrait retire'- des biens substitués , au préjudice de ceux qui seraient appelés après lui , et. qui chercheraient à leur tour , une indemnité dans de nouvelles dégradations. Une très-grande masse de propriétés se trouvait, perpétuellement hors du commerce ; les lois qui avaient borné les substitutions à deux degrés n'avaient point paré à cet inconvénient ; celui qui, aux dépens de sa famille entière, avait joui de toutes les prérogatives attachées à un nom distingué et à un grand patrimoine , ne manquait pas de renouveler la même disposition ; et si, par le droit, chacunes d'elles était limitées à un certain téms, elles devenaient par le t'ait de leur renouvellement des substitutions perpétuelles. . ' r Ceux qui déjà étaient chargés des dépouilles de leurs familles avaient la mauvaise foi d!abuser des substitutions pour dépouiller aussi leurs créanciers \ une grande dépense faisait présumer de grandes richesses ; le créancier qui n'était pas à portée de vérifier les titres de propriété de son débiteur , ou qui négligeait de faire cette perquisition , était victime de sa confiance , et dans les familles auxquelles les substitutions conservaient les plus grandes masses de fortunes , chaque génération était le plus souvent marquée par une honteuse faillite. Les substitutions ne conservaient des biens dans une famille qu'en sacrifiant tous ses membres pour réserver à un seul l'éclat de la fortune ; une pareille répartition ne pouvait être établie qu'en étouffant tous les sentimens de cette affection qui est la première base d'une juste transmission des biens entre les parens ; il ne saurait y avoir un plus grand vice dans l'organisation d'une famille, que celui de tenir dans le néant tous ses membres pour donner à un seul une grande existence ; de réduire ceux que la nature a faits égaux à implorer les secours et la bienfaisance du possesseur d'un patrimoine qui devrait être commun ; -et rarement l'opulence , surtout lorsque son origine n'est pas pure , inspire des sentimens de bienfaisance et d'équité. Enfin, si les substitutions peuvent, être mises au nombre des institutions politiques, on y supplée d'une manière suffisante et propre à prévenir les abus, en , donnant pour disposer toute la liberté compatible avec les devoirs de famille. Ce sont tous ces motifs qui ont déterminé à confirmer l'abolition des substitutions, déjà prononcée par la loi d'octobre 1792. Les règles sur la capacité de donner ou de rece- , voir par donations eptre vifs ou par testament, font la matière du premier chapiire. Il résulte des principes déjà exposés sur le droit de propriété, que toute personne peut donner ou recevoir de l'une et de l'autre manière, à moins , que la loi ne l'en déclare incapable. La volonté de celui qui dispose doit être certaine. An 1007. — i om. 7. — Û part. 474 Lois et .Cette volonté ne peut même pas exister , s'il n'est pas sain d'esprit. -Il a suffi d'énoncer ainsi ce principe général, afin de laisser aux juges la plus grande liberté dans son application. Celui qui dispose de sa fortune, doit aussi être parvenu à l'âge où il peut avoir la réflexion et les connaissances propres à le diriger. ; La loi ne peut , à cet égard, être établie que sur des présomptions. 11 fallait choisir entre celle qui résulte de l'émancipation , et celle que l'on peut induire d'un nombre fixe d'années. Plusieurs motifs s'opposaient à ce qu'on prit pour règle l'émancipation. Les père et mère peuvent émanciper leur enfant lorsqu il a quinze ans révolus. On leur a donné ce droit en comptant que leur affection continuerait a guider l'enfant qui n'aurait pas encore , dans un âge aussi tendre , les connaissances suffisantes pour diriger sa conduite; c'est aussi par ce motif que le mineur qui a perdu ses père et mère, ne peut être émancipé avant dix-huit ans. Cependant la faculté de disposer doit être exercée par un acte de volonté propre et indépendante des père et mère on des tuteurs. La volonté ne pouvait pas être présumée raisonnable à l'égard de certains mineurs à quinze ans, à l'égard des autres à dix-huit seulement. ' ' Cette volonté n'eût pas été indépendante, si les mineurs n'avaient pu l'exercer que dans le cas où ils auraient été émancipés, soit par leurs père ou mères, ou à la demande de leurs parens. La crainte que le mineur ne fit des dispositions contraires à leurs intérêts eût pu quelquefois être un obstacle à l'émancipation, i D'ailleurs , dans l'état actuel de la civilisation , un ïriineur a reçu avant l'âge de seize ans une instruction suffisante pour être attaché à ses devoirs envers ses parens. La volonté du mineur parvenu à la seizième année peut avoir acquis une maturité suffisante pour qu'il soit à cet égard le maître, non de la totalité de sa fortune, mais seulement de la moitié des biens dont la loi permet au majeur de disposer. Cependant on à fait une distinction juste entre lés donations entre vifs et celles par testament. La présomption que la disposition faite par le mineur pour le tems où il n'existerait plus serait raisonnable , ne pouvait s'appliquer aux donations entre vifs , par lesquelles le mineur se dépouillerait irrévocablement de sa propriété. Cela serait contraire au pririciJDe suivant lequel il ne peut faire, Imême à titre onéreux, l'aliénation de la moindre partie de ses -biens. Dans les donaiions entre vifs, la loi présume qne le mineur serait la victime de ses passions. Dans les dispositions testamentaires , l'approche ou la perspective de la mort ne lui permettra plus de s'occuper que des devoirs de famille ou de reconnaissance. 11 ne suffît pas que la volonté soit certaine , il faut encore qu'elle n'ait pas été contrainte ou extorquée extorquée l'empire qu'aurait eu sur l'esprit du donateur celui au profit duquel est la disposition. Cet empire est tel de la part d'un tuteur sur son mineur ; et les abus seraient à cet égard si multipliés , qu'il a été nécessaire d'interdire au mineur émancipé la faculté de disposer , même par testament, au profit de son tuteur.- On n'a pas voulu que les tuteurs pussent concevoir l'espérance qu'au mojen des dispositions qu'ils obtiendront de leurs mineurs parvenus à la majorité, ils .pourraient se dispenser du compte définitif de tutelle. Tous les droits de la minorité continuent même au profit du majeur contre, relui qui a été son tuteur, jusqu'à ce que les comptes soient rendus et apurés; et l'expérience-a prouvé qu'il était nécessaire d'interdire au mineur devenu majeur la faculté de renoncer à ce compte. Cette règle serait facilement éludée, si des donations entre vifs ou testamentaires acquittaient le tuteur et rendaient ses comptes inutiles. On a seulement excepté les père et mères , ou autres ascendans ; et, quoiqu'ils soient tuteurs , la piété filiale doit se présumer plutôt que la violence ou l'autorité. La loi regarde encore comme ayant trop d'empire sur l'esprit de celui qui dispose, et qui est atteint de la maladie dont il meurt, les médecins, les chirurgiens ; les officiers de santé ou Fs pharmaciens qui le traitent. On n'a point cependant voulu que ce malade fût privé de la satisfaction de leur donner quelques témoignages de reconnaissance , eu égard à sa fortune et aux services qui lui auraient été rendus. Il eût aussi été injuste d'interdire les dispositions, celh-s mêmes qui seraient universelles,faites dans ce cas par un malade au profit de ceux qui le traiteraient et qui seraient ses parens. S'il y avait des héritiers en ligne directe, du nombre desquels ils ne seraient pas, la présomption, qui est la cause de leur incapacité, reprendrait toute sa force. Ce serait en vain que la loi aurait, par ces motifs, déclaréles personnes qui viennent d'être désignées incapables de recevoir, si on pouvait déguiser la donation entre-vifs sous le titre de contrat, onéreux, ou si on pouvait disposer sous *le nom de personnes interposées. C'est à la prudence des juges, lorsque le voile qui cache la fraude est soulevé , à ne se déterminer que sur des preuves, ou au moins sur des présomptions assez fortes pour que les actes dont la fraude s'est enve* loppée ne méritent plus aurune confiance. Si c'est un acte déguisé sous un titre onéreux , il doit être annulé lorsqu'il est prouve que celui qui l'a passé n'a pas voulu faire un contrat onéreux qui lui était permis, mais que son intention a été d'éluder la loi, en disposant au profil d'une personne incapable. On a désigné les personnes que les juges pourront toujours regarder comme inter; osées : ce sont les père et mère, les descendans et l'époux de la personne incapable. ■ La loi garde le silence sur le défaut de liberté qui Décisions diverses. peut résulter de la suggestion et de la captation, et sur le vice d'une volonté déterminée par la'colère ou par la haine. Ceux qui ont entrepris de faire annuler des dispositions par de semblables motifs n'ont presque jamais réussi à trouver des preuves suffisantes pour faire rejeter des titres positifs ; et peut-être vaudraitil mieux, pour l'intérêt général, que cette source de procès ruineux et scandaleux fût tarie, en déclarant que ces causes de nullité ne seraient pas admises ; mais alors la fraude et les passions auraient cru avoir dans la loi même un titre d'impunité. Les circonstances peuvent être telles que la volonté de celui qui a disposé n'ait pas été libre, ou qu'il ait été entièrement dominé par une passion injuste. C'est la sagesse des tribunaux qui pourra seule apprécier ces faits , et tenir la balance entre la foi due aux actes et l'intérêt des familles. Ils empêcheront qu'elles ne soient dépouillées par les gens avides qui subjuguent les mourans, ou par l'effet d'une haine que la raison et Ja nature condamnent. On ne met pas au nombre des incapables de rece voir, les hospices, les pauvres d'une commune et les établissemens d'utilité publique. Il est, au contraire , à désirer que l'esprit de bienfaisance qui caractérise les Français, répare les pertes que ces établissemens ont faites pendant la révolution ; mais il faut que le Gouvernement les autorise. Ces dispositions sont sujètes à des règles dont il doit maintenir l'exécution. Il doit connaître la nature et la quantité des biens qu'il met ainsi hors du commerce, il doit même empêcher qu'il n'y ait dans ces dispositions un excès condamnable. Une dernière règle à rappeler sur la capacité de disposer, est celle qui établit la réciprocité entre les Français et les étrangers. On ne pourra disposer , au profit d'un étranger, que dans le cas où un étranger pourrait disposer au profit d'un Français. Après avoir établi ces principes préliminaires sur les caractères d'une volonté certaine et raisonnable, sans laquelle on est incapable de disposer, la loi pose les règles qui sont le principal objet de ce titre du Code ; règles qui doivent avoir une si grande influence sur les moeurs de la nation et sur le bonheur des familles. Elle fixe quelle sera la portion de biens disponible. Il est sans doute à présnmer que chacun, en suivant son affection, ferait de sa fortune la répartition la plus convenable au bonheur dé sa famille et aux droits naturels de ses héritiers les plus proches, et que cette affection serait encore moins sujète à s'égarer dans le coeur de celui qui laisserait une postérité. Mais lors même que la loi a cette confiance , elle doit prévoir qu'il est des abus inséparables de la faiblesse et des passions humaines, et qu'il^est des devoirs dont elle ne peut, en aucun cas, autoriser la violation. Les pères et mères qui ont donné l'existence naturelle ne doivent point avoir la liberté de faire arbitrairement perdre, sous un rapport aussi essentiel , i l'existence-civile; et, s'ils doivent rester.librfis?dans i l'exercice de leur droit de propriété, ils doivent aussi remplir les devoirs que la paternité leur a imposés envers leurs enfans et envers la société. C'est pour faire connaître aux pères de ' famille les bornes au delà desquelles ils seraient présumés abuser de leur droit de propriété en manquant à leurs devoirs de pères et de citoyens que dans tous les tems et chez presque tous les peuples policés, la loi a réservé aux enfans, sous le titre de légitime, une certaine quotité des biens de leurs ascendans. Chez les Roniains , le droit du Digeste et du Code avait réduit au quart des biens la légitime des enfans. Elle fut augmentée par la 18e novelle , qui ia fixa au tiers, s'il, y avait quatre enfans ou inoins ; et à la moitié, s'ils étaient cinq ou plus. On distinguait en France les pays de droit écrit et ceux de coutume. Dans presque tous les pays de droit écrit, la légitime en ligne directe et descendante était la même que celle établie par la novelle. Les coutumes étaient à cet égard distinguées en plusieurs classes. Les unes adoptaient ou modifiaient les régies du droit écrit ; D'autres , et de ce nombre était la coutume de Paris, établissaient sbecialeinent une légitime. Quant aux coutumes où elle n'était pas fixée, l'usage ou la jurisprudence y avaient admis les règles du droit romain ou celles de la coutume de Paris, à l'exception de quelques modifications que l'on trouve dans un peiit nombre de ces coutumes. Celle de Paris a fixé la légitime à la moitié de la part que chaque enfant aurait eue dans la succession de ses père et mère et des autres ascendans s'ils n'avaient fait aucune disposition entre-vifs ou testamentaire. Pendant la révolution, la loi du 17 nivôse an a (arc. 16) avait limité au dixième du bien la faculté de disposer, si on avait des héritiers en ligne directe. La loi du 4 germinal an 8 a rendu aux pères et mères une partie de leur ancienne liberté; elle a permis les libéralités qui n'excéderaient pas le quart des biens, s'ils,laissaient moins de quatre enfans; le cinquième, s'ils en laissaient quatre; le sixième, s'ils étaient ail nombre de cinq, et ainsi de suite. En faisant le projetde loi qui vous est présenté, on avait à examiner les avantages et les inconvénièns de chacune de ces.règles, afin de reconnaître celle qui serait fondée sur la combinaison la plus juste du droit de disposer et des. devoirs de la paternité. ARonie, il entrait dans le système du gouvernement d'un peuple guerrier que les chefs de famille eussent une autorité absolue , sans qraïndré que la nature en fût outragée. Lorsque sa civilisation se perfectionna, et que l'on voulut modifier des , moeurs antiques , il aurait été impossible de les régler comme si c'eût été une institution nouvelle! Non seulemeut; chaque père entendait jouir sans restriction de son droit de propriété, mais encore il avait étéçonstitué le légis"- %r/fi L°;*s e£ lateur de sa famille. Mettre des bornes au droit de disposer, c'était dégrader cette magistra'ure suprême. Aussi pendant plus de douze siècles, la légitime des enfans, quel que fût leur nombre, ne fut-elle pas portée au delà du quart des biens. Ce ne fut qu'au déclin dé ce grand Empire que les enfans obtinrent à ce titre le tiers des biens, s'ils étaient au nombre de quatre on au dessous, ce qui était le cas le plus ordinaire , et la moitié s'ils étaient en plus grand nombre. Cette division avait l'inconvénient de donner des résultats incohérens. S'il y avait quatre enfans, la légitime était d'un -douzième pour chacun, tandis que s'il y en avait cinq,, chaque part légitimaire était du dixième. Ainsi la part qui doit être plus grande quand il y a mo-ns d'enfms, se trouvait plus petite. Ce renversement de l'ordre naturel n'était justifié par aucun motif. La coutume de Paris a mis une balance égale entre le droit de propriété et les devoirs de famille. Les auteurs de celte loi ont pensé que les droits et les devoirs des pères et mères sont également sacrés , qu'ils sont également fondamentaux de l'ordre social, qu'ils forment entre eux un équilibre parfait, et que si l'un ne doit pas l'emporter sur l'autre, le .cours des libé-- ralités doit s'arrêter quand la moitié des biens est absorbée. Le système de la loi parisienne est d'une exécution simple. On y trouve toujours une proportion juste dans le traitement des enfans, eu égard à leur nombre . et à leur droit héréditaire. Mais elle peut souvent donner des résultats contraires à ceux que l'on se propose. On veut que chaque enfant ait une quotité de biens suffisante po-r qu'il ne perde pas l'état dans lequel l'ont placé les auteurs de ses jours. On ne doit donc pas laisser la liberté de disposer d'une moitié dans le cas où les enfans t.e trouveraient par leur nombre être réduits à une trop petite portion. Le meileur système est celui dans lequel on a égard au nombre des enfans, en même tems qu'on laisse aux pères et mères toute la liberié compatible avec la nécessité d'assurer le sort des enfans. La législation romaine a eu égard à leur nombre, inais e le est susceptible de rectification dans les proportions qu'elle établit. Ainsi iorsqu elle donne au père le droit de disposer des deux tiers, si ses enfans ne sont pas au dessus du nombre de quatre, elle n'a point fait entrer en considération que la liberté de celui qui n'est obligé de pourvoir qu'un seul enfant,' ne doit pas être autant limitée que lo-squ'il en a plusieurs. La iberté de disposer des deux tiers des biens, lors même que les enfans étaient au nombre de quatre, était trop considérable , comme celle qui est donnée par la loi du 4 germinal an 8, et. qui ne comprend que le quart s'il y a moins de quatre enfans, et une portion virile seulement, s'il y en a'un plus grand nombre, est trop bornée. La coutume de Paris était fondée sur un principe plus juste lorsque, balançant le droit de Fa propriété et les devoirs de la paternité ,, el e avait établi que dans aucun cas il ne serait permis au père de disposer de plus de la moitié de ses biens. C'était une raison décisive pour partir de ce point, en restreignant ensuite cette liberté dans la proportion qu'exigerait le nombre des enfans. On n'a pas cru devoir admettre ia graduation qui se trouve dans la loi du 4 germinal an 8, et suivant laquelle la faculté donnée au père , et réduite à une portion virile, devient presque nulle lorsqu'il a un grand nombre d'enfans. Il faut, en effet, considérer que l'ordre conforme à la nature est celui dans lequel les père et mère ne voudront disposer de leur propriété qu'au profit de leurs enfans , et pour réparer les inégalités naturelles ou accidentelles. Lorsque le nombre des enfans est considérable , la loi doit réserver à chacun d'eux une quotité suffisante , sans trop diminuer dans la main du père les moyens de fournir à des besoins particuliers qui sont alors plus multipliés. Ce sont toutes ces considérations qui ont déterminé à adopter la proportion dans laquelle les libéralités , soit par acte entre vifs, soit par testament, ne pourront excéder la moitié des biens , s'il n'y a qu'un enfant légitime ; le tiers, s'il en laisse deux ; et le quart, s'il en laisse trois ou un plus grand nombre. La loi devait elle faire une réserve au profit des ascendans ? Les Romains reconnaissaient que si les pères doivent une légitime à \leurs enfans , c'est un devoir dont les enfans sont également tenus envers leurs pères. Qjie?nadi?iodum à patribus liberis , ita à liberis patribus deberi legitimam. En France, d'après le système de la division des biens en propres et acquêts . le sort des ascendans n'était pas le même dans les pays de coutume et dans ceux de droit écrit. Un très-petit nombre de coutumes leur donnait une légitime ; dans d'autres, elle leur avait été accordée par une jurisprudence a laquelle avait succédé celle qui la refusait' d'une manière absolue. Les enfans étaient obligés de conserver à leurs collatéraux presque tous les biens propres dont ces ascendans étaient exclus. Si on n'avait pas laissé à ces enfans la disposition des meubles et des acquêts à la succession desquels les ascendans étaient appelés par la loi , ils eussent été presque entièrement, privés de la liberté de disposer. . ^ • Dans les pays de droit écrit, et dans quelques coutumes qui s'y conformaient, les ascendans avaient une légitime. Elle consistait dans le tiers des biens. Le partage de ce tiers se faisait également entre eux. Il n'y avait point de légitime pour les aïeuls, quand les père et mère ou l'un d'eux survivaient, parce qu'en ligne ascendante il n'y a point de représentation. Décisions diverses. 477 La comparaison du droit écrit avec celui des coutumes , respectivement aux ascendans , ne pouvait laisser aucun doute sur la préférence due au droitécrit. Le droit coutumier, en donnant les propres aux collatéraux, et en laissant aux enfans la libre disposition des meubles et acquêts , ne prenait point assez en considération les devoirs et les droits qui résultent -des rapports intimes entre les père et mère et leurs enfans. ..Les devoirs des" enfans ne sont pas , sous le rapport de l'ordre social, aussi étendus que ceux des pères et mères , parce que le sort des ascendans est plus indépendant de la portion des biens qui leur est assurée dans la fortune de leurs descendans , que l'état des enfans ne dépend de la part qu'ils obtienent dans les biens dé leurs pères et mères. La réserve ne sera, par ce motif, que de moitié des biens au profit des ascendans, et sans égard à leur nombre , lorsqu'il y en aura dans chacune des lignes paternelle ou maternelle. S'il n'y a d'ascendant que dans l'une des lignes, cette réserve ne sera que du quart. Déjà on a établi dans le titre des successions une règle que l'on doit regarder comme une des bases principales de tout le système de la transmission des biens par mort. C'est leur division égale entre les deux lignes paternelle et maternelle, lorsque celui qui meurt ne laisse ni postérité, ni frères ni soeurs. Cette division remplira sans inconvénient le voeu généralement exprimé pour la conservation des biens dans les familles. Le sort des ascendans n'était point assez dépendant d'une réserve légale , pour qu'on pût, en l'établissant, s'écarter d'une régie aussi essentielle, et puisque suivant cette règle, les biens affectés à la ligne dans laquelle l'ascendant ne se trouve pas lui sont absolument étrangers, la réserve ne peut pas porter sur la portion à laquelle il ne pourrait avoir aucun droit par succession. Devait-on limiter la faculté de- disposer en collatérale, où ne fallait-il pas au moins établir une réserve en faveur des frères et des soeurs ? Toutes les voix se sont réunies pour que les collatéraux, en général, ne fussent point un obstacle à l'entière liberté de disposer. Il en avait toujours été ainsi dans les pays.de droit écrit. Dans ceux des coutumes , les biens étaient distingués en propres et acquêts, et la majeure partie des propres était réservée aux collatéraux, sans que l'on pût en disposer gratuitement. Ce système de la distinction des biens en propres et acquêts avait principalement pour objet de conserver les mêmes biens dans chaque famille. On voulait maintenir et multiplier les rapports propres à entretenir , même entre les ^parens d'un degré éloigné, les sentimens de bienveillance et cette \responsablïlité morale qui suppléent si efficacement à. ia. surveillance des lois. Resserrer et multiplier les liens des familles , tel fut, et tel sera toujours le ressort le plus utile dans toutes les formes de gouvernement , et la plus sûre garantie du bonheur public. Les auteurs du régime des propres et de réserves pensaient eue la transmission des mêmes biens d'un parent à l'autre était un moyen de resserrer leurs liens , et que les degrés par lesquels on tenait à un auteur commun semblaient se rapprocher lorsque les parens se rapprochaient réellement pour partager les biens que ses travaux avaient le plus souvent mis dans ia famille , et qui en-pirpétuaient la prospérité. La conservation des mêmes biens dans les familles sous le nom de propres , a pu s'établir et avoir de bons effets dans le tems où les ventes des immeubles étaient très-rares, et où l'industrie n'avait aucun ressort. Mais depuis que la rapidité du mouvement commercial s'est appliquée aux biens immobiliers comme à tous les autres ; depuis que les propriétaires, habitués à dénaturer leurs biens, ont pu facilement secouer le joug d'une loi qui les privait de la faculté de disposer des propres, il a été aussi facile que fréquent de s'y soustraire. Elle est devenue impuissante, pour atteindre à son but, et lorsqu'elle eût dû être le lien des familles , elles les troublait par des procès sans nombre. ( Déjà la loi des propres avait été abolie pendant la révolution, on ne devait plus songer à la rétablir. C'est ainsi que certaines lois dépendent des moeurs et des usages existans du tems où elles s'établissent, et ne sont que transitoires. C'est encore ainsi qu'il est facile d'expliquer pourquoi tout le régime des propres et acquêts , et de perpétuité des mêmes biens dans les familles , était inconnu aux Romains , et à ceux qui ont conservé leur législation. L'ordre public et l'intérêt des familles s'accordent pour que chacun soit maintenu dans le droit de propriété dont résulte la liberté de disposer , à moins qu'il n'y ait des considérations assez puissantes et assez positives pour exiger à cet égard un sacrifice. C'est ce sentiment d'une pleine liberté qui faît prendre à l'industrie tout son essor et braver tous les périls. Celui-là croit ne travailler que pour soi et ne voit point de terme à ses jouissances , quand il est assuré que les produits de son travail né seront transmis qu'à ceux qu'il déclarera être les objets de son affection: l'intérêt général des familles dans un siècle o"ù l'industrie met en mouvement le plus grand" nombre dès hommes est bien différent de l'intérêt.dé' ces familles casanières , au. milieu desquelles- lés Coutumes ss formèrent il y a plusieurs siècles : 'il est évident que ce qui maintenant leUr importe le plus est que les moyens de prospérité s'y multiplient , et lorsque dans le Cours naturel des affections les parens les plus proches seront préférés ,,-■ ils- entendraient mal leurs, intérêts s'ils les regardaient comme étant;- 1erses par Cette liberté dont ils doivent profiter.; Mais d'ailleurs, quel moyen pourraifcon trouver 478 Lois et de s'opposer à cet exercice du droit de propriété ? Il n'est en ce genre aucune prohibition qui ne soit susceptible d'être éludée. Lorsqu'il s'agit d'un droit aussi précieux, et qui est exercé depuis tant de siècles par la plus grande partie de la nation, la loi qui l'abolirait serait au nombre de celles qui.ne pourraient longtems résister à l'opinion publique. Nul ne se ferait le moindre scrupule de la violer, l'esprit de mensonge et de fraude dans les actes se propagerait; le règne de la loi cesserait, et la corruption continuerait ses progrès. On respectera la réserve faite au profit des ascendans , parce qu'elle a pour base, non seulement les sentimens présumés , mais encore des devoirs si sacrés que ce serait une sorte de délit de les enfreindre ; ni ces sentimens, ni ces devoirs ne peuvent être les mêmes pour les collatéraux ; il n'y a vis-à-vis d'eux que les devoirs qui sont à la fois ceux du sang et de l'amitié. La loi de réserve pour les. collatéraux ji'aurait pour objet que les parens qui se seraient exposés à l'oubli ou à l'animadversion , et' par cela même ils ne sont pas favorables. Enfin, les habitans des pays de.droit écrit opposent aux usages introduits dans les pays de coutumes pendant quelques siècles, une expérience qui remonte à l'antiquité la plus reculée. Ils citent l'exemple toujours mémorable de ce peuple qui, de tous ceux de la terre, est celui qui a le plus étudié et perfectionné la législation civile. Jamais il ne fut question d'y établir une légitime en ' collatérale. „ Enfin, ils donnent pour modèle cette harmonie qui, dans les pays de droit écrit, rend les familles si respectables : là, bien plus fréquemment que dans les pays dé coutume, se présente le tableau de ces races partriarcales , dans lesquelles ceux à qui la providence a donné la fortune n'en jouissent que pour le bonheur de tous ceux qui se rendent dignes par leurs sentimens d'être admis dans le sein de la famille. C'est dans la maison de ce bienfaiteur que le parentinfortuné trouve des consolations et des secours , que l'autre y reçoit des encouragemens, que l'on y économise des dots pour, les filles. Quelle énorme différence entre les avantages que les parens peuvent ainsi , pendant la vie du bienfaiteur , retirer de ses 'libéralités entièrement indépendantes de la loi; et le produit d'une modique réservé, dpntils seraient même encore le plus souvent frustrés. ! , On ne peut espérer, surtout" en collatérale, de créer ou de conserver cet esprit de familJe qui tend à en soutenir tous les membres, à nJen former qu'un corps , à en reprocher les degrés, qu'en provoquant la bienfaisance des -parens entre eux pendant qu'ils vivent., Le seul, moyen de la provoquer est de lui laisser, son indépendance : il est dans le coeur hu.mairiY; que le sentiment de bienfaisance sàmo'rtisse aussitôt qu'il s'y joint la moindre idée de Contrainte; cette idée ne s'accorde plus avec cette noblesse, avec cette délicatesse , et cette pureté de sentimens qui animaient l'homme bienfaisant , il cesse de l'être parce qu'il ne croit plus pouvoir l'être : il n'a plus rien à donner à ceux qui ont le droit d'exiger. Puisque la France est assez heureuse pour avoir conseryé dans une grande partie de son territoire cet esprit de famille nécessaire à la prospérité commune, gardons-nous de rejeter un aussi grand moyen de régénération des moeurs ; c'est un feu sacré qu'il faut entretenir où il existe , qu'il faut allumer dans les autres pays qui ont un auts'i grand besoin de son influence , et qu'il peut seul vivifier. Cependant ne devait-on point faire une exception en faveur des frères et soeurs de celui qui meurt ne laissant ni ascendans , ni postérité ? Ne doit-on pas distinguer dans la famille ceux qui la constituent le plus intimement, ceux qui sont présumés avoir vécu sous le même toit, avoir été soumis à l'autorité du même père de famille , tenir de lui un patrimoine qu'il, était dins son coeur de voir répartir entre.eux , et que le plus souvent ils doivent à ses économies et ji ses travaux. Quel serait le' frère qui,pourrait regarder comme un sacrifice à sa liberté la réserve d'une quotité mo? dique, telle que serait un quart de ses biens à ses frères et soeurs , en quelque nombre qu'ils fussent ? Peut-,il y avoir quelque avantage à lui attribuer le droit de-^ transmettre tout son patrimoine à une famille étrangère en nuisant à la sienne propre , autant qu'il est en son pouvoir, ou de préférer l'un de ses frères ou soeurs à tous les autres ? ce qui serait une cause éternelle de discorde entre celui quiaurait la préférence , et ceux qui se regarderaient comme déshérités. \ Si on est forcé de convenir que le législateur doit employer tous ses efforts pour resserrer les liens de famille , doit-il laisser la liberté à ceux que la nature avait autant rapprochés , de les rompre entièrement ? Dans plusieurs autres parties du code civil, les frères et soeurs sont, à cause -de rapports intimes qui les unissent , mis dans une classe à part. Dans Fordrt des successions , on les fait concourir avec les ascendans. Les frères et soeurs auront, pour assurer à leurs neveux et nièces, la portion de biens dont ils peuvent disposer, le même droit que les père et mère à l'égard de leur petits-enfans. Enfin , il sera contraire aux usages reçus dans une grande partie de la France depuis plusieurs siècles, qu'aucune quotité du patrimoine ne soit assurée même aux frères et soeurs. Quelque puissans que paraissent ces motifs pour établir une réserve au profit des frères et soeurs , des considérations plus fortes s'y opposent et ont dû prévaloir. Le guide le plus sûr des législateurs est l'expérience ; l'on n'a jamais admis ni à Rome, ni en France,, dans lés pays de droit écrit, de légitime en faveur des iréçes ; le frère'ne pouvait se plaindre Décisions diverseSé 479 de la disposition dans laquelle il avait été oublié, que dans un seul cas, celui où une personne mal famée , turpis persona , avait été instituée héritière. La réclamation que le frère pouvait alors faire d'une portion de biens n'était, sous le nom de légitime, qu'une vengeance due à la famille qui avait éprouvé du testateur une aussi 'grande injure. v Cerendant le tableau de l'amitié faternelle n'a jamais été plus touchant que dans les pays où la liberté de disposer est entière. Si, comme on l'a prouvé , celui qui ne doit éprou.ver aucune contrainte dans des dispositions de dernière volonté , est beaucoup plus porté aux actes de bienfaisance pendant sa vie, c'est sur tout entre frères que cette assistante mutuelle est vraisemblable, et qu'elle peut influer sur leur pcstérité. Plus la réserve que l'on croirait pouvoir faire au profit dés frères et soeurs serait modique, et moins elle pourrait être d'une utilité réelle; moins on doit la préférer aux grands avantages que l'on peut se promettre d'une pleine liberté de disposer. Si on imposait en collatérale des devoirs rigoureux de famille , ce devrait aussi être au profit des neveux dont les père et mère sont décèdes. Ce sont res neveux qui ont le plus besoin d'appui : c'est à leur égard que les oncles tiennent lieu d'ascendans ; c'est aux soins et à l'autorité des oncles qu'est entièrement confié le sort de cette partie de la famille. On ne pourrait donc pas se borner au seul degré de frères et de soeurs, si on voulait , en collatérale, établir une réserve légale ; et cependant ceux mêmes qui ont été d'avis de cette réserve n'ont pas pensé qu'on pût l'étendre au delà de ce degré, sans porter injustement atteinte au droit de propriété. Il est, sans doute, dans le cours de la nature que les frères et soeurs soient unis par les liens intimes qu'ont formés une éducation et une naissance commune : mais Fordre social, qui exige une réserve en ligne, directe , n'est point également intéressé à ce qu'il y en ait au profit des frères et soeurs. Le père a contracté , non seulement envers ses enfans , mais encore envers la société , l'obligation de leur conserver des moyens d'existence proportionnés à sa fortune; ce devoir se trouve rempli à l'égard des frères ou soeurs, puisque chacun a sa portion des biens des père et mère communs. - Les enfans qui n'ont point de postérité ont, envers ceux qui leur ont donné le jour, des devoirs à remplir, qui ne sauraient être exigés par des frères ou soeurs, les. uns envers les autres. C'est après avoir longtems balancé tous ces motifs pour et contre la réserve légale au profit des frères et soeurs , qu'il a été décidé de n'en établir qu'en ligne directe, e que toutes les fois que celui qui riieurt ne laissera ni assendans, ni descendans, les libéralités par actes entre-vifs pourront épuiser la totalité des biens. Après avoir ainsi déterminé la quotité disponible, il fallait régler un point sur lequel il y a eu jusqu'ici jusqu'ici de législation ; il fallait décider si la quotité disponible pourrait être donnée en tout ou en partie, soit par actes entre-vifs, soit par testament, aux enfans ou autres héritiers de celui qui a disposé, sans que le donataire venant à sa succession fût obligé au rapport» Chez les Romains , et dans les pays de droit écrit, il n'y a jamais eu de variation à cet égard ; toujours on a eu le droit de choisir entre, les héritiers ceux que l'on voulait avantager , soit par l'institution d'héri:ier, soit autrement. Les coutumes étaient, sur cette matière , très-différentes les unes des autres. Les unes permettaient à un des enfans d'être en même tems donataire, légataire et héritier, et n'assuraient aux autres que leur légitime. D'autres distinguaient la ligne directe d'avec la collatérale , et la qualité de donataire entre-vifs d'avec celle de légataire. Dans ces dernières coutumes, du nombre desquelles se trouve celle de Paris, la même personne île pouvait être ni donataire , ni légataire , ni héritière en ligne directe .- elle pouvait en collaiérale è.'re donataire et héritière, mais non légataire et héritière. Dans d'autres on ne pouvait être donataire et héritier soit en ligne directe, soit en ligne collatéialle. D'autres portaient la défense absolue d'avantager l'héritier présomptif, et ordonnaient le rapport, tant en directe que collatérale, même en renonçant. il n'y avait de système complet d'égalité entre les héritiers, que celui des coutumes qui les obligeaient au rapport des donations, lors même qu'ils renonçaient à la succession, et qui ne permettaient en leur faveur aucun legs. Dans l'opinion exclusive de la faculté de faire des dispositions au profit des 'héritiers , on les regarde comirie ayant un droit égal, et la loi se met entièrement à la place de la personne qui meurt, non pour contrarier sa volonté présumée , mais pour la remplir de la manière la plus juste. Cependant, quoique l'intention parût être de suivre la marche de la nature , combien ne s'en écartait-on pas ? Comment la nature aurait elle donné des droits égaux à ceux qu'elle traite si diversement ? Où sont les familles dont tous les membres ont eu une part égale à la force physique, à l'intelligence , aux talens, dont aucun n'a, malgré la meilleure conduite, éprouvé des revers ; dont aucun n'a été exposé à des infirmités ou d'autres malheurs de tous .genres ? Ce tableau de l'humanité, quelque affligeant qu'il soit , est malheureusement relui qui se réalise le plus souvent ; il faut l'avoir perdu de vue quand on calcule froidement et' arithmétiquement une division égale entre tous ceux qui ont des besoins si différens. . ■ Leur droit naturel est d'obtenir de celui à qui la providence a Confié les biens une part proportionnéeaux 48o Lois et\ besoins , et qui établisse entre eux , autant qu il est ' possible, la balance du b.mheur. C'est en s'occupant ' sans cesse de maintenir cette balance , que le chef de famille se livre aux sentimens les plus équitables d'une affection égale envers tous, ses héritiers. Mais s'il Jui est défendu par la loi de venir au secours de l'un , s'il ne peut encourager [autre, s'il a les mains liées pour soulager les maux dont il est témoin , et pour faire cesser ces inégalités affligeantes entre ceux qu'il voudrait rendre également heureux , c'est alors qu'il sent tout le poids de ses chaînes , c'est alors qu'il maudit l'erreur de la loi qui s'est mise à sa place pour ne remplir aucun de ses devoirs, et qui, se trompant sur le voeu de la nature, . n'a établi ses présomptions que sur une égalité chimérique : c'est alors qu'iL est affligé de sa nullité dans sa p'opre famille, où le sort de chacun a été réglé d'avance par l'interdiction prononcé contre lui, où il est dépouillé du principal moyen de faire respecter une autorité dont le seul but est de rétablir ou de maintenir l'ordre, où il n'a ni la puissance de faire le bien, ni celle de prévenir le mal. Peut-on mettre en comparaison tous ces inconvénièns avec celui qui parait avoir fait le plus d'impression sur l'esprit des personnes qui voudraient interdire le droit de disposer au profit des héritiers présomptifs; ils craignent la vanité des chefs de famille, qui, favorisés de la fortune, voudraient la transmettre à celui qu'ils choisiraient pour les représenter avec distinction en sacrifiant les autres. On n'a pas songé que le nombre de riches est infiniment petit , si on le compare à la masse presque générale de ceux qui, vivant avec des facultés trésbornées , sont le plus exposés à toutes les inégalités et à tous les besoins. On a perdu de vue le père de famille', qui, sous un humble, toit, n'a pour patrimoine qu'un sol à peiné suffisant pour la nouriture et l'éducation de sa famille. Déjà courbé sous le poids des années il ne pourrait suffire à un travail devenu trop pénible , s'il n'employait les bras du plus âgé de ses enfans aussitôt qu'ils ont quelque force. Cet enfant laborieux commence dès lors à être l'appui de sa famille. C'est à la sueur de son front que ses frères.devront les premiers secours avec lesquels ils apprendront des professions industrielles , et que ses soeurs devront les petits capitaux , fruit de l'économie , qui leur auront procuré des établissemens utiles. Croira-t-on que c'est la vanité qui détermine ce père de famille à donner quelque récompense à celui dé~ ses enfans qui s'est sacrifié pour 2e bonheur de tous , et à conserver dans ses mains , autant que la loi le lui permet, un héritage sur lequel une nouvelle famille ne pourrait s'élever et prospérer, s'il était divisé en trop petites portions ? L'intention de ceux qui ont interdit les dispositions au profit des héritiers est sans doute estimable , mais il est impossible de méconnaître leur erreur. Déjà même la loi du 4 germinal an 8 autorisa les Libéralités au profit des enfans ou autres successibles j du disposant, sans qu'elles 'soient sujétes à rap-. • port, pourvu qu'elle n'excèdent pas les bornes prescrites. Cette règle a étérnainfenue. Pour bien connaître la quotité disponible , et celle qui est réservée aux enfans on ascendans, il étaù nécessaire d'une part de désigner les Liens auxquels s'applique la faculté de disposer, et, de l'autre, de régler le mode de réduction qui doit avoir lieuâ, si les dispositions excèdent la quoiiié fixée. La faculté de disposer ne se calcule pas seulement sur les biens qui restent dans la succession après les dettes payées , il faut ajouter à ces biens ceux que la personne dècédée adonnés entre-vifs. On n'aurait pas mis de bornes fixes aux libéralités de disposer , si on n'avait pas çu égard à toute espèce de dispositions. Il est sans doute du plus grand intérêt pour la société que les propriétés ne restent pas incertaines. C est de leur stabilité que dépendent et la bonne culture et toutes améliorations. Mais déjà il a été prouvé que la transmission d'une partie des biens aux héritiers en ligne directe , est une des bases de l'ordre social. Les pères et mères et les enfans ont entre eux des devoirs qui doivent-être remplis de préférence à de simples libéralités : l'accomplissement de ces devoirs et la condition tacite sous laquelle ces libéralités ont pu être faites ou acceptées ; et dans les cas même où les donations n'auraient pas, lorsqu'elles ont été faites, excédé la quotité disponible, les donataires ne seraient point, parce motif, préférable à des héritiers directs; il s'agit pour les premiers d'un pur bénéfice, et pour les autres d'un patrimoine nécessaire. La diminution survenue dans la fortune du donateur ne saurait même être présumée l'effet de sa malveillance envers le donataire. Ce sont ces motifs qui ont fait regarder comme indispensable de faire ' comprendre dans la masse des biens sur lesquels se calcule la quotité réservée par la loi, ceux qui auraient été donnés entre-vifs. On doit même y comprendre les biens dont la propriété aurait été transmise aux enfans dans le cas du divorce ; il ne peut jamais en résulter pour eux un avantage tel que les autres enfans soient privés de la réserve légale. Il ne doit être fait aucune déduction à raison du droit des enfans naturels ; ce droit n'est point acquis avant la mort, et c'est, sous le titre de créance, une participation à la succession. Les biens sur lesquels les enfans ou les ascendans doivent prendre la portion que la loi leur réserve étant ainsi déterminés , on avait à régler comment ces héritiers exerceront cette reprise lorsque les biens , libres de dettes et déduction fai.e des dons et -des legs, ne suffiront pas pour remplir ia quotité réservée. Il est évident que ce retour sur les legs ou donations n'est admissible que de la part de ceux au profit desquels la loi a. restreint la faculté de disposer proportionnellement Décisions diverses. 48 ti proportionnellement au droit qu'ils auraient dans la succession. ^i maintenant on examine quelles sont, dans le cas d'insuffisance des biens libres de la succession, les dispositions qui doivent être en premier lieu annullées ou réduites pour que la quotité réservée soit remplie , il ne peut y avoir de doute sur ce que la réduction ou 1 anuullation doit d'abord porter sur les legs- ' Les biens légués font partie de la'succession ; les héritiers au profit desquels est la réserve sont saisis par la loi dès l'instant où cette succession est ouverte. Les legs ne devaient être payés qu'après l'acquit des dettes et des charges. La quotité réservée par la loi est au nombre de ces charges. Chaque légataire ayant un même droit aux biens qui lui sont légués, l'équité veut que cette sorte de contribution soit faite entre eux au marc le francSi néanmoins le testateur avait déclaré qu'il entendait que certains legs fussent acquittés de préférence aux autres , les légataires ainsi préférés auraient un droit de plus que les autres et la volonté du testateur ne serait pas exécutée, si les autres legs n'étaient pas entièrement épuisés pour remplir la réserve légale, avant qu'on pût réduire ou annuler les legs préférés. On exige seulement, pour prévenir toute, contestation sur cette volonté du testateur , qu'elle soit déclarée en ternies exprès. Il restait à prévoir le cas où tous les biens de la succession., libres de dettes , et tous les biens légués auraient été épuisés sans que la réserve légale fût encore remplie. x - Les donations entre-vifs doivent-elles alors , comme les legs , être réduites au marc le franc ? On peut dire que , pour fixer la quotité réservée, on fait entrer dans le calcul des biens qui y sont sujets la valeur de tous ceux qui ont été donnés , sans égard aux diverses époques des donations , parce que chacune d'elles, et toutes ensemble, ont contribué à épuiser le patrimoine. Mais il est plus conformé aux principes que les donations soient réduites, en commençant par la plus récente, et en remontant successivement aux plus anciennes. En effet, on n'a pas, dans les premières donations, excédé la mesure prescrite , si les biens donnés postérieurement suffisent pour remplir la réserve légale. Si la réduction portait sur toutes les donations , le donateur aurait un moyen de révoquer en tout, on par •de nouvelles donations , celles qu'il aurait d'abord faites D'ailleurs, lorsqu'il s'agit d'attaquer des propriétés qui remontent à des tems plus ou moins éloignés, l'ordre public est intéressé à ce que la plus ancienne propriété soit maintenue de préférence. C'est le fondement de cette maxime : Qui prior est tempore , potior est jure. Ces principes, déjà consacrés par l'ordonnance de 1761 (art. XXXIY) , ont été maintenus. On a-aussi conservé cette autre disposition de la même loi, suivant laquelle, lorsque la donation entrevifs, réductible, a été faite à l'un des héritiers ayant une réserve légale, il peut retenir sur les biens donnés la valeur de la portion "qui lui appartiendrait comme héritier dans les biens non disponibles , s'ils. sont de la même nature. Dans ce cas, il était possible de maintenir ainsi la propriété de l'héritier donataire sans causer de préjudice à ses cohéritiers- La règle suivant laquelle la réduction doit se faire?-- des donations les plus récentes, serait illusoire , sr le donataire évincé pouvait se regarder comme subrogé contre le donataire antérieur dans les droits de celui qui l'a évincé. D'ailleurs la réduction est un privilège personnel\,,_ et dès lors elle ne peut être l'objet d'une subrogation, soit tacite, soit même conventionnelle. Quant aux créanciers de celui dont la succession s'ouvre, ils n'ont de droit que sur les biens qu'ils y trouvent; ces biens doivent toujours , et nonobstant toute réserve léga'e , être épuisés pour leur paiement ; mais ils ne peuvent avoir aucune prétentions des biensdont leur débiteur n'était plus propriétaire. Si les titres de leurs créances sont antérieurs à la donation , ils ont pu conserver leurs droits eri remplissant les formalités prescrites. Si ces titres sont postérieurs , les biens qui dès lors étaient par là donation hors des mains de leur débiteur, n'ont jamais pu être leur gage. Il parait contraire aux principes de morale que l'on puisse recueillir, même à titre de réserve, des biens provenant d'une personne dont toutes les dettes ne sont pas acquittées , et la conséquence semble être que si le créancier ne peut pas, à cause du droit de propriété du donataire, avoir action contre lui, au moins doit-il exercer ses droits contre l'héritier SUE les biens recouvrés par l'effet de la réduction. Si on s'attachait à l'idée que celui qui a le droit de réduction ne doit pas avoir de recours contre les donataires, à moins que les biens dont ceux-ci auraient été évincés ne deviennent le gage des créanciers du défunt, il vaudrait autant donner à ces créanciers , contre les donataires, une action directe, que de l'accorder aux héritiers pour que les créanciers en profitent; ou plutôt alors, comme il ne s'agiraie réeÛenienl que de l'intérêt des créanciers, on no devrait pas faire intervenir les héritiers pour dépouiller les donataires au profit des créanciers.. Ceux-ci d'ailleurs pourraient-ils espérer que les héritiers se porteraient à exercer un pareil recours ? Leur délicatesse ne serait-elle pas autant engagée à ne -pas détruire le droit de propriété des donataires, qu'à payer les créanciers ? Et si les héritiers manquaient dS; délicatesse, ne leur serait-il pas facile de traiter à l'insu des créanciers avec des donataires qui ne chercheraient qu'à se maintenir dans leur propriété? ■■' L'action de l'héritier contre le donataire, et les biens donnés qui sont l'objet de ce recours,'sont, également étrangers à la succession, Le titrè?auquèl l'héritier exerce ce recours remonte au terris, nïênje-dftA" nïênje-dftA" — 1 om. 7. — SJC part. 48a Lois et la donation. Elle est présumée n'avoir été faite que Sous la condition de ce retour à l'héritier, dans le cas où la réserve ne serait pas remplie. C'est eu conséquence dé cette condition primitive de retour, que l'héritier reprend les biens sans charge de dettes ou hypothèques créées par le donataire. C'est par le même motif que l'action en réduction ou revendication peut être exercée par l'héri'ier contre les tiers détenteurs des immeubles faisant partie, delà donation et aliénés par le donataire, de la même manière et dans le!ruêine ordre que contre le donataire lui-même. Il faut donc considérer l'héritier qui évince un donataire entre-vifs , comm-' s'il eût recueilli les biens au tems même de la donation. , S il fallait admettre d'une manière absolue qu'nn héritier ne peut recueillir, à titre gratuit,- des biens de celui qui a des créanciers, sans en faire l'emploi au paiement des de:tes, il faudrait dire que toutes donations entre-vifs sont susceptibles d être révoquées par das dettes que le donateur aurait depuis contractées C'est ce qui n'a été admis dans aucune législation. Il est sans doute à regretter que dés idées morales se trouvent ici en opposition avec des^principes ,-qu'il sérail bien plus dangereux de violer; ce sont ceux sur le droit de propriété, non seulement de l'enfant ou de l'ascendant, mais encore des autres intéressés. En voulant perfectionner la morale sous un rapport, on ferait naître la corruption sous plusieurs autres. Après avoir ainsi réglé les qualités requises pour donner et recevoir, après avoir fixé la quotité disponible , et avoir indiqué le mode à suivre pour les ré-duGtions!, la loi s'occupe plus particulièrement d'abord des donations entre-vifs, et ensuite des testamens. Elle prescrit les formes de chacun de ces actes ; elle établit les principes sur leur nature et sur leurs effets. s C'est ici que tous les regards se, fixent sur ces lois .célèbres qui contribueront à rendre immortelle la mémoire du chancelier d'Aguesseau. Les ordonnances sur les donations et sur les testamens ont été, comme le nouveau Code, le fruit de longues méditations. JElles n'ont également été adoptées qu'après avoir consulté, le voeu de la nation par le seul moyen qui fût alors possible, celui de prendre l'avis des magistrats et des jurisconsultes. Les rédacteurs du Code ont eu recours aux dispositions de ces lois avec le respect qu'inspirent leur profonde sagesse et le succès dont elles ont été couronnées. ??. .Dansles donations entre-vifs, on distingue les formalités à observer dans les actes qui les contiennent, -gt Celles que l'on peui nommer extérieures. Y Les -formalités à observer dans Ces actes ont un Rouble objet, celui de les constater, et celui d'en fixer là nature. On n'admet comme légalement constatés les actes portant donations entre vifs, que quand ils sont pàsiés.!.devant notaires, dans la forme ordinaire des •çôritSiâts* -.-:..! .:.-.. La minute doit rester entre les mains du notaire : elle ne doit être délivrée ni au donateur, ni au donataire. La donation entre-yifs est un acte par lequel celui qui l'accepte s'engage à en remplir les conditions,.. Il ne doit être au pouvoir ni de l'une ni de l'autre des parties de l'anéantir, en supprimant l'acte qui en contient la preuve. C'est encore parce que toute donation entre-vifs est considérée comme un engagement réciproque , qu'il est indispensable que les deux paities y interviennent, celle qui donne, et celle qui accepte. Cela est conforme au droit romain, qui ne regardait point comme encore existante une libéralité, lorsque celu pour qui elle était destinée l'ignorait ou n'y avait pas consenti. L'acceptation étant une condition essentielle de toute donation , on a dû exiger qu'elle fût en termes exprès. Il en résultera, sans qu'il ait été besoin d'en faire une disposition, que les jugés ne p< urront avoir aucun égard aux circonstances dont on prétendrait induire une acceptation tacite, et sans qu'on puisse la présumer, lors même que le donataire aurait été présent à l'acte de donation, et qu'il l'aurait signé, ou quand il serait entré en possession des choses données. 11 était seulement une facilité qui n'avait rien de contraire à ces principes, et qu'on ne pouvait refuser s_nis mettre le plus souvent un obstacle insurmontable à la faculté de disposer. C'est surtout au milieu des mouvemens du commerce, et lorsque les voyages sont devenus si communs, que les parens les plus proches et les amis les plus intimes sont exposés à vivre dans un grand éloignement. ' On a voulu prévenir cet inconvénient, en permettant l'acceptation par un acte postérieur ou par une personne fondée de la procuration du donataire, en regardant cette procuration comme suffisante, soit qu'elle porte le pouvoir d'accepter la donation faite, soit qu'elle contienne un pouvoir général d'accepter les donations qui auraient été ou qui pourraient être faites. De longues controverses avaient eu lieu entre les auteurs, sur le point de savoir si le donateur doit avoir la liberté de révoquer la donation qui n'est point encore acceptée. Les uns soutenaient que si on ne fixe point au donataire un délai dans lequel il ne soit plus admis à l'acceptation, le donateur ne peur point lui ôter cette faculté en revenant contre son propre fait. Les autres pensaient que jusqu'à 1 acceptation, l'acte est imparfait et ne saurait lier le donateur. Cette dernière opinion est la plus juste; elle avait été confirmée par l'ordonnance de 1751, et elle est maintenue. Quoiqu'une donation soit toujours, indépendamment des conditions qui peuvent y être mises, regardée comme un avantage au profit du donataire, il suffit cependant que ce soit de la part de ce dernier ua engagement, pour que la capacité de contracter, ou les formalités qui y suppléent, soient exigées. Si le donataire est majeur, l'acceptation doit être Décisions diverses. 485 faite par lui, ou en son nom par la personne fondée de sa procuration. S'il est mineur non émancipé, ou s'il est interdit, elle sera faite p.ir son tuteur, conformément à ce qui est prescrit au titre de la minorité. Si le mineur est émancipé , son curateur l'assistera. On a même voulu éviter que pour des actes toujours avantageux, les mineurs fussent victimes des intérêts personnels ou de la négligence de ceux que la loi charge d'accepter. Les liens du sang et de l'affection ont été considérés comme étant à cet égard un mandat suffisant; et sans porter atteinte, soit à la puissance paternelle, soit à l'administration des tuteurs , tous les ascendans de l'un et de l'autre sexe, et à quelque degré qu'ils soient, auront le pouvoir d'accepter pour leurs descendans, même du vivant des père et mère, et quoiqu'ils ne soient ni tuteurs ni curai eurs du mineur, sans qu'il soit besoin d'aucun avis de parens. Les bonnes moeurs et l'autorité du mari ont toujours exigé que la femme mariée ne pût accepter une donation sans le consentement de son mari, ou, en cas de refus de son mari, sans autorisation dé la justice. En imposant cette condition aux femmes mariées en général, on n'admet d'exception ni pour celles qui rie seraient point en communauté avec leurs maris, ni pour celles qui en seraient séparées par jugement. Depuis que, par les heureux efforts de la bienfaisance et du génie, les sourds et muets ont été rendus à la société, ils sont devenus capables d'en remplir les devoirs et d'en exercer les droits. Le sourd et muet qui saura par l'écriture manifester sa volonté , ' pourra lui-même, ou par une personne ayant sa procuration, accepter une donation. S'il nesaitpas écrire, l'acceptation devra être faite en son nom par un curateur qui lui sera nommé pour remplir cette formalité. Quant aux donations qui seront faites aux hospices, aux pauvres des communes, aux établissemens d'utilité publique, elles seront acceptées parleurs administrateurs, lorsque le Gouvernement, qui veille aux droits des familles comme à l'intérêt des pauvres , les y aura autorisés. Après avoir ainsi prescrit les formalités de l'acte même de donation, la loi règle celles qui sont extérieures. Plusieurs dispositions de l'ordonnance de 1731 sont relatives à la tradition de fait des biens donnés. Cette formalité avait été établie dans plusieurs coutumes , mais elle n'était point en usage dans les pays de.droit écrit; elle n'ajoute rien ni à la certitude ni à l'irrévoCabilité des donations entre-vifs. La règle du droit romain, qui regarde les donations comme de simples pactes, est préférable ; elle écarte des difficultés nombreuses et sans objet. La donation dûment acceptée sera parfaite par ie seul consentement des parties, et la propriété des objets donnés sera transférée au donataire sans qu'il soit besoin d'autre tradition. Une autre formalité extrinsèque avait été introduite parle droit romain ; c'est celle connue sous le rioni d'insinuation. On avait ainsi rendu publiques les donations pour éviter les fraudes, soit parla supposition de pareils actes, surtout entre les proches parens, soit par la facilité de tromper des créanciers qui ignoreraient ces aliénations. . En France, la formalité de l'insinuation a été admise et ordonnée par une longue suite de lois ; elles n'ont point applani toutes les difficultés que leur exécution a fait naître. L'ordonnance de 1751 avait levé plusieurs doutes sur l'application de la peine de nullité des donations pour lesquelles cette formalité n'avait pas été exécutée, sur la nécessité de la remplir dans les divers lieux du domicile et de la situation des biens, sur le mode d'insinuation, sur lès délais prescrits , et sur les effets de l'inexécution dans ces délais. Des lois interprétatives de l'ordonnance de 1751 ont encore été nécessaires , et une simple for-. malité d'enregistrement était devenue la matière d'un recueil volumineux de lois compliquées. Toute cette législation relative à la publicité des donations entre vifs est devenue inutile depuis que, par la loi qui s'exécute maintenant dans toute la France , non seulement ces actes, mais encore toutes les autres aliénations d'immeubles, doivent être rendus publics par la transcription sur des registres ouverts à quiconque veut les consulter. L'objet de toutes les lois sur les insinuations sera donc entièrement rempli, en ordonnant que lorsqu'il y aura donation de biens susceptibles d'hypothèques , la transcription des actes contenant la donation devra être faite aux bureaux des hypothèques dans l'arrondissement desquels les biens seront situés. Quant aux meubles qui seraient l'objet des donations , ils ne sauraient être mis au nombre des gages que les créanciers puissent suivre ; il n'est aucun des différens actes par lesquels on peut aliéner des meubles, qui soit assujéti à de semblables formalités. L'insinuation se faisait, non seulement au lieu de la situation des biens , mais encore à celui du domicile : cette dernière formalité n'ayant point été jugée nécessaire dans le système général de la conservation des droits des créanciers , il n'y avait pas de motif particulier pour l'employer dans le cas de la transmission des biens par donations entre vifs ;• on peut s'en reposer sur l'activité de ceux.qui auront intérêt de connaître le gage de leurs créances ou de leurs droits. Quant aux héritiers , l'inventaire leqr fera connaître , par les titres de propriété, quels sont les biens ; et dans l'état actuel des choses, il n'est aucun héritier qui, ayant le moindre doute sur le bon état d'une succession, ne commence par vérifier,sur les registres du lieu de la situation des biens, quelles sont les aliénations. Les personnes qui sont chargées de faire faire la transcription, et qui, par ce motif, ne pourront opposer le défaut de cette formalité, sont les maris, lorsque les biens auront été donnés à leurs femmes ; les tuteurs ou curateurs, quand les- donations auront été faites à des mineurs ou à'des interdits; les adç 484 Lois el ininistrateurs , quand elles auront été faites à des établissemens publics. „ Les femnies ont dû, pour la conservation de leurs droits, être autorisées par la loi à faire procéder seules -à la formalité de l'inscription, quand elle n'aura pas été remplie par les maris. La question de savoir si les mineurs et ceux qui jouissent du même privilège peuvent être restitués contre le défaut d'insinuation des donations entre vifs n'était clairement dccidée ni par le droit romain, -rii par les anciennes ordonnances. Il y ' avait à cet égard une diversité de jurisprudence , et l'ordonnance de 1731 , conformément à une déclaration du ig janvier 1712 , avait prononcé que la restitution n'aurait pas lieu , lors même que les tuteurs ou autres administrateurs seraient insolvables. Cette régie a été confirmée : elle est fondée sur le principe que si les mineurs ont des privilèges pour la conservation de leur patrimoine , et- pour qu'ils ne -soient pas surpris par les embûches tendues à la fragilité de leur âge, ils ne doivent pas être dispensés de --droit commun, lorsqu'il s'agit seulement de rendre, ■par des donations , leur condition meilleure. On a examiné la question de savoir si les donations -Centre vifs, qui n'auraient point été acceptées pendant la vie du donateur, et qu'il n'aurait pas révoquées, ^peuvent valoir comme dispositions testamentaires. On peut dire que la volonté de donner est consignée dans l'acte de donation ; que si le donataire n'a été, par aucune révocation, dépouillé du droit d'accepter, SÎe donateur est mort sans avoir varié dans son intention de lui faire une libéralité ; que la volonté de l'homme qui se renferme dans les bornes légales doit «tre respectée. Mais cette opinion n'est pas admissible lorsque , Îiour les testamens, la loi exige une plus grande soennité que pour les donations entre vifs. Le donateur, par acte entre vifs , ne peut dès-lors être présumé avoir entendu faire une disposition testamentaire, pour laquelle cet acte serait insuffisant; et dans -aucun' cas il ne doit lui être permis de se dispenser -ainsi de remplir les formalités prescrites pour les tésJtamens. Il n'existe point de donation entre vifs, à moins <jùe le donateur ne se dépouille actuellement et irrévocablement de la chose donnée , en faveur du donataire qui l'accepteYDe la ces maximes, que donner et retenir ne vaut, et que c'est donner et retenir, -quand le donateur s'est réservé la p?tissance de disposer librement de la chose donnée. On en fait l'application , en décidant que la donation entre vifs ne peut comprendre que-les biens présens du donateur. On-avait, dans l'ordonnance de i73i, déclaré nulle, même pour les biens présens , la donation qui comprenait les biens présens et à venir , parce qu'on regardait ses dispositions comme indivisibles , à moins que l'intention contraire du donateur ne fût reconnue. U est plus naturel ùe présumer que le donat ur de biens présins et à venir n'a point eu intention dé disposer ' d'une manière indivisible ; la donation ne. sera nulle qu'à l'égard ries biens à venir. Les conséquences " des maximes précédemment énoncées , sont encore que toute donation entre vifs , faite sous des conditions dont l'exécution dépend de la seule volonté du donateur , est nulle : qu'elle est également nulle , si elle a été faite sous la condition d'acquitter d'autres dettes bu charges que celles qui existaient à l'époque de la donation , ou qui étaient exprimées dans les actes ; que si le donateur n'a pas usé de la faculté de disposer qu'il s'était réservée à l'égard d'une partie des objets compris dans la donation, ces objets n'appartiendront point au donataire; etque toute donation d'effets mobiliers doit être rendue certaine , par un état estimatif annexé à la minute de la -donation. La réserve d'usufruit et le retouivau profit du donateur n'ont rien de contraire à ces principes. Il n'y a d'exception à l'irrévocabililé, que dans les cas où le donateur aurait manqué à des conditions formellement exprimées , ou que. la loi présume avoir été dans l'intention du donateur. La révocation pour cause d'inexécution des conditions exprimées, est commune à toutes les conventions. Mais il est deux autres conditions que la loi a présumées ; la première, que le donataire ne se rendrait pas coupable d'actes d'ingratitude , tels que si le donateur avait pu les prévoir, il n'eût point fait la donation ; et la seconde, qu'il ne lui surviendrait point d'enfans. On a déterminé les cas dans lesquels les donations pourront être révoquées pour cause d'ingratitude : ce sera lorsque le donataire aura attenté à la vie du donateur, lorsqu'il se sera rendu coupable envers lui de sévices , délits où injures graves , lorsqu'il lui aura refusé des alimens. Les donations en faveur de mariage sont exceptées, parce qu'elles ont aussi pour objet les enfans à naître, et qui ne -doivent pas être victimes de l'ingratitude du donataire. Quant à la révocation par survënance d'enfans., on la trouve établie dans le droit romain par une loi célèbre ( Si ?mqua??i, Cod, De Revoc. do?iat. ). Elle est fondée sur ce qu'il est à présumer que le donateur n'a point voulu préférer des étrangers à ses propres enfans. En vain oppose-t-on à un motif aussi puissant, qu'il en résulte une grande incertitude dans les propriétés-,, que les enfans peuvent ne survenir qu'un grand nombre d'années après la donation, que celui "qui donne est présumé avoir mesuré ses libéralités sur la.possibilité où il était d'avoir des enfans , que des mariages ont pu être contractés en considération de ces libéralités. Ces considérations ne sauraient l'emporter sur la loi naturelle, qui subordonne toutes les affections à celle qu'un père a pour ses enfans. : Il n'est point à présumer qu'il ait entendu, en donnant, violer des devoirs de tout tems contractés en- Décisions diverses. 485 vers les de«cendans qu'il pourrait avoir , et envers la société. Si une volonté pareille pouvait être présumée , l'ordre public s'opposerait à ce qu'elle fût accueillie. Ce sont des principrs que le donataire ne saurait méconnaître. Il n'a donc pu recevoir que sous la condition de la préférence due aux enfans qui naîtraient. La régie de la révocation des donations par survenance d'enfans a été maintenue telle que dans Fortonnance de 1731 on la trouve expliquée et dégagée des difficultés qu'elle avait fait naître. Les règles particulières aux donations entre vifs sont suivies de celles qui concernent spécialement la forme et l'exécution des dispositions testamentaires. L'institution d'héritier était dans les pays de droit écrit l'objet principal des testamens. Dans l'autre partie de la France , la loi seule faisait l'héritier , rinstltution n'y était permise qu'en considération de mariages. Plusieurs coutumes n'avaient même pas admis cette exception. Elles avaient toutes réservé aux parens , les unes sous le, titre de propres , et les autres sous ce titre et même sous celui d'acquêts ou de meubles, une partie des biens. Cet ordre n'était point en harmonie avec celui des affections naturelles. ïl eût donc été inutile et même contraire au maintien de la loi, d'admettre pour l'institution d'héritier la volonté de l'homme qui eût toujours cherché à faire prévaloir le voeu de la nature. Ces différences entre les pays de droit écrit et ceux de coutumes doivent disparaître, lorsqu'une loi commune à toute la France donne, sans.aucune distinction de biens, la même liberté de disposer. L'institution d'héritier y sera également permise. Le plus grand défaut que la législation sur les testamens ait eu chez les Romains, et depuis en France, a été celui d'être trop compliquée. On a cherché les moyens de la simplifier. On a donc commencé par écarter toute difficulté sur le titre donné à la disposition. Le testament vaudra , sous quelque titre qu'il ait été fait , soit sous celui d'institution d'héritier, soit sous le titre de legs universel ou particulier , soit sous toute autre dénomination propre à manifester la volonté. On a seulement maintenu et expliqué une règle établie par l'ordonnance de 1735 (art. 77). Un testament ne pourra être fait conjointement et dans le même acte , par deux ou plusieurs personnes , soit au profit d'un tiers, soit à titre de donation réciproque et mutuelle. Il fallait éviter de faire renaître la diversité de jurisprudence, qui avait eu lieu sur la question de savoir si , après le décès de l'un dés testateurs, le testament pouvait être révoqué par le survivant. Permettre de le révoquer , c'est violer la foi de la réciprocité, le déclarer irrévocable ; c'est changer la nature du testament, qui, dans ce cas, n'est plus réellement un acte de dernière volonté. Il fallait in.terr dire une forme incompatible, soit avec la bonne fbij eoit avec la nature des testamens, . Au surplus, on a choisi dans le droit'romàin et dans les coutumes les formes d'actes qui ont à la fois paru les plus simples et les plus sûres. Elles seront au nombre de trois ; le testament olographe , celui fait par acte public, et le testament mystique. Ainsi les autres formes cle testamens, et à plus forte raison les dispositions qui;seraient faites verbalement, par signes ou par lettres missives ,? ne seront point admises. Le testament olographe, ou sous signature privée, doit être écrit en entier , daté et signé de la main du, testateur. Cette forme de testament n'était admise dans les pays de droit écrit qu'en faveur des enfans. Au milieu de toutes les solennités dont les Romains environnaient leurs testamens , un écrit privé ne leur paraissait pas mériter assez de confiance ; et^s'ils avaient, par respect pour la volonté des pères , soumis leurs; descendans à l'exécuter, lorsqu'elle serait ainsi manifestée , ils avaient même encore exigé la présence de deux témoins. Devait-on rejeter entièrement les testamens olographes ? Cette forme est la plus commode, et l'expérience n'a point appris qu'il en ait résulté des abus qui puissent, déterminer à la faire supprimer. ■. Il valait donc mieux rendre cette manière de disposer par testament, commune à toute la France. Ou a seulement pris mie précaution pour que l'état de ces actes soit constaté. Tout testament olographe doit, avant qu'on l'exécute , être présenté au juge désigné , qui dressera un procès-verbal de l'état où il le trouvera, et en ordonnera le dépôt chez un notajre. Quant aux testamens par actes publics , on a pris un terme moyen entre les solennités prescrites par le droit écrit et celles usitées dans les pays de coutumes. - ' . Il suffisait dans ces pays qu'il y eût deux notaires, ou un notaire et deux témoins; on avait attribué, dans plusieurs coutumes, ces fonctions à d'autres personnes publiques ou à des ministres du culte. : Dans les pays de droit; écrit, les testamens nun 1 cupatifs écrits devaient! être,; faits en, présence de., sept témoins au moins , y: compris le notaire. ; La liberté de disposer, ayant été en. général beaucoup augmentée dans les pays de coutumes, il était convenable d'ajouter .aux précautions ; prises pour, constater la volonté des testateurs; mais éri: exigeant un nombre de> témoins..plus, considérable que' celui qui est nécessaire, pour atteindre à ce but, on eût assujéti ceux qui disposent; à une grande gêne, et peut-être les, eût-on exposés à se trouver souvent dans l'impossibilité de faire ainsi dresser leurs testamens. Ces motifs ont déterminé à régler que le testament. par, acte public sera reçu, par deux notaires, en pré-: serice de deux témoins, ou, par un notaire en. pré-'-, ^ëriçë de .quatre témoins, ; ' ;,.,,. , ?t . ■ f:;L'ùsagè des tesiamgns Distiques'pu secrets, était. 486 Lois et inconnu dans les pays de coutumes ; c'était une institution à propager en faveur de ceux qui ne savent pas écrire, ou qui, par des motifs souvent plausibles , ne veulent ni faire leur testament par écrit privé, ni confier le secret de leurs dispositions. Elle devenait encore plus nécessaire quand,, pour les testamens par acte public, on exige dans tous les cas la présence de deux témoins;, et qu'il doit même s'en trouver quatre, s'il n'y -à qu'un notaire. Mais en admettant la forme des testamens mystiques . on ne pouvait négliger aucune des formalités requises dans les pays de droit écrit. On doit craindre dans ces actes les substitutions de personnes ou de pièces : il faut que les formalités soient telles, que les manoeuvres les plus subtiles de la cupidité soient déjouées , et c'est surtout le nombre des témoins qui peut garantir que tous ne sauraient entrer dans un complot criminel. On a donc cru devoir adopter les formalités des testamens myst t'ies ou secrets , telles qu'on les trouve énoncées dans l'ordonnance de 1735. On a voulu rendre uniformes les formalités relatives à l'ouverture des testamens mystiques. Leur présentatîon au juge, leur ouverture , leur dépôt , seront faits de la même- manière que pour les testamens olographes. On exige de plus'que^les notaires et les témoins jiar qui l'acte de souscription aura été signé, et qui se trouveront sur les lieux, soient présens ou appelés. 1 L elles seront en général les> formalités des testamens. Mais il est possible que le service militaire, que des maladies-contagieuses;, ou des voyages maritimes , mettent 1 les. testateurs. 1 dans l'impossibilité dexécuter à cet égard la loi ; cependant, c'est dans ces circonstances où la vie est souvent exposée , qu'il dévient plus pressant et plus utile de manifester ses dernières volontés. La loi serait donc incomplète si elle privait une partie nombreuse de citoyens, et ceux- surtout qui ne sont loin de leur foyers que pour le; service de la patrie, d'un droit aussi naturel et aussi précieux que celui de disposer par testament. Aussi; dans toutes les législations , a-t-on. prescrit pour ces différèns cas des formes particulières , qui donnent autant de sûreté que le permet là possibilité d'exécution; celles qui déjà ont été établies par Fordonnarice de 1735, ont été maintenues avec quelques modifications qui n'exigent pas un examen particulier. *'-'' ' ' '' -'■'. - Après'avoir prescrit les formalités dès testamens, on avait à régler quels seraient "leurs effets , et comment ils seraient" exécutes.' IF n'y 7 aura plus à cet égard aucune, diversité. .., " L'héritier institué et le légataire universel auront les mêmes droits, et seront sujets aux mêmes cliar'&$• cliar'&$• ' ' ... ■ , . . -, -.-■ "Dans les coutumes où.'l'institution d'héritier était ab'sôluirient - défendue bu n'était admise que dàris'. les contrats de mariage, il n'y avait dé titre d'héritier que dans la ïài mêirié', ce qu'on expriiaaitpir ces mots : le mort saisit le vif. Les légataires universels étaient tenus , lors même qu'ils recueillaient tous les biens , d'en demander la délivrance. Dans les pays de droit écrit, presque tous les héritiers avaient leur titre dans un testament ; ils étaient saisis de plein droit de la succession, lors même qu'il y avait des légitimaires. On peut dire , pour le système du droit écrit, que l'institution d'héritier étant autorisée par la loi , celui qui est institué par un testament a son titre dans la loi même, comme celui qui est appelé directement par elle ; que dès lors qu'il existe un héritier par l'institution, il est sans objet, et même contradictoire , qu'il y ait un parent ayant cette qualité sans aucun avantage à en tirer ; que le testament, revêtu des formes suffisantes, est un titre qui ne doit pas moins que les autres avoir son exécution provisoire ; que la demande en délivrance et la main mise par le parent qui est dépouillé de la qualité d héritier, ne peuvent qu'occasionner des frais et des contestations que l'on doit éviter. Ceux qui prétendent que l'ancien usage des pays de coutumes est préférable, lors même que la faculté d'instituer les héritiers y est admise, regardent le principe suivant lequel le parent appelé par la loi à la succession doit toujours être réputé saisi :à l'instant de la mort, comme la sauve-garde des familles. Le testament ne doit avoir d'effet qu'après la mort ; et, en le produisant , le titre du parent appelé par la loi est certain ; l'autre peut n'être pas valable ; il est au moins toujours susceptible d'examen. Le tems de produire un testament, pendant que se remplissent les premières ^formalités pour constater l'état d'une succession , n'est jamais assez long pour que la saisie du parent appelé par la loi, puisse être préjudiciable à l'héritier institué. Ni l'une ni l'autre de ces deux opinions n'a été entièrement adoptée : on a pris dans chacune d'elles ce qui a paru le plus propre à concilier les droits de ceux que la loi appelle à la succession, et de ceux ?qui doivent la recueillir par la volonté de l'homme. ï Lorsqu'au décès du testateur i! y aura des héritiers auxquels une quotité de bien sera réservée par la loi, ceSj héritiers seront saisis de plein droit par sa mort de toiite. la succession; et l'héritier institué ou le légataire universel sera tenu de leur demander la délivrance des biens compris dans le testament. Lorsque l'héritier insiitué. ou lé légataire universel se trouve, ainsi eu concurrence avec l'héritier de la loi, ce dernier mérité'la préférence. Il est difficile que dans l'exécution cela puisse être autrement. Ne serait-il''pas contre, l'honnêteté publique, contre l'humanité, contre, l'intention présumée du testateur, que l'Un dé ses erifans, où que l'un de* auteurs de sa, vie, fût à FinStânt de sa mort expulsé de sa niâïsdn , saris qu'il, eut îriê'mé le droit dé vérifier au|)ârà^arit le.titre dé, .celui ; qui se présente? Ce dernier aura d'autant moins droit, de se plaindre de cette saisie momentanée, qu'il recueillera les fruits Décisions diverses. à compter dû jour du décès, si la deïnande 'en délivrance a été formée dans Farinée. ■ '. Si l'héritier institué ou le légataire universel -ne se trouve point en concurrence avec des héritiers ayant une quotité de biens réservée par la loi, les autres parens ne pourront empêcher que ce titre n'ait toute sa force et son exécution provisoire, dès l'instant même de la mort du testateur. Il sufnt qu'ils soient mis à portée de vérifier l'acte qui les dépouille. ,' Si cet acte a été fait devant notaires, c'est celui qui par ses formes rend les surprises moins possibles, et il se trouve d'avance dans un dépôt où les personnes intéressées peu.eut le vérifier. S'il a été fait olographe ou dans la forme mystique , dts mesures ont été prises pour que les parens appelés par la loi aient toute ia facilité de le vérifier avant que l'héritier institué ou le légataire universel puisse-se mettre en possession. i es testamens faits 'sous l'une et l'autre forme-, ■devront être déposés chez un notaire commis par le juge ; on assujétit l'héritier institué ou le légataire universel à obtenir une ordonnance d'envoi en possession, et cette ordonnance nt sera délivrée que sur la production de l'acte de dépôt. Quant aux charges dont l'héritier institué et le légataire universel sont tenus, les dettes sorit d'à- . bord prélevées , et couséquemment, s'il est en concurrence avec un héritier auquel la loi réserve une quotité de biens, il y contribuera pour sa part et portion, et hypothécairement pour le tout. Il est une autre charge qui n'était pas toujours aussi onéreuse pour l'héritier institué que pour le légataire universel. Dans les pays de droit écrit, l'héritier institué était autorisé à retenir , sous le nom de falcidie ,' le quart de la succession par retranchement sur les legs, s'ils excédaient la valeur des trois quarts. - ' Les testamens avaient toujours été considérés chez les Romains comme étant de droit politique plutôt que de droit civil ; et la loi prenait toutes les mesures pour que cet acte de magistrature suprême reçût son exécution. Elle présumait toujours la volonté de ne pas mourir ab intestat. Cependant, lorsque le testateur avait épuisé en; legs la valeur de sa succession, les héritiers institués n'avaient plus d'intérêt d'accepter; l'institution devenait caduque, et avec elle tombait tout le testament. On présuma que celui qui instituait un héritier, le prêterait à de simples légataires, et l'héritier sur chargé de legs fut autorisé ,: par ia.'loi qu'obtint le tribun Falcidius, sous le régne d'Auguke, à retenir le qriart des biens. ' ; Cette mesure fut ensuite rendue commune à l'héritier ab intestat, et à ceux même qui avaient une légitime. Ce droit a été consacré par l'ordonnance de 1735. - Dans les pays de coutumes, il n'y avait point de pareille retenue au profit des légataires"universels , îbrëTmcmè que lesbiéns'-làîsêés par le testateur'étaient ■tous de nature à être cëm.pfis dàri's' lé legs. La présomption, légale dans céS'paysV était que les legs "particuliers Contenaient l'expression plus positive de là volonté du testateur, que le titre de légataires universels ; ceux-ci.étaient tenus d'acquitter tous les legs. Cette dernière législation a paru préférable ; les causes qui ont fait introduire la quarte falcidie n'existent plus. La loi, en déclarant que les legs par ticuliers seront tous acquittés par les héritiers institués ou les légataires- universels, ne laissera plus de doute sur l'intention qu'auront eue les testateurs de donner la'préférence aux legs particuliers : s'il arrive que des testateurs ignorent assez l'état de leur fortune pour l'épuiser en legs particuliers, -lors même qu'ils institueraient un héritier ou qu'ils nommeraient un légataire universel, la loi ne doit point être faite pour des cas .aussi! extraordinaires. Il est une autre classe dé iegs'connus sous lé nom de legs à titre universel'; riori qu'ils comprennent , connue lé legs dont pri vierit de parler1,'l'ùriivërsalité des biens !, mais, seulement , soif une quote-part dé ceux dont là loi /pemet de disposer.', telle qu'une moitié, un tiers, ou tous les inlméubles ! ou tout le mobilier, ou une quotité des immeubles , ou une quotité du mobilier. Ces légataires, comme ceux à titre particulier, sorit tenus de demander' là délivrance ; mais iF fallait les distinguer, parce qu'il &st juste qu^^ceux qui recueillent ainsi à titre universel Une quote-part des biens de la succession , soient assujétis à des charges qui 11e sauraient être imposées sur les legs particuliers. Telle est la contribution aux dettes et charges de ia succession , et l'acquit des legs particuliers par contribution, avec ceux qui recueillent, sous quelque titre que Ce Soit, l'universalité des biens. Lorsqu'il y aura un légataire à titre universel d'une quotité quelconque de tous les biens , on devra mettre dans cette classe celui qui serait porté dans le même testament pour le surplus des biens, sous lé titre de légataire universel. Quant auç legs particuliers, on s'est conformé aux règles de droit commun, et on a cherché à prévenir les difficultés indiquées par l'expérience ; il suffit de lire ces dispositions poUr éri coririaître les motifs. Il en est ainsi, et de celles qui concernent les exécuteurs testamentaires , et de la révocation des testamens ou dé leur caducité. • La loi établit des règles particulières à certaines dispositions entre-vifs ou de dernière volonté, qui exigent des mesures qui leur. sont propres. Telles sont, les dispositions permises aux pères et inères et: aux frères ou soeurs dont la sollicitude , se JM-olongëant dans l'avenir 1, léùin aurait fait craindre que des pêtis-enfaiis ou dès neveux rie fussent exposés à l'infortune par F inconduite ou par les revers de ceux qui leur' ont donné le jour. Dans' a'plupart ,dés législations, et dans la nôtre jusqu'aux derniers tems, la puissance "paternelle a r488 Lois et eu dans l'exliérédation un des plus grands moyens dé ^prévenir et de punir les fautes des enfans. Mais en remettant cette arme terrible dans la main des pères et mères, on n'a songé qu'à venger leur autorité outragée, et on s'est écarté des principes sur la transmission des biens. Un des motifs qui a fait supprimer le droit d'exhérêdation , est que L'application de la peine à l'enfant coupable s'étendait à sa postérité (innocente. Cependant cette postérité ne devait pas être moins chère au père équitable dans sa vengeance ; elle n'en était pas moins une partie essentielle de la famille , et devait y trouver la même faveur et les mêmes droits. Or, il n'y avait qu'un petit nombre de cas daris.lesquels les enfans de l'exhérédé fussent admis à la succession de celui qui avait prononcé la fatale condamnation. Ainsi, sous le rapport de la transmission des biensi.dans la famille , l'exliérédation n'avait que des effets funestes : la postérité la plus nombreuse d'un seul, coupnble était enveloppée dans sa proscription ; -.et combien n'étaient-ils pas scandaleux dans les tribunaux , ces combats où pourdes intérêts pécuniaires la mémoire du père était déchirée par ceux qui s'opposaient à l'exliérédation, et la conduite de l'enfant exhérédé présentée sous les traits que la cupidité cherchait, encore à rendre plus odieux ! Cependant il fallait trouver un moyen de conserver à la puissance des pères et. mères la force nécessaire, sans blesser la justice. On avait d'abord cru que l'on pourrait atteindre à ce but, si on donnait aux père et mère le droit de réduire l'enfant qui se rendrait coupable d'une dissipation notoire , au simple usufruit de sa portion héréditaire , ce qui eût assuré la propriété aux descendans nés et à naître de cet enfant. . , On avirij. trouvé les traces de cette disposition officieuse dans les lois romaines; mris après un examen plus approfondi, on y a découvert la plupart des inconvénièns de Fexhérédation La plus grande puissance des pèi es et mères , c'est de la nature et non des lois qu'ils la tiendront* Les efforts des législateurs doivent tendre à seconder la nature et à maintenir le respect qu'elle a inspirée aux enfans : l'a loi qui donnerait au fils le -droit d'attaquer la mémoire de son père, et de le présenter aux tribunaux comme-coupable d'avoir violé ses devoirs par une proscription injuste et barbare, serait elle-même une sorte d'attentat à la puissance ^paternelle ; elle tendrait à la_dégrader dans l'opinion des enfans. Le premier principe dans cette, partie de la législation est d'éviter, autant qu'il, est possible , de faire.interyenir les tribunaux entre les pères et mères et leurs enfans. Il est le plus souvent inutile et toujours .dangereux de remettre entre les 'mains des pères et dés mères des armes que les enfar.s puissent combattre et rendre impuissantes., C'eût été une erreur de croire que l'enfant réduit à l'usufruit de sa portion, héréditaire , ne-verrait lui-même que l'avantage de sa' postérité , et qu'il ne se plaindrait pas dune disposition qui lui laisserait la jouissance entière des revenus. Cette disposition officieuse pour lés petits-enfans eût été contre le père ainsi grevé une véritable interdiction qui eût pu avoir sur son sort, pendant le reste de sa vie, une influence funeste. Comment celui qui aurait été proclamé dissipateur par son père même , pourrait-il se présenter„pour des emplois publics ? Comment obtiendrait-il de la confiance dans tous les genres de professions ? N'était-il pas trop rigoureux de rendre perpétuels . les effets d'une peine aussi gravé, quanti la cause pouvait n'être que passagère. Il a donc été facile de prévoir que tous les enfans, ainsi condamnés par l'autorité des pères et mères, se pourvoiraient devant les tribunaux : et avec quel avantage n'y paraîtrait-il pas ? La dissipation se eomp se d'une suite de faits que la loi ne peut pas déterminer : ce qui:«st dissipation dans une circonstance,, ne l'est pas dans une autre. Le premier juge, celui dont la voix serait si nécessaire à entendre pour connaître les motifs de sa décision , n'existerait plus. Serait-il possible d'imaginer une scène plus contraire aux bonnes moeurs, que celle d'un aïeul dont la mémoire serait déchiré," par son fils réduit à l'usufruit, en même tems que'la conduite de ce fils serait dévoilée,par ses propres enfans ? Cette famille ne deviendrait-elle pas Je scandale et la honte de la société ? Et à quelle époque pourrait-on espérer que le respect des enfans pour les pères s'y rétablirait ? Il aurait donc bien mal rempli ses vues , le père de famille qui, en réduisant son fils à l'usufruit, n'aurait eu qu'une intention bienfaisante envers ses petitsenfans ; et s'il eût prévu les conséquences funestes que sa disposition pouvait avoir, n'eût-ilpas dû s'en abstenir ? -, La loi qui eût admis cette disposition, eût encore été vicieuse , en ce que la réduction à l'usufruit pouvait s'appliquer à la portion héréditaire en entier. C était porter atteinte au droit de légitime, qui a été jusqu'ici regardé comme ne pouvant pas être réduite par les pères et mères eux-mêmes, si ce n'est dans le cas de l'exliérédation. Or, la dissipation notoire n'a jamais été une cause d'exhérédation, mais seulement d'une interdiction susceptible d'être levée quand sa cause n'existait plus. Quoique la disposition officieuse, telle qu'on l'avait d'abord conçue, fût exposée à des inconvénièns qui ont empêché de l'admettre, l'idée n'en élait pas moins en elle-nième juste et utile. L'erreur n'eût pas été moins grande si on ne l'eût pas conservée en la modifiant. , , Il fallait éviter , d'une part, que la disposition ne fût un germe de discordé et d'accusations respectives , et, de Tautre , que la loi qui soustrait Une certaine quotité de biens aux volontés du père ne fût violée. Ces conditions se trouvent remplies en donnant aux pères et aux mères la faculté d'assurer à leurs petits^ Décisions diverses. 489 f>etits-enfans la portion de biens dont la loi leur aisse la libre disposition. Ils pourront l'assurer en la donnant à un ou à plusieurs de leurs enfans, et ceux ci seront chargés de la rendre à leurs enfans. Vous avez vu que la portion disponible laissée au père, .suffira pour atteindre au but proposé : elle sera, eu égard à la fortune de Chacun, assez considérable pour qu'elle puisse préserver les petits-enfans de la misère à laquelle Finconduite ou les malheurs du père' les exposeraient. ^ L'aïeul ne peut p"às espérer de la loi une faculté plus étendue que celle dont il a besoin , eu n'écoutant que des sentimens d'une affection pure envers sa postérité ; et d'une aulre part, la quotité réservée aux enfans est de droit public, sa volonté, quoique raisonnable, ne peut y déroger. Lorsque la charge de rendre les biens est imposée, ce doit être en faveur de toute la'postérité de l'enfant ainsi grevé , sans aucune, préférence^à raison de l'âge ou du sexe, et non seulement au profit des enfans nés lors de la disposition, mais encore de tous ceux à naître. Ce moyen est préférable à celui de la disposition olficieuse ; la réserve légale reste intacte ; la volonté du père ne s'applique qu'à des biens dont il est absolument le maître de disposer ; elle ne peut être contestée ni compromise ; elle ne porte plus les caractères d'une peine contre l'enfant grevé de restitution ; elle pourra s'appliquer à l'enfapt dissipateur comme à celui qui déjà aura eu des revers de foi> tune, ou qui, par son état, y serait exposé. Il est possible que les pères et mères qui sont seuls juges des motifs qui les portent à disposer ainsi d'une partie de leur fortune, avec la charge de la rendre, aient seulement la volonté de préférer à la fois l'enfant auquel ils donnent l'usufruit et sa pos- - téritè. Mais la- loi les laissé maîtres de disposer au profit de celui de leurs enfuns qu'il leur plaît, et on a beaucoup inoins à craindre une préférence aveugle, lorsque les biens doivent passer de l'enfant grevé de restitution'à tous les" petits-enfans sans distinction , et au premier degré seulement. C'est dans cet esprit de conservation de la famille, que la loi proposée a étendu à celui qui meurt ne laissant que des frères ou soeurs, la faculté de les -grever de restitution jusqu'à-concurrence de la portion disponible au profit de tous les enfans de chacun des grevés. On voit que la faculté accordée aux pères et mères de donner à un ou plusieurs de leurs enfans tout ou pa; tie des biens disponibles, à la charge de les r ndre aux petits-enfans , a si peu de rapports avec l'ancien régime des substitutions , qu'on ne lui en a même pas donné le nom. C'est une .substitution, en ce qu'il y a une transmission successive de l'enfant donataire aux petitsenfans. Mais cela est contraire aux anciennes substitutions, en ce que l'objet de la faculté donnée-aux pères et i mères et aux frères n'est point de créer un ordre de successions, et d'intervertir les droits naturels de; ceux que la loi eût appelés, mais plutôt de maintenir cet ordre et ces droits en faveur d'une génération qui en eût été privée. Dans les anciennes substitutions , c'était une branche qui était préférée à l'autre : dans la disposition nouvelle , c'est une branche menacée et qu'on veut conserver. En autorisant cette espèce de disposition officieuse, il a fallu établir les règles nécessaires pour son exécution. ' ' - On a d'abord déterminé la forme de ces actes. Elle sera la même que pour les donations entre vifs ou les testaunns. Celui qui aura donné des biens sans charge de restitution , pourra l'imposer par une nouvelle libéralité. Il ne pourra s'élever aucun doute sur l'ouverture des droits des appelés. Ils seront, ouverts à Tépoqne où," par quelque cause que ce soit, la jouissance du grevé cessera ; cependant s'il y avait un abandon en fraude des créanciers , il serait juste que Lurs droits fussent conservés. La faveur des mariages ne peut, dans ce cas , être un motif pour que les femmes exercent des recours ■ subsidiaires sur les biens ainsi donnés ; elles n'en auront que pour leurs deniers dotaux, et dans le cas seulement où cela aura été formellement exprimé dans la donation entre vifs ou dans le testament. La loi devait ensuite prévoir les difficultés qui pourraient s'élever sur l'exécution de ces actes. II fallait éviter qu'à l'occasion Aune charge imposée à un père au profit de ses enfans, il pût s'élever entre eux des Contestations. On reconnaîtra dans toutes les parties du Code civil, qu'on a pris tous les moyens de prévenir ce malheur. Si le père ne remplit pas le-; obligations qu'entraîne la charge de restitution, il faut qu'il y ait entr'eux une personne dont la conduite, tracée par la loi, ne puisse provoquer le ressentiment du père contre les enfans. ' ' Cette tierce personne sera un tuteur nommé pour-, faire exécuter, après la mort du donateur ou du testateur, sa volonté. Il vaudrait mieux , pour assurer l'exécution, que ce tuteur fût nommé par celui même qui fait la disposition. Ce choix donnerait au tuteur ainsi nommé," un ■ titre de plus à la confiance et à la déférence de l'enfant grevé. Si cette nomination n'a pas été faite, ou si le tuteur nommé est décédé, la loi prend toutes les précautions pour qu'il ne puisse jamais arriver qu'il.'n'y-aitpas de tuteur chargé de l'exécution. v Le grevé sera tenu de 1 rovoquer cette nomination , sous peine d'être déchu du bénéfice de la disposition; et s'il y manque, il y sera suppléé, so t par les appelés s'ils sont majeurs, soit par leurs tutems on curateurs s'ils sont mineurs ou interdits, soit par tout parent des appelés majeurs , mineurs ou interdits, ou même d'office, à la diligence du commis» An 1007. — Touj,, 7. — 2 part. 4§o Lois et saire dû Gouvernement près le tribunal de première i instance du lieu où la succession est ouverte. j Des règles sont ensuite établies pour constater les j biens , pour la veii.e du mobilier, pour l'emploi des j deniers, pour L transcription des actes contenant ; les dispositions, ou pour l'inscription sur les biens j affectés au paiement des sommes colloquèes avec \ privilège. Il est encore un autre genre dé dispositions qui , doit avoir sur le sort des familles une grande influence :, !" ce sont les partages faits par le père, la mère, ou les antres ascendans , entre leurs descendans ; c est le [ dernier et l'un des ac?es les plus importans de la puissance et de l'affection dis pères et mère . Ils s en rapporteront le plus souvent à cette sage répartition ; que la loi elle-même a faite entre leurs enfans. Mais il restera souvent, et surtout à ceux qui ont peu de fortune, comme à ceux qui ont des biens dont le : partage ne seiv pas facile, on sera susceptible din- ; con'véniens , de grandes inquiétudes sur les dissen- j lions qui peuvent s'élever entre leurs enfans. Corn- j bien serait douloureuse pour un bon père, i'idée que des travaux dont le produit ■■ evait rendre sa famille - heureuse, seront l'occasion de haines et de discordes ! . A qui donc pourrait-on confier avtc plus d'assurance f la répartition des biens entre les enfans, quà des pères et mères q\ù mieux que tous autres en connaissent la valeur, les avantages et les inconvénièns ; à des pères et mères qui rempliront cette magistrature , non seulement avec l'impartialité de juges, mais encore avec ce soin, cet intérêt, cette prévoyance que l'affection paternelle peut seule ins' pirer ? Cette présomption, quelque forte qu'elle soit en faveur des pères et mères , a cependant encore laisse des inquk-tudes sur l'abus que pourraient faire dece pouvoir ceux qui, par une préférence aveugle , par l'orgueil ou par d'autres passions, voud;aient réunir la majeure partie de leurs biens sur la tête d'un seul de' leurs enfans. Il a été calculé que plus les enfans seraient nombreux, et plus il serait facile au père d'accumuler les biens au profit de l'enfant ^préféré. j Il eût été injuste, et même contraire au but que l'on'-se proposait, cle refuser au père qui, lors du -partage entre ses enfans , pouvait disposer libi ement j d'une partie de ses biens , l'exercice de cette faculté , dans le partage même. C'est ainsi qu'il peut éviter j des démembremens , conserver k l'un de ses enfans j l'habitation qui pourra continuer d'être l'asile cgm- î mun , réparer les inégalités naturelles ou acciden- j telles : en un mot, c'est dans l'acte de partage qu'il j pourra lé mieux combiner, et en même tems réa--j '■' liser là""répartition la plus équitable et la plus propre j à rendre heureux chacun de ses enfans. | Mais si l'un des enfans était lésé de plus du quart, j ou s'il résultait du partage et des dispositions faites j par préciput que l'un des enfans aurait un avantage ! plus grand que la loi né le përiner, l'opération j pourra être attaquée par les autres intéressés. I Les démissions de biens* étaient usitées dans une grande partie de la France. Il y avait sur la nature de ces actes des règles très-différentes. Dans certains pays, on ne leur donnait pas la force des donations entre vifs ; elles étaient révocables. Ce n'était ] oint aussi un acte testamentaire, puisqu'il avait un effet présent. On avait, dans ces pays, conservé la règle de droit, suivant laquelle on ne peut pas se faire d'héritier irrévocable : il n'y. avait d'exception que pour les institutions par contrat de mariage. On craignait que les parens n'eussent à se repentir de s'être trop abandonnés à des sentimens d'affection , et d'avoir eu trop de confiance en ceux auxquels ils avaient livré leur fortune. Mais, d'un autre côté, c'était laisser dans les pactes de famille une incertitude qui eau ait les plus graves inconvénièns. Le démissionnaire qui avait ia propriété sous là condition de la révocation, se flattait toujours qu'elle, n'aurait pas lieu. Il traitait avec des tiers , il .s'engageait', .il dépensait, il aliénait, et la révocation n'avait presque jamais? lieu sans des procès qui empoisonnaient le re te de la vie de celui qui s était démis, et qui rendaient sa condition pire que s'il eût. laissé subsister sa démission. . On a supprimé celle espèce de disposition : elle est devenue inutile. Les pères et mères-pourront, dans les donations entre vifs, imposer les conditions* qu'ils voudront ; ils auront la même liberté dans les actes de partage, pourvu qu'il n'y ait rien de contraire aux ' règles qui viennent d'être exposées, et suivant lesquelles les démissions ..-es biens, si elles avaient été autorisées , eussent été déclarées irrévocables. Il est deux autres genres de donatiops qui toujours ont été mises dans une classe à part j et pour lesquelles les régies générales doivent être modifiées. Ce sont les donations faites par contrat cle mariage aux époux et aux enfans à naître de cette union , et les donations en-ire époux. Toute loi dans laquelle on ne chercherait pas à encourager les mariages , serait contraire à la politique et à l'humanité. Loin de les encourager, ce serait y mettre obstaple., si on ne donnait pas le plus libre cours aux donations, sans lesquelles ces liens ne se formeraient pas. 11. serait même injuste d'assujétir les parens donateurs aux règles qui distinguent d'une manière absolue les donations entre vifs des testamens. Le père qui -marie ses enfans s'occupe de leur postérité ; la dotation actuelle doit donc, être presque toujours subordonnée à des dispositions sur la succession future. Non seulement les contrats de mariage participent de la nature des actes entre vifs et des testamens, mais encore ou doit les considérer comme dis traités entre les deux fa-x milles,' traités pour lesquels on doit jouir de la plus grande liberté. Ces principes sont immuables, et leurs effets ont dû être maintenus dans fa loi proposée. Ainsi les ascendans , les 'parer.s collatéraux des époux, et irièùié les étrangers pourront, par con- * Décisions diverses. 49 * trat dé mariage, domier tout ou partie des biens qu'ils laisseront au jour de leur décès. I Ces donateurs pourront prévoir le cas où l'époux donataire mourrait avant eux , et dans ce cas étendre leur disposition au profit des enfans à naître de leur mariage. Dans le cas inèimi ou jes donateurs n'au- j ,.ront pas prévu le cas de leur survie, il sera pré- j .suiné de droit que leur intention a été de disposer, ■ non seulement au profit de l'époux, mais encore en j faveur des enfans- et descendans à naître du mariage. : Ces donations pourront comprendre à la fois les biens présens et ceux à venir. On a seulement pris à cet égard une précaution dont l'expérience a fait connaître la nécessité. L'époux auquel avaient été donnés les biens présens et à venir, avait, à la mort dj donateur, le droit cle prendre les biens existant à l'époque, de la dona- \ tion, en renonçant aux biens à venir, ou de recueillir les biens tels qu'ils se trouvaient au tems du décès. Lorsque le donataire préférait les biens qui existaient dans le tems de la donation , des procès sans nombre, et qu'un long intervalle de tems rendait le plus souvent inextricables, s'élevaient sur ia fixation de l'état .de la fortune à cette même époque. C'était aussi un moyen de fraude envers des créanciers dont les titres n'avaieîït pas une date certaine. La faveur des mariages ne doit rien avoir d'incompatible avec le re pos des familles et avec la bonne foi. Il est donc nécessaire que le donateur qui veut donner le choix -des biens présens, ou de ceux à venir, annexe à l'acte un état des dettes et des charges alors existantes, et ;que le .{donataire devra supporter.; sinon le donataire ne pourra, dans le cas où il acceptera la donation, réclamer que les biens qui se trouveront à l'époque du décès. Les donations par contrat demariage pourront être faites sous des conditions dont l'exécution dépendra jd.e la volonté du donateur. L'époux donataire est .pre.-que toujours l'enfant ou l'héritier du donateur, il est donc dans l'ordre naturel qu'Use soumette aux volontés de celui qui a autant d'influence sur•'. son?sort;:et si c'est un étranger dont il éprouve, la bienfaisance , la condition qui lui est imposée n'empêche pas qu'il ne sôit pour lui d'un grand intérêt:; .de l'accepter. - - ' Enfin, un grand moyen d'encourager, les donations •par contrat de mariage , était de déclarer q ,'â Fex- I -ception de cel.'es des biens présens , elles deviendraient caduques, si le donateur survit au donataire .•décédé sans, postérité. Toutes les lois qui ont précédé celle du 17 nivôse 3»n 2 , ont toujours distingué les donations que les .époux 'peuvent se faire entr'eux par leur contrat de tinariage, de celles qui auraient eu lieu pendant le ^mariage. Le mariage est un traité dans lequel les mineurs .-assistés de leurs parens, ou les majeurs, doivent -être libres de stipuler leurs droits et de régler les avantages qu'ils veulent se faire. Les-sentimens réciproques pont alors dans toute leur énergie, et l'un n'a point encore pris sur l'autre cet empire que donne l'autorité maritale, ou qui est le résultat de la vie commune. La faveur des mariages exige que les,époux ayent, au moment où ils forment leurs liens, la liberté de se faire réciproquement , ou l'un des deux à l'autre , les donations qu'ils jugeront à propos. Il en est autrement des donations que les époux voudraient se faire pendant le mariage. Les lois romaines défendirent d'abord les donations entre époux d'une manière absolue. On craignait de les voir se dépouiller mutuellement de leur y patrimoine par les effets inconsidérés de leur tendresse réciproque, de rendre le mariage vénal, et de laisser l'époux honnête exposé à ce que l'autre le contraignit d'acheter la paix par des sacrifices sous le titre de donations. Cette défense absolue fut modifiée sous le règne d'Antonin, qui crut prévenir tous les inconvénièns en donnant aux époux la faculté de révoquer les do- - nations qu'i's se feraient pendant le mariage. Cette doctrine a été suivie en France dans la plu-' part des pays de droit écrit. Dans les pays de coutumes on a conservé l'ancien principe de la défense absolue de toute donation entre mari et femme pendant le mariage ,.à moins que la donation ne fût mutuelle au profit du survivant :- et encore cette espèce de donation était-elle , quant aux espèces et à la quantité de biens qu'elle pouvait comprendre , plus ou moins limitée. Ces bornes ont été dans la plupart des coutumes, -plus resserrées dans le cas où à 1 époque de la dissolution du mariage il existait des enfans, que dans le cas où il n'y <n avait point. En modifiant innsi la défense absolue , il réiul,tait que la condition de réciprocité ou de survie écartait toute intention odieuse de l'un des époux de s'enrichir aux dépens de J'autre, et que. les bornes dans lesquelles ces donations étaient resserrées , conservaient les biens de chaque famille. \On a pris dans res deux systèmes ce qui est le plus "convenable à Indignité des mariages, à l'intérêt réciproque des époux , à celui des enfans. *» 11 sera?permis à l'époux de donner à l'autre époux, soit par le contrat de mariage , soit pendant le mariage , dans le cas où il ne laisserait point d.e postérité, tout ce qu'il pourrait donner à un .étranger., * et en outre l'usufruit de la totalité de la portion dont la loi défend de.disposer.au préjudice des héritiers directs. ' S'ils laisse des enfans, ces donations ne pourront comprendre que le quart de tous les biens en propriété et l'autre quart en usufruit , ou la moitié de tous "les biens.en usufruit seuLnient-. Toutes donations faites entre époux pendant Je mariage, quoique qualifiées entre-vifs , seront toujours révocables ,.et la femme n'aura pas besoin, pour exercer ce droit, de l'autorisation de son jinari ni de la justice. Cette loi donnant la f tcult-? de disposer , même au profit d'un étranger, de tous les biens qui ne sont 4ga Lois et pas réservés aux héritiers en ligne directe , il n'eût pas été conséquent qu'un époux fût privé de la même liberté vis-à-vis de l'autre é<toux pendant le mariage. Tel est même l'effet de l'union intime des époux, que , saus rompre les liens du sang , leur inquiétude et leur affection se portent plutôt sur celui des deux ^ qui survivra, que sur les parens qui doivent lui succéder On a donc encore suivi le rours des affec ions , en décidant que les époux ne laissant point d'enfuiis pourraient se donner l'usufruit de la totalité de la portion des biens disponibles. Si 1 époux laisse des erifans , son affection se par^ ! îage entre eux et son époux, et lors même qu'il se croit le plus assuré que l'autre époux survivant ferait de la totalité de sa fortune l'emploi le plus utile aux enfans : les devoirs de paternité sont personnels , et l'époux donateur y manquerait s'il les confiait à un autre; il ne pourra donc être autorisé à laissera l'autre époux qu'une partie de sa fortune, et cette quotité est fixée à un quart de tous les'biens en propriété, et un-autre qu'art en usufruit, ou la moitié de la totalité en usufruit. ' Après avoir borné ainsi la faculté de disposer , il ne restait plus qu'à prévenir les inconvénièns qui peuvent résulter des donations faites entre époux pendant le mariage'. La mesure ..doptée dans la législation romaine a paru préférable. On ne pourra [lus douter que les donations ne soient l'effet d'un consentement libre, et qu'il ne faut les attribuer ni à la tubordination, ni à une affection momentanée ou inconsidérée, quand l'époux , libre dé les révoquer , y aura persisté jusqu'à sa mort; quand la femme n'aura besoin pour cet-îé révocation , d'aucune autorisation ; quand, pour xéndre cette révocation plus libre encore , et pour qu'on ne puisse argumenter . de l'indivisibilité des dispositions d'un même acte, il est réglé que les - époux ne pourront pendant le mariage se faire par un seul et même acte , aucune donation mutuelle et réciproque. Au surplus, on a maintenu cette sage disposition que l'on doit encore moins attribuer à la défaveur des seconds mariages , qu'à l'obligation où sont les pères ou mères qui ont des enfans, de ne pas manquera leur égard, lorsqu'ils forment denouveaux liens , aux devoirs de la paternité. Il a été réglé que , dans ce cas , les donations au profit du nouvel époux ne pourront excéder une part d'enfant légitime le moins prenant , et que dans aucun cas, ces donations ne pourront excéder le quart des biens; il n'a pas été jugé nécessaire de porter plus loin ces précautions. Tels sont, citoyens législateurs ', les motifs de ce titre important du Code civil. Vous avez vu avec, quel soin on,a toujours cherché à y maintenir cette liberté si chère , surtout dans l'exercice du droit de propriété ; que si une partie des biens est réservée par la loi , c'est en faveur de.parens unis par des liens si intimes et dans des proportions telles , qu'il, est impossible de présumer que. là volonté des chefs 1 de familles en soit contrariée ; qu'ils seront d'ailleurs les arbitres suprêmes du sort de leurs héritiers ; que leur puissance sera respectée et leur affection recherchée; q 'ils jouiront de la plus douce consolation , en distribuant à leurs enfans , de la manière qu'ils jugeront la plu? convenable au bonheur de chacun deux ,- des biens qui sont le plus souvent le... produit de leur travaux ;' qu'ils pourront même étendre cette autorité bienfaisante" et conservatrice jus— que une génération future, en transmettant a leurs | etits-enfans ou à des enfans de"~frères ou de soeurs , uue partie suffisante de biens , et les préserver ainsi de la ruine à laquelle l'es exposerait la conduite ou le genre de profession des pères et mères. Vous avez vu avec quel soin on a conservé, la faveur due, aux contrats de mariage, et que la liberté des époux de disposer entr'eux sera plus entière , qu'ils seront sur ce point plus indépendans l'un de l'autre; ce qui doit contribuer à maintenir entr'eux l'harmonie et les égards. Enfin, vous avez vu/que partout on a cherché à rendre les formes simples et sûres, et à frire cesser cette foule de controverses qui ruinaient les familles , et laissaient presque toujours les testateurs dans une incertitude affligeante sur l'exécution de leur volonté. C'est le dernier • titre, qui soit.prêt à vous être présenté dans cette session. Puisse l'opinion publique sanctionner ces premiers efforts du Gouvernement pour procurer à la France un Code propre à régénérer les moeurs , à fixer les propriétés , à rétablir l'ordre, à faire le bonheur de chaque famille, et dans chaque famille le bonheur de tous ceux qui la composent! CONTRATS. — OBLIGATIONS; —CODE CIVIL.' Loi sur les contrats, ou les obligations co?iventio?melles eng'nèral. — Du 17 pluyiose an 12, (7 février 1804 ).' t . - MOTIFS, OU Discours de M. BIGOT-PRÈAMEKEU , orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs , le titre du Code civil ayant pour objet les contrats ou l'es obligations conventionnelles en général, offre le tableau des rapports les plus multipliés des hommes en société. Les obb> gations conventionnelles se répètent chaque jour, à chaque instant. Mais tel est l'ordre admirable de la nature, qu'il n'est besoin , pour régler tous ses rapports, que-de se conformer aux principes qui sont dans la raison et dans le coeur de tous les Fommes. C'est-là, c'est dans l'équité, c'est dans la conscience que les Romains ont trouvé ce corps de docirine qui rendra immortelle leur législation. Avoir prévu le plus grand nombre de conventions auxquelles l'état des hommes en société don; c naissance , avoir balancé tous les motifs de décision entre les intérêts les phfs opposés et les plus compliqués, Décisions diverses. 495 avoir dissipé la plupart des nuages dont souvent l'équié se trouve enveloppée, avoir rassemblé tout ce que la morale et la philosophie ont de plus sublime et de plus sacré ; te,s sont les travaux réunis dans cet immense et précieux dépôt qui ne cessera de mériter le r. spect des hommes, dépôt qui contribuera à la civilisation du globe entier, dépôt dans lequel toutes les nations policées se félicitent de reconnaître la RAISON ÉCRITE. Il serait difficile d'espérer que l'on! pût encore faire des progrès dans cette part e de la science législative. Si elle est susceptible de quelque perfectionnement , c'est en lui appliquant une méthode qui la rende plus facile à ceux qui se livrent à cette étude, et avec laquelle l'usage'puisse en dévenir familier à ceux qui-, pour diriger leur conduite , Voudraient en, ernnaitre les principales règles. Les jurisconsultes qui , sous Justinien, recueillirent le di-este et rédigèrent les inslitutes , reconnurent combien il serait utile de rassembler les- principes qui avaient oicté le nombre infini de décisions dont le digeste se comjxise. Ils- réunirent à la fin de cette grande collection , et sous les deux titres de verborunïsignifieatione et de regulis jitris , un assez grand nombre de propositions qui, par leur précision et par leur féqueit'e application, sont de la plus grande utilité : 'mais elles ne sont point classées par ordie de matières ; elles ne présentent point sur chaque partis du droit des notio s' suffisantes ; il en est même plusieurs quil est difficile de concilier ou d'expliquer. Les institutes sont, comme les précédens ouvrages-, dignes des plus gra.ds éloges; mais on regrette",.et surtout dans la matière des obligations et des contrats, de ne pas trouver des élémens assez complets. L'objet d'utilité qu'on se proposait n'a pas été entièrement rempli. Le digeste a d'ailleurs un inconvénient, en ce que des réponses données par les jurisconsultes, ou par les Empereurs sur des faits particuliers, ont; été mises au nombre des règles générales ', tandis que' les solutions ont pu souvent dépendre de circonstances j^ârticulières, tandis qu'il était connu que, pendant un longiems, les jurisconsultes ont été''-divisés.dans le? système de leur doctrine, dont les réisûliats ne pou vaient se concilier. \ ". Y.. ' Les auteurs du projet actuel de Coderont cru que ce serait rendre service à la société, si on/retirait du dépôt des lois romaines une suite de règles qui , réunies, fondassent un corps dé doctrine élémentaire, ayant à là fois la précisidri et l'autorité dé kioiY ■':_/ ■ Y Y^SC "-'"!r"'--: ' C'est un ouvrage que, dans lé siècle dernier, les jurisconsultes les plus célèbres des diverses parties de l'Europe ont désiré, qu'ils ont préparé par de grands travaux. Déjà ce voeu a été réalisé par plusieurs gouvèrneinèns. La France met'sous ce rapport au nombre? des ouvrages les plus parfaits ceux deJ"Domat''èt de *r*' - Ï * I ' -I ■ - * ■ - -, '. ,- .- - u : 1 - ■■;.■''-..'■ --.^ Jpothier. c - - V '_ ' ' ■' '-.'., Mais il était encore nècéssaiïér dé? choisir dans ces vastes compilations , lès principes les plus féconds en conséquences. Il fallait aussi faire cesser les doutes qui, sur plusieurs points importans, n'avaient point encore été élevés;et ceux qui, ayant donné occasion à diverses jurisprudences, faisaient regretter qu'il n'y eût pas,d'imiformité dans la partie de la législation qui-en est le plus susceptible. ,- 'Mais ici on doit déclarer qu'en cherchant à remplir cet objetj'on n'a point, entendu arrêter ou détourner la source! abondâhteYde richesses que l'on doit toujours aller' puiser dârisle droit romain. Il n'aura pas l'autorité de la' loi civile de France, il aura l'empire que donne la raison sur tous les peuples. La raison est leur loi coriimune. C'e?t un flambeau dont on suit spontanément la lumière. Elles seraient bien mal entendues les dispositions du Code civil, relatives aux contrats, si o.ïîles envisageait autrement que comme des règles éïéiiiiêrifaires d'équité, dont tontes les ramifications se tronvèiit-. dans les lois romaines. C'est la que sont les développemèns de la scient e du juste et de l'injuste; c'est là que doivent puiser ceux qui voudront y faire quelques progrès, et en général tous ceux qui seront, chargés de la défense ou de l'exécution "dès lois consignées dans le Code frariçais. ,' '- ,"!?■• ' ■'"■■' Le plan général rie la;division.-dé ses titrés, reldtiyemerit aux contrats, est celui Wpài, déjà tracé depuis longtems, est ' à la'fois le plus simple et le plus méthodique. « Les contrais, soit qu'ils aient une dénoîniriation propre, soit quils n'en aient pasj sont soumis à des règles générales : ces'régies'sont'feibjet du titre dont je vais , -citoyens législateurs ,''' vous exposer les motifs! ■'■ '!j" .■' Y,,!?..'■' -,,?"?. On à compris souis -les titïe's rélntifs^^certains contrats, -les règles qui leur sont particulières,' et on a réservé pour les lois commerciales celles qui concernent spécialement ce genre de transactions. " On a cherché à resserrer dans un, cadre étroit, et en évitait!Tobsuri'te ou là confusidrii les réglés qui sont Communes aux Contrats !ét'auk obligations conventionnelles' fenl|fénéïal'.'tCé!!.sqht' les baies' de l'édifice entier. Il 'fallait que;, \ niàlgré son imihënsiïé , 'l'ènseriible fût facile à saisir. 1 Y '"' ,..-■ "'"" Diviser les obligations dàris leurs différentes classes, déclarer quelles sont les conditions essentielles pour leur vali.ité, quels doivent en être les effets, quelles -sont leurs principales îimdifiçationsijîde; coiribien de irianiêresèlles s'éïèjgnent, cbîii]iné,nfe!©|]tpeut |irouver qu'eLe's ont été formées -du;séqùittéesjî'tel!est l'ordre 'dans lequel ' vieiïriiérit' nàtâtfèllerifeaîljséj placer; les principès^qui^dali'^fiWijr! ij|p!'câriprifâux' divërs'cbn- • trais,, soriï le-lùoihs sùscèptibiésïd'èxcépiiôn. '' Division des obligations, t La dii^ffbnr-d.Jà bbligaiions telle qu'on la présente, diffère en plusieurs poîhts de telle qui sVt.nt, intiodmte dans le dioit romain. Cette'différence exige quelque 'explication, * ' '' 4-94' Lois et Les coriventions qui peuvent être multipliées et Variées à l'infini , ne^sâur, ierit par ce motif être toutes prévues et réglées jjàr là loi; "cependant la loi seule avait chez les Romains une autorité coefcitive. .Aussi définissent-ils l'obligation ', JURIS vinculu?n quo necessitate astringimur alic?ijus rei solvendce SECONBLIM NOSTRAE CIVI'T.ii'TIS JùRÀ. '" ';-/: Les auteurs de la loi des douze tables craignirent de mulùplier, les, procès et de troubler la tranquillité publique, si l'exécution de toutes les converitions était rigoureusement exïgeev'ÎIfs eurent encore assez de confiance dans la bonne foi des citoyens pour que-chacun restât-son juge ■:' ils exceptèrent seulement les contrats qui, plus fréquens, plus importans, plus nécessaires à l'ordre social, ne devaient pas être impunément-VÏolés.Clês contrats furent spécifiés dans la loi,'et'on les distingua sous le titre de cojitrats no??nnes.-Es:tr: conlractûum , ?ip?ninato?'um origo qidbus legufn vomanarum bconditores vim ' astrihgendi dedèrtûit. sub certo nomitie, quo veluti signo secernerentur ab aliis quibus eàdem vis tributa non est. . Bientôt l'inévitable et le plus fâcheux inconvénient de la.civilisation^ se fit ressentir : les rapports des citoyens entre eux se multiplièrent : oen vain Numa Pompiiius avaijt<ril consacré, à la Fidélité sur le Capitale un temple auprès de celui de Jupiter, Ce culte!religieux ne'"put subjuguer la mauvaise foi, et "le silence des lois lui laissa prendre un libre et funeste, essor; . fD'aiaord la voix des jurisconsultes, soutenue par l'opinion publiqùlfeiséleya pour que l'exécution des conventions pût être '.exigée Iprsqu elles auraient '-"été accomplies par Furie des* parties,, «e aliàs çontin'- .geret cotttnâ, natiirà-lëm cequi/jatem, uiitim çum àlterius■ jiîetiir.â'■ èf'detrimenio locupletiorém fieri. , ,; Ce'fu t albçs que !Fon voulut comprendre, "sous des expressions,générales, et régler par des; principes communs les obligations qui, n'étant point désignées spécialement, dan* les lois , étaient, en général?appe- - léés, contrais-innoirimés-?,Qn-f;rouva que tous lés .genres de c.pntrats'.'se réduisaient .à-ces formules :'Dôutdes, doutfaoias , facto lit/des,/facio'utfàcias. . ; Cépendaritl'intervention- de la loi pour contraindre ! _, -, r. . .. , ;,.;-- ' n. -:.', ?', .^» >: ^ lune des parties.a remplir son engagement nayant ; lieu,que quand l'autre partie l'avait exécuté, cela ne . suffisait poijit encore pour faire triompher la bonne: foi. !I1 n'y: ava.it:. qu'un seul moyen de la maintenir, . celui de riap-dç^'v^pilig^toires les entrais du moment qu'ils auraientYëté. fôrihç?.,, etc?apm.t même qu'ils, fussent.ejcêgjifésY.p^ir. Fjiiïièlvpu ljâutêe des ^parties. Les > .principeshd"3!!jla|Jégisïài?ioii^p^trifjïie, n'atteignirent à la perfection.q^ejlcpil^ con-, , trats auraient èntredes parties la fofce;dé la loi. ..'"" Mais dans les passages de petto .législation d'un ^ état à l'autre , il n'y a point eu d'abolition assez générale ou assezprépise des anciens nsag^sji^tgje'estla principale causej4de$. d.ifficultis;.qûè;!ipfé5enze"il:étude "^ ^eslois remajijfes^..::;?fH^; ,.••■ , ' -fÏJvï .- - - J Dâuslës première! téj,ris.^*de* formules, aymékéiéjà : ■■ '■. ?-;?-^ ' ' >.' ïl'!'„ '■ -:.?^i->:f-*«->f . prescrites pour distinguer les contrats .• .sans ces formules l'acte était nul et l'action judiciaire n'était point admise. Elles furent pour les gens de loi une science aussi utile qu'elle était obscure. Appius Claudius, consul en 446, crut prévenir ces abus en faisant publier les formules sous le titre de Code Flaviei, du nom de Flavius son secrétaire , par qui elles furent rédigées. Il p-"irait cjue cette mesure ne servit qu'à perpétuer leur" usage. Il ne fut aboli que sous le régne de Constantin. Ce sont autant de subtilités fatigantes, eL dont le droit romain fourmille. L'autorité des premiers magistrats et l'organisation des tribunaux furent aussi des obstdes à ce que la marche de la justice relativement aux contrats devint uniforme. Le juge qui interprétait 1-s conventions suppléait à la loi, et cette prérogative ne pouvaij,, dans la consiitu ion romaine, appartenir qu'au premier magistrat. Ce fut. une des causes qui fit en l'an 387, créer un préteur pour Je charger du département de lajustice, exercée jusqu'alors par les consuls. Il était obligé de se conformer aux lois ; mais dans 'tout ce qu'elles n'avaient pas réglé, il avait un pou? voir absolu. Il exerçait sa juridiction, soit en rendant seul ou avec des assesseurs, ses jugemens sous le nom de décret, soit en renvoyant les parties devant "des juges qui, dans certains cas, étaient tenus de se conformer aux formules qu'il prescrivait, et alors les actions étaient appelées striai juris; et qui dans d'autres pouvaient juger suivant l'équité : c'était les actions dites bonté fidei. ,.?'„ Chaque préteur faisait, à son entrée en charge, afficher Fédit par lequel il déclarait la manière dont iL rendrait la justice. Sousle règne, et par les ordres d'Adrien, le jurisconsulte Julien fit de tous ces édits l'extrait dont fut composé celui qui, sous le nom d'édit perpétuel, servit de règle. Cette autorité des préteurs, égale à l'autorité de la loi dans tout ce t;ui n'y était pas réglé, le renouvellement., annuel de ces magistrats, la différence dans leurs lumières et dans leurs principes , avaient étéàuta^ntde causes qui s'étaient opposées à ce que les idéçisipnS'fùssént uniformes. , Ainsi les lois,romaines relatives aux contrats nous sont parvenues embarrassées de formules et de distinctions" sans nombre. Les simples pactes, les.stipulations,,lès-contrats y forment autant de classes sépârées.fLes obligations, sont ou civiles ou prétoriennes : les? obligations prétoriennes se subdivisent encore. -, Lgseausis qui ont introduit-à Hoirie, et qui y ont maiiîtéiiUf ces foruiStles et ces distinctions n'existant point en France ,i;ésjCOnt.rats n'ont été considérés dans ce dernier pa3rs que sous les rapports qui naissent de leur.nature, et dès lors, on a pu.les diviser en un petit nombre de classes. Les parties s'obligent mutuellement, et alorsle contrat.est synallagmatique ou bilatéral. ?? Si en! re les contractans, il n'y â -d'engagement que. d'un coté; il est unilatéral.: ? ,. . , Décisions diverses? 495 Si l'engagement de l'un est regardé comme l'équivalent de l'engagement de l'autre,, le contrat est commutatif. Il est aléatoire -si l'équivalent consiste dans, la chance de gain ou de perte. Le contrat est de bienfaisance si l'une des parties procure à l'autre un avantage gratuit. Il est à titre otièreux si chacune des parties est assujétie à donner ou à faire quelque chose. Cette division, facile à saisir, et qui renferme tousles gfnres de contrats, était nécessaire à placer à la tête de ce titre, pour faire connaître que, le Code re-' jette ou regarde comme inutiles toutes les autres-distinctions et divisions établies par les lois romaines ; c'est à la fois un point de doctrine et de législation. Conditions pour la validité des obligation!. Après avoir ainsi distingué les divers genres de c6ri> tratsÇ-les premières rè^le^.à établir sont 'celles qui fixent les conditions essentielles pour leur validité. Ces règles, comme toutes celles qui fixent les cou-' vendons, ont été prises dans la nature même des choses, c'est à-dire dans l'inspiration de l'équité, si on peut s'exprimer ainsi. L'équité ne peut connaître comme obligatoire une convention, si la partie qui s'engage n'y a pas çon-; senti, si elle est incapable de contracter, s'il n'y a pas un objet certain qui forme la matière .de l'engagement, si cet engagement n'a pas une cause, et si cette Cause n'est pas licite. Du consentement. Le consentement n'est pas valable, s'il n'a étédonng que par erreur; il ne doit pas l'être davantage, s'il a été extorqué par violence ou' surpris par dol. ■;_. Pou- que l'erreur soit une cause de nullité de la convention, il faut qu'elle tombe rion sur une' qualité accidentelle , mais sur la substance même de la chose qui en est l'objet. Il faut, s'il y a erreur sur la personne j que la considération de cette personne ait été la cause principale de ia convention. En un mot, il faut que le juge puisse être convaincu que la partie ne se serait point obligée , si elle n'avait pas été dans cette erreur. C'est en suivant cette règle que l'on doit décider avec Barbeyrac et Pothier, que l'erreur dans les motifs d'une convention n'est une cause de nullité que dans le cas où la vérité de ces motifs peut être regardée comme une condition! dont il soit clair que les parties'ont voulu faire' déjiendre leur engagement./ Celui qui consent doit être libre; il n'y a point dé liberté pour celui qui est forcé d'agir, Soit p>ar la violence de la personne même avec laquelle il contracte, -soit p.ir la violence d'une'tierce personne. La violence qui prive de la liberté de contracter est caractérisée par la loi romaine. Metus non vani hoininis, sed qui in homine co?istantissimo cadat, metus majoris malilatis , metus, pnesens, metus' ffî 7. se aut in liberis suis. Leg.5,€; 8, 9, ffi>quod metus causa. •!.'. Ces expressions, in liomineconstantissi?no ont été i rendues dans leur? véritable' sèris.v,i en?déclarant qu'il y a violence, lorscjirelleest.de nature à faire impression sur une personne raisonnable, et en donnant aux juges pour instruction qu'ils doivent avoir égard à l'âge , au sexe et à la condition des personnes. Il faut, coin m e'daraSi! a loi romaine, que Ce soit une violence qui pùîsWëinspirer.:la crainte d'exposer sa personne ou sa fortune '"à un "féal considérable et présent. ' '■"'.- La-loi romaine-n'avait égard qu'à la crainte du père pour ses enfans y la crainte' des enfans pour/leurs ascendans et des époux, l'un pour l'autre,, est aussi un sentiment trop vif pour qu'on puisse le présumer compatible avec uriéiïber.te'isuffisanite. -Mais ce serait enyjtie^i^soïfe- interdire les con - trats-entre les ascendaris,,jet? les descendans , si la seule crainte révérentieile dès descend ans, en vers les ascendans^' étâitune cause siiffislnit'ë'de nullité;.'1 :,. 1 Le dol se compose•dé^ïbutçsies'i'iès-pèces.. d!artifiees . qui sont empjoj'éspour trpiriper : Dabeoidéfinitdolum o??ine?n calliditatem/'fàllaeiam , ''machinationem, adcirciim.Oéniend:i?n; fallendum.decipieiid?p??i Mte)?im, adhibi'tam. L: 1, § ;:a , ~ff. de dolo. Celui qui -a; ainsi extorqué le"consentement, ne doit pas en profiter; mais il faut que les, manoeuvres : pratiquées par l'une des parties soient 'telles;ïqulF y ait évidence que sans ces maiioeuvrésH'autrë partie n'eût pas contracté.. -' ■■..-.- ; ; ' Quoique d.ins le consentement'il y ait eu erreur, violence ou dol, il 13,'en est pas moins vrai que le 'contratexiste avec Un consentement apparent, et que idès lors" ce contrat conserve la même force que s'il était légitime, jusqu'à ce que ces exceptions aient été prouvées par celui qui les oppose. Ainsi, le contrat^ri'est pas nul dt: plein droit, il faut que l'acte soit ', rescindé, c'est-à-dire "déclaré nul par le juge. Il résulte de la nécessité du' consentement de la personne qui s'oblige, que nul né peut sans un pouvoir! .exprès eriobliger un autre, et que celui auquel on aurait proipis le fair d'Un,tiers, n'aurait qu'une action en'indemnité contré" 14personne ayant donné cette promessej' si le tiers refus|it d'y.accéder..''" Mais' celui qui conserit à s'eîi-gagér y périt' contracter l'obljgatiota- non seulemerif-'-erivérs l'autre partie , mais encore"envers une tierce personne; II suffit que ce soit la condition d'une stipulation que l'un des contractans fait pour lui-même. Telle est l'obligation contractée au profit '■ d'un "tiers par une donatiori : alors l'équité ;ne?pérùiet point que là personne ainsi obligée rie-remplisse pas la condition de son contrat,;?; . .' ' '■' Si la tierce personne a déclaré qu'elle entend profiter de la stipulation , 1\ ngagenient devient réciproque, et dès lors il ne peut plus être, révoqué. De la., capacité des parties, contractantes. ' Ce serait en vain iqu'pne pèrsôhèèCauràït donné son 4g6 Lois et corfsentement à un contrat, si elle n'avait pas la capacité de s'obliger. La règle générale^ cet égard est que toute personne à qui la loi ne l'interdit pas:, est capable de contracter. « ]-■ Les causes d'incapacité sont ou dans la présomption que ceux qui contractent n'ont pas un discernement suffisant, ou^dans des considérations d'or-, dre public. . . ■ ? ; ^ ■■ Ainsi les mineurs. sont regardés , à cause de ..la faiblesse de leur raison-ët;à cause de leur inexpérience , comme incapables de connaître l'étendue de leurs engagemens : on peut contracter avec eux , mais s'ils sont lésés , on est censé avoir/abusé de leur âge. Leur capacité'! cesse pour tout acte qui leur est préjudiciable. ■ L'incapacité du mineur.; n'étant relative qu'à son intérêt, on n'a pàsi-tïru riép&RSgire d'employer la distinction entre les mineurs" impubères et ceux qui ont passé, l'âgé de la pubertés à,--,!Y' C'est à raison du jaiariagë;!@jue l'âge? de la puberté a été fixé ;. suivant lâs-loi-lirômaine, Fhomme était regardé commesimpubère jusqu'à l'âge de 14 ans accomplis, et les filles jusqu'à 12. On distinguait même cette puberté , qui suffisait, pour rendre le mariage licite , de la pleine puberté -qui. le rendait, plus' conforme à l'honnêteté publique, et qui était pour, les hommes, de ? 18 ;àns accomplis, et pour les femmes de 14. Le mariagpf-n'est pas permis en France aux hommes avant 18 ans réy.plus, aux femmes avant 10. Malgré l'incertitude du cours de la nature , il fallait pour le mariage-une règle fixe..; mais est-il nécessaire , est-il même convenable que cette incapacité résultant de l'âge soit appliquée d'une manière, absolue aux obligations ? -. r ? •-.. ; La loi'elle-même reconnaît qu'un mineur peut,! avant Fâge de 18 ans révolus avoir un discernement, ! suffisant pour contracter tous les engagemens - !que comporte l'administration de*sa fortune et la libre disposition de ses revenus, puisqu'elle autorise l'émancipation du mineur qui a perdu ses père et mère lorsqu'il est parvenu à cet âge , et, puisqu'il,peut même être émancipé, par, spn père ,-ori;au défaut du père , par sa mère ,' quoiqu'il n'ait encore.*que i5.ans révolus,. -, îtgj^.'-i.-j ■ ■'■ y ■. ■ . ... Ladoi présumé: ausstrdans le mineuç âgé,: de seize 3ns assez.d'intelligéripe-pour disposer, par testament de la moitiièvdes biéiis dont peuvent disposer les majeurs. , . .;;■-' Il faudrait donc , S^pn voulait prononcer à raison de l'âge , une incapacité absolue-depontracter , il faudrait fixer une époque deVla .vîfe;"-"et comment discerner celle où-on devrai t,.présuuier un défaut total d'intelligence ? Ne faudrait-il point distinguer, les classes de la société, où il y a moins d'instruction? Le résultat d'une opération aussi compliquée et aussi arbitraire ne serait il pas de compromettre l'intérêt dés impubères, au lieu de le protéger? Dans leur qualité de mineurs,-la moindre lésion-suffit ^pour qu'ils .se fasse"ntji^tituer : ils n'ont pas besoin de recevoir recevoir la loi d'autre secours, et, dans aucun cas, des gens capables de contracter ne doivent être admis à faire prononcer la nullité d'un acte qui serait avantageux à des mineurs , même impubères. Supposera-t-on qu'une personne ayant la capacité de s'obliger, contracte avec un enfant'qui n'ait point encore l'usage de la raison, lorsqu'elle ne pourra en tirer aucun avantage ? On n'a point à prévoir dans la loi ce qui est contre, l'ordre naturel, et presque ;sans: exemple. La loi n'admettant l'interdiction que pour cause de démence, il est évident que les interdits sont incapables, de s'obliger. A?u nombre des droits et des devoirs respectifs des époux, se trouve l'inhibition à la femme, à celle même qui est non commune ou séparée de biens , de donner, d'aliéner , d'hypothéquer ou d'acquérir , soit à-titre gratuit , soit à titre onéreux, sans le "concours du mari dans l'acte 3 ou sans son consentement par écrit; et, en cas de refus du mari, sans l'autorisation de la justice. Cette incapacité civile ne s'étend point au delà de ce qui est- exprimé par la loi. Enfin, on a compris dans une expression générale, l'incapacité de tous ceux auxquels la loi interdit certains contrats; tels sont ceux qui peuvent être défendus aux administrateurs des communes, des hospices , etc. C'est l'objet de lois particulières , susceptibles de variation, et qui, par ce motif, ne doivent point faire partie du Codé civil. Au surplus , l'incapacité du mineur, de l'interdit et de la femme mariée n'a été prononcée que pour protéger et'conserver leurs droits : elle ne peut pas "leur être opposée par les personnes qui se sont obli, obli, envers eux. ,' - De l'objet et de la matière des co?itrats. Il ne peut y avoir d'obligation sans qu'une chose ou un fait en soient l'objet et la matière. Si c'est une chose, elle doit être dans le commerce. Il faut aussi qu'il soit possible de la distinguer, et pour cela-^l suffit qu'elle soit au moins déterminée quant à son espèce, et que sa quotité puisse, d'après l'obligation , êtcefi^ée. Un meuble, en général , ne pourrait-être l'objet d'une obligation, lorsqu'on ne pourrait savoir qu'elle en est l'espèce ; il en serait de même, si l'obligation avait pour objet du blé ou du vin, sans que l'intention des parties sur la quantité pût être connue. Mais si on vend un cheval, l'objet est, déterminé quant à l'espèce et quant. jà;.la: quantité-:-.il est, vrai que ce n'est encore qu'un être intellectuel ; le créancier ne- peut demander que d'une manière indéterminée la chose vendue,. et le débiteur a le choix parmi toutes celles du même genrev, pourvu qu'elle soit loyale et marchande. , Les choses qui n'existent point encore peuvent être l'objet de l'obligation, qui alors dépend de la ^éondition de jeur friture existence. Il faut seulement <. : ■. . " " excepte? Décisions diverses. 497 excepter les conventions incompatibles avec l'honnêteté publique : telle serait la renonciation à une succession noa ouverte, ou toute autre Stipulation, sur une pareille succession. Le cénsenteincnt de celui sur la fortune duquel on stipulerait, ne couvrirait pas un pareil vice. Il faut encore excepter les ventes sur lesquelles il y a des réglemens de police rurale. " Quand aux faits qui peuvent être l'objet d;une obligation , il faut qu'ils soient possibles , qu'ils puissent être déterminés, et que les personnes envers qui l'obligation est contractée aient, â ce que les faits s'accomplissent , un intérêt appréciable. De la cause. Il n'y a point d'obligation sans cause : elle est dans l'intérêt réciproque des parties ou dans la bienfaisance de l'une d'elles. \ On ne peut pas présumer qu'une obligation soit sans cause, parce qu'elle n'y est pas exprimée. Ainsi lorsque par un billet, une personne déclare qu'elle doit, elle reconnaît par cela même qu'il y a une cause légitime de la dette , quoique cette cause ne soit pas énoncée. Mais la cause, que l'acte exprime ou fait présumer, peut ne pas exister ou être fausse ; et si ce fait est constaté par des preuves que la loi autorise , l'équité ne permet pas que l'engagement subsiste. Toute obligation doit être proscrite, si elle a été contractée malgré la. défense de la loi , ou si elle est contraire aux bonnes moeurs ou à l'ordre public. p De l'effet des obligations. Après avoir rassemblé les élémens nécessaires pour former une obligation valable, le consentement des parties , leur capacité, une chose ou un fait qui soit l'objet et la. matière de l'engagement, une cause légitime, on a eu à régler quels sont les effets des obligations. C'est ici que se présente d'abord le principe qui sert de base à cette partie du Code civil, et qui s'y trouve exprimé en ces termes clairs et simples : a Les conventions légalement formées tiennent » lieu de loi à ceux qui les ont faites. » Elles ne peuvent être révoquées que de leur » consentement ou pour les causes autorisées par la » loi. « Elles doivent être contractées et exécutées de » bonne foi. » Elles obligent non seulement à ce qui est «x» primé, mais encore à toutes les suites que l'équité, » l'usage ou la loi donnent à l'obligation d'après sa » nature». Il n'est aucune espèce d'obligations, soit de donner , soit de faire ou de ne pas faire , qui ne reposent sur ces règles fondamentales : c'est à ces règles qu'on a recours pour les interpréter , pour les ■exécuter, pour en déterminer tous les effets» De l'obligation de donner. "L'obligation de donner emporie celle de livrer la chose et de la conserver jusqu'à la livraison. Jjes soins que le débiteur doit apporter à la conT servation de la chose , sont plus ou moins rigoureusement exigés, suivant la nature des contrats. Les Romains avaient cru pouvoir distinguer les différens degrés de fautes qui se commettent dans l'exécution des conventions. La faute la plus grïve était nommée lata culpa et dolo proxima. Ils distinguaient les autres fautes sous ces noms v culpa levis, culpa levissima. Dans les contrats qui né concernaient que l'utilité des créanciers, tel-que le dépôt, le dépositaire était, seulement tenu la ta culpà. Si le contrat, tel que la vente, avait été formé pour l'utilité des deux parties , le vendeur était tenu levi culpà; si, comme dans le prêt, l'avantage du débile,ir avait été seul considéré , il était tenu culpà levissima. Cette division des fautes est plus ingénieuse qu'utile dans la pratique :ÀÏ n'en faut pas moins sur chaque faute vérifier , si 1 obligation du débiteur est plus où moins stricte, quel est l'intérêt des parties , comment elles ont entendu s'obliger, quelles sont les circonstances. Lorsque la conscience du juge a été ainsi éclairée , il n'a pas besoin rie règles générales pour prononcer suivant l'équité. La théorie dans laquelle ■ on divise les fautes en plusieurs classes, saiïs"pouvoir les déterminer, ne peut que répandre une fausse lueur et devenir la matière de contestations plus nombreuses. L'équité elle-même répugne à des idées subtiles. On ne la reconnaît qu'à cette simplicité qui frappe à la fois l'esprit, et le coeur. C'est ainsi qu'on a décidé que celui qui est obligé de veiller à la conservation d'une chose, doit apporter tous les soins d'un, bon père de famille , soit que la convention n'ait pour objeL que l'utilité d'une des parties, soit qu'elle ait pour objet leur utilité commune ; mais que cette obligation est plus ou moins étendue â l'égard de certains contrats, dont les effets sont expliqués sous les titres qui les concernent. C'est le consentement des contractans qui rend parfaite l'obligation de livrer la chose. Il n'est donc pas besoin de tradition réelle pour que le créancier doive être considéré comme propriétaire, aussitôt que l'instant où la livraison doit se faire est arrivé. Ce n'est plus alors un simple droit à la chose qu'a le créancier , c'est un droit de propriété (jus in re ) : si donc elle périt par force majeure ou par cas -fortuit, depuis l'époque où elle a dû être livrée, Ja perte est pour le créancier , suivant la règle ,, res périt domino. Mais si le débiteur manque à son engagement, la juste peine est que la chose qu'il n'a pas livrée au terme convenu reste à ses risques. Il faut seulement qu'il soit certain que le débiteur est eu faute de ne l'avoir pas livrée ; il faut qu'il ait été constitué en demeure. Lorsqu'à l'époque convenue pour la livraison, le créancier reste dans l'inaction , lorsqu'il ne fait pas An 1007. -— 1 om. 7. — 2e parb. 493 Lois et an débiteur, pour le provoquer au paiement, une sommation ou un autre acte équivalent, on présume qu'il n'avait pas été dans son intention d'exiger cette livraison au terme; il est considéré ' comme ayant suivi la foi du débiteur , et la chose doit rester aux risques de ce créancier. Il avait été établi par la jurisprudence que cette présomption ne doit pas cesser , dans le cas même où la convention porte non seulement le terme de la livraison, mais encore que sans qu'il soit besoin d'acte, et par la seule échéance du terme, le débiteur sera en demeure. Le créancier qui, dans ce cas, île remplit à l'échéance aucune formalité pour cons- ■ tituer en demeure celui qui doit, ne fait que se con- . ^former à sa convention. On ne peut donc pas présumer qu'il y ait renoncé. Cette convention doit donc. être exécutée. Les effets de l'obligation de donner ou livrer un immeuble, sont réglés aux titres du contrat de vente • et des privilèges et hypothèques. A l'égard des choses mobiliaires , quoique , respectivement- aux parties , le transport de la propriété «'opère à l'époque où la livraison doit se faire , cependant ori a dû considérer l'intérêt d'un tiers dont le titre serait postérieur en date, mais qui., ayant acquis de bonne foi, aurait été mis en possession réelle. La bonne foi de cet acquéreur , la nécessité de maintenir la circulation libre des objets mobiliers , la difficulté de les poursuivre et de les reconnaître dans la main de tierces-personnes, ont dû faire donner la préférence à celui qui est en -possession, quoiqu'il y ait un titre antérieur au sien. Il ne faut pas perdre de vue que ces règles du Code civil ne dérogent point à celles du commerce. Obligation de faire ou de ne pas faire. L'obligation de faire ou de ne pas faire se résout en dommages et intérêts, en cas d'inexécution de la part du débiteur. ' Le motif est que nul ne peut être contraint dans sa personne à faire ou à ne pas faire une chose , et que si cela était possible, ce serait une violence qui ne peut pas être un mode d'exécution des contrats. Mais si ce qui a été fait en contravention de l'engagement est susceptible d'être détruit, et si on peut faire faire par un tiers ce que le débiteur aurait dû faire lui-même,, il suffit que ce soient des moyens possibles d'exécution de l'engagement pour qu'il soit juste de les autoriser , et le débiteur devra, outre la dépense , les dommages et intérêts qui pourront avoir lieu. Les dommages et intérêts peuvent être dus non seulement à raison de l'inexécution, mais encore à raison du simple retard. Il faut, dans ce dernier cas, que ,1e débiteur soit en demeure , et il y e§t constitué non seulement par une sommation, par un acte équivalent ou par une stipulation formelle , mais encore par l'objet de l'obligation , lorsque la chose que le (débiteur devrait faire ne pourrait l'être utilemerit que dans un certain tems qu'il a laissé passer, On ne saurait douter que le débiteur ne soit en faute, lorsque le fait n'a pas été accompli en tems utile. Règlement des dommages et intérêts. On entend par ces expressions , dommages et intérêts , la perte que le créancier a faite et le gain dont il a été privé par l'inexécution de l'obligation ; ils ne doivent pas en excéder les bornes. De là plusieurs conséquences. Us ne doivent pas s'étendre au delà de ce qui a été prévu ou de ce qu'on a pu prévoir lors du contrat. Si néanmoins le débiteur s'était rendu coupable de dol en manquant à son obligation, il devrait indemniser , non seulement à raison de ce qu'on eût prévu ou pu prévoir en contractant, mais encore à raison des conséquences particulières que le dol peut avoir entraînées. Le dol établit contre celui qui le commet une .nouvelle obligation différente de celle qui résulte du -contrat ; cette nouvelle obligation n'est remplie qu'en réparant tout le tort que le dol a causé. Mais dans ce cas là même les dommages et intérêts n'en ont pas moins leur cause dans l'inexécution de la convention; il ne serait donc pas juste de les étendre à des pertes où à des gains qui ne seraient pas une suite immédiate et directe de cette inexécution. Ainsi on ne doit avoir égard qu'au dommage souffert par rapport à la chose ou au fait qui était l'objet de l'obligation , et non à ceux que l'inexécution de cette obligation aurait d'ailleurs occasionnés au créancier dans ses autres affaires ou dans ses autres biens. Ces règles suffisent •pour .guider le juge : il y eût eu de.l'inconvénient à dire que les dommages et intérêts doivent, lorsqu'il n'y a point de dol, être taxés avec modération. La modération est un des caractères de l'équité 3 mais lorsqu'il est réellement crû des dommages et intérêts au créancier , il ne fallait pas que , contre l'équité , on. pût induire de la loi que sa cause est défavorable. On a prévu le cas où la somme à payer à titre de dommages et intérêts , en cas d'inexécution , aurait été fixée par la convention même. On avait d'abord, craint que celte fixation ne fût pas toujours' équitable ; on avait cz'aint trop de rigueur de la part du créancier, tropv de facilité ou d'imprudence de la part du débiteur,qui, ne prévoyant point d'obstacles à l'exécution de sa convention, n'aurait pas imaginé qu'il eût sérieusement à craindre de payer la somme à laquelle il se serait soumis. Il avait paru prudent . de faire intervenir le juge pour réduire la soinine qui excéderait évidemment le dommage effectif. Mais cette évidence , comment la caractériser ? Il faut supposer des conventions déraisonnables. Si on eût donné aux juges le droit de réduire la somme convenue , il eût aussi- fallu leur donner celui de l'augmenter en cas d'insuffisance. Ce serait troubler la foi due aux contrats. La loi est faite pour les cas, ordinaires, et ce n'est pas pour quelques exceptions Décisions diverses. 4.99 que l'on devrait ici déroger à cette règle fondamentale , que les conventions sont la loi des parties. Il est néanmoins un cas où la loi générale a pu fixer les dommages et intérêts, et les parties sont obligées de s'y conformer ; f c'est lorsque l'obligation .a pour objet le paiement d'une somme. Dans ce cas on présume toujours que la perte essuyée par le créancier et le bénéfice dont il est privé, sont compensés par les intérêts tels que les tribunaux les adjugent conformément à la loi. Il suffit que le capital n'ait pas été payé , pour que le créancier soit privé de ses intérêts : c'est une perte évidente , il n'a point à la justifier. Les intérêts ne sont dus que du jour de la demande, si ce n'est dans le cas où la loi les fait courir de plein droit : si néanmoins il a été convenu qu'à défaut de paiement à l'échéance le débiteur devrait* les intérêts , celui-ci sera tenu , par la force de la convention, de les payer. On ne peut nier qne la faculté de stipuler l'intérêt ne soit par elle-même juste et avantageuse à la société. On a seulement â craindre l'abus que l'on peut faire de cette faculté. A Rome, l'intérêt, sous le nom àsfoemis ou usura, fut toujours permis : on chercha seulement à en réprimer l'excès par des lois qui en fixaient le taux. En France une interprétation trop rigoureuse de textes religieux, et une fausse conséquence de ce que les métaux ne peuvent par eux-mêmes produire aucuns fruits naturels , avaient conduit à une autre extrémité : le créancier ne pouvait stipuler l'intérêt d'une somme , à moins qu'il ne renonçât à exiger son capital, et pourvu que sa sûreté lui fût conservée , il ne devait être remboursé que quand il plaisait au débiteur. Il est vrai que cette doctrine n'avait pas été appliquée au commerce , et qu'elle avait pu y faire refluer des capitaux. Mais elle nuisait à la circulation générale; on ne pouvait par aucun motif d'ordre social la légitimer : le nombre toujours croissant des transactions de tout genre, avait rendu malgré les lois le prêt à intérêt d un' usage général, et ces lois n'avaient- d'autres effets que de rendre le débiteur victime de la prohibition en lui faisant payer un plus fort intérêt. Ainsi , loin de préserver la société des usures excessives, elles en étaient devenues le prétexte. Il était, d'ailleurs , facile d'éluder l'autorité du juge en confondant dans le titre le principal; et l'intérêt. Il y avait même en France ,. àicet- égard,. diversité de jurisprudence. Le prêt à. intérêt avait été autorisé dans le ressort de: quelques parlemens-. Dans tous , il était permis, en- certains cas , de stipuler l'intérêt ; ainsi on pouvais en tirer dés sommes qui étaient- considérées comme représentatives de fruits : telles étaient, les sommes-dues pour aliénations d'immeubles, poyiTrevenus.'Onr pouvait aussi stipuler les intérêts au profit.des mineurs. Dans-d'autres «as-, l'intèr-èt des sommes dues courait de plein, droit -, quoiqu'elles ne fussent pas représentatives représentatives fruits : tel était l'intérêt des sommes dues aux femmes ou à leurs héritiers poar leurs dots' et leurs droits nuptiaux , aux cohéritiers pour les légitimes, pour les rapports , pour les soultes de partage , etc. Il était d'ailleurs bizarre que l'intérêt de l'argent fût, dans le cas de retard dé paiement, considéré comme des dommages et intérêts , et que cette in-, demnité ne dût avoir lieu que par jugement, sans que les parties pussent éviter ces frais par une convention. . ■ . On demandait encore pourquoi, lorsque le/dé,1|rleur avait laissé accumuler des intérêts, il n'était pas regardé comme faisant au créancier , par le défaut de paiement, un tort également susceptible d'être réparé par une indemnité , comme il y' était condamné pour le retard dans le paiement des sommes principales. Ces régies, quelque diverses et incohérentes qu'elles soient, offrent cependant un résultat ; c'est que l'intérêt de l'argent était même; considéré comme une chose en soi légitime , puisqu'en cas de retard de '■■ paiement, les tribunaux ne pouvaient pas se dispenser de l'adjuger, puisque dans plusieurs cas oui ; pouvait le stipuler , et que dans d'autres il couraitde plein droit. Ces motifs , qui déterminèrent en 1789 rassemblée 1 constituante â autoriser la stipulation d'intérêt, ont aussi dû faire consacrer cette règle dans le Code'civil. Il n'en est point qui ne soit susceptible d'abus ; mais les mesures qui pourraient être prises, soit pour fixer l'intérêt, soit pour réprimer l'usure, sont susceptibles de varier , et dès lors elles ne peuvent ni ne doivent trouver place dans ce Code. On a regardé comme une conséquence de la faculté généralement accordée, de stipuler les intérêts, la faculté de les stipuler ou le droit- de les demander en justice, même pour les sommes provenant d:intérèts échus ; mais en même tems on a prévenu l'abus dont se.rendent coupables les usuriers, par des accumulations trop fréquentes des intérêts aveoJ les capitaux-j pour faire produire aux sommes provenant de ces intérêts de nouveaux intérêts. On a statué que les intérêts échus des capitaux ne pourraient en produire, soit par convention, soit en justice, à moins qu'il ne fût question d'intérêts dus au moins pour mie année; entière. Les revenus-, tels qua fermages , loyers, arrérages de renteS'perpétuelies ou viagères et les fruits- a restituer, n«: doivent, point, être-assimilés-aux intérêts ordinaires de capitaux. Ces revenus peuvent produire intérêts du jour de la demande , quoiqu'ils- ne soient pas dus pour unÇiannée entière, il suffit qu'ils soient échus. —- Quant aux intérêts payés- par un tiers en acquit du débiteur^, la somme, ainsi payés ne'peut être consiàérée , relativement à ce tiers , que comme urt capitali;qui peut., .par: demande ou par, convention, produire intérêt. 5oo Lois et De T interprétation des conventions. La convention sert de loi aux parties ; il faut donc , ^pour interpréter cette loi , rechercher quelle a été l'intention de ceux qui l'ont faite. Si elle est mal rendue par les termes qu'ils ont ; employés , il faut plutôt considérer la volonté que le sens littéral des expressions. In conventionibus contraJientium voluntatem potins quam verba spectari plaçait. L. a 19. ff. de verb. signif. Si la clause est susceptible de deux sens, on doit plutôt l'entendre dans celui avec lequel elle peut avoir quelqu'effet, que dans le sens avec lequel elle n'en pourrait produire aucun. Qjiotïès in stipulationibus consuetudinis, ambigita oratio est, commodissimum est id accipi quo res de quà agitur in tuto sit. Leg. 80. ff. de verb. oblig. t Si les termes sont sncceptibles de deux sens , il doivent être pris dans le sens qui convient le mieux à la matière du contrat. Ce qui est ambigu s'interprète par ce qui est d'usage dans le pays où le contrat est passé. Toutes les clauses des conventions s'interprètent les unes par les autres, en donnant à chacune le sens i qui résulte de l'acte entier. Semper in stipulationibus et in cceteris contractibus id sequimur quod actum est, aut si non apparent quod actum est, erit. consèquens ut id seqnamur quo din regione in quà actum et fréquenlatur. Leg. 54. ff. de leg. iur. j „ On doit suppléer dans le contrat les clauses qui sont d'usage, quoiqu'elles n'y soient pas exprimées. In contractibus sacitè venïùnt ea qucè sont moris •et consueàidinis. Leg. 1 Dans le doute la convention s'interprète contre celui qui a stipulé, et en faveur de celui qui a contracté l'obligation. In stipulationibus cuni quteritur auid actum sit, verba contra stipnlatorem inter■pretanda sunt. L. 58, §. 18, ff. de verb. obligat. Quelque généraux que soient les termes dans lesquels une convention est conçue, elle ne comprend que les choses sur lesquelles il paraît que les parties se sont proposé de contracter. Iniquum est perimi ■pacto id de quo cogitatum non est. L. 6, ff. fin. de trans. Lorsque dans un contrat on a exprimé un cas pour l'explication de l'obligation, on n'est pas censé avoir voulu par là restreindre l'étendue.que l'engagement reçoit de droit aux cas non exprimés. Qjice tiubitationis tollendce causa, contractibus insernntur ijus commune non Itedunt. L. 81 , f f. de reg. jur. ' Ces axiomes doivent être invariables comme l'équité qui les a dictés. Ils furent à la fois l'ornement et le fondement de la législation romaine : il ont dû être consignés dans le code civil. . De l'Effet des Conventions'à'-f égard des tiers. Après avoir vu comment les ■ conventions doivent s'interpréter, il faut en suivre les conséquences et les effets. Chacun ne pouvant contracter que pour soi, les obligations ne doivent avoir d'effet qu'entre les parties contractantes et ceux qui les représentent. Il serait injuste qu'un acte auquel une tierce personne n'a point concouru put lui être opposé. Qiiodinter alios contractum est ,'alteri non nocet. Mais celui' qui contracte des dettes engage tous ses biens. Ce gage serait illusoire , si au préjudice de ses créanciers il négligeait d'exercer ses droits. Ils doivent donc être admis à agir directement. Leur intérêt et la crainte des fraudes établissent leur qualité. Si le débiteur négligeait de faire valoir une exception qui fut exclusivement attachée à sa personne , il ne pourrait pas la faire valoir. C'est leur action directe que les créanciers intentent : ils ne représentent pas la personne du débiteur. \ Il faut encore , pour que les contrats ne puissent nuire aux tierces personnes , que les créanciers aient le droit d'attaquer en leur nom les actes faits en fraude de leurs droits. On n'a cependant pas voulu que des créanciers pussent troubler le repos des familles, en attaquant comme frauduleux certains actes qui sont nécessaires, actes qu'ils ne sont point censés avoir ignorés, et dans lesquels on leur donne seulement le droit d'intervenir pour y défendre leurs droits. Ces cas sont prévus dans le code civil. Tel est celui d'un cohéritier dont les créanciers peuvent s'opposer à ce 'qu'il soit procédé hors leur présence au partage des biens de la succession qu'il recueille, et y intervenir à ses frais , mais en avoir le droit d'attaquer ce partage lorsqu'il est consommé, à moins qu'on eût procédé sans égard à une opposition qu'il aurait formée. Des diverses espèces d'Obligations. Après avoir établi les conditions essentielles pour la validité des obligations , après avoir déclaré leurs effets généraux , il faut, en entrant dans un examen plus détaillé, considérer les principales modifications sous lesquelles on peut les former. Il ne s'agit point ici de ces modifications qui , ■ dans le droit romain,, dépendaient des formules d'actions , ou qui étaient nécessaires pour le lien "civil : les modifications à examiner sont celles qui sont inhérentes à la convention, qsii en diversifient la nature et les effets ; quoiqu'elles semblent se multiplier e.t varier comme les conventions elles - mêmes, il en est cependant plusieurs principales dont les règles doivent être posées. Ainsi- dans la, même obligation on peut trouver les modifications'suivantes : elle peut être pure et simple ou conditionnelle'j à terme, alternative, solidaire , divisible ou indivisible ^sanctionnée par une ) clause pénale. Décisions diverses. 5oi Des Obligations eonditionelles. ■ Il y a des conditions de diverses espèces. En effet, on peut faire dépendre une obligation d'un événement futur et incertain, soit en la suspendant jusqu'à ce que l'événement arrive, et alors elle est nommée condition suspensive, soit en la réalisant, selon que l'événement arrivera ou qu'il n'arrivera p>as , et t'est alors une condition résolutoire. Il est des règles commmies à ces deux espèces de conditions. Et d'abord on prévoit les cas où il serait au pouvoir de l'une ou de l'autre des parties contractantes, de faire arriver ou d'empêcher l'événement dont on aurait fait dépendre l'obligation. Cette condition est nommée poiestative. Si elle ne dépend que du hasard , elle est désignée sous le nom de casuelle. On l'appelle mixte , si elle dépend tout à la fois de la volonté de l'une des parties contractantes , et de la volonté d'un tiers. Si la condition dépend de l'une des parties contractantes , si cette partie est la maîtresse de rompre ou de maintenir le lien que l'acte semble foi-mer, il n'y a point réellement d'obligation , elle est nulle. Si la condition est impossible , si- elle est contraire aux bonnes moeurs, si elle est défendue par la loi, elle est nulle , et une convention faite sous une condition nulle, ne peut elle-même avoir aucun effet. Cette règle n'a rien de contraire à celle qui a été établie pour les conditions apposées à un testament. La clause par laquelle le testateur dispose est aux yeux de la loi sa principale volonté; elle ne présume point qu'il ait réellement voulu la faire dépendre d'une condition impossible, contraire aux bonnes moeurs ou défendue par la loi : la condition n'est alors considérée qne comme une simple erreur. Dans toute les conventions , si la condition était de ne pas faire une chose impossible, cette condition serait extravagante, mais non pas imposable , puisque c'est l'événement contraire qui serait hors de possibilité. C'est encore un cas où l'on ne peut pas présumer que la volonté des parties ait été de faire dépendre la convention d'une pareille condition. Les autres règles communes aux diverses espèces de conditions, sont celles qui sont relatives à leur accomplissement. On a fait à cet égard dans le droit romain une subdivision des conditions en négatives et possitives : elle sont dites positives, si la condition est qu'un événement arrive ; négatives, si la condition est qu'un événement n'arrive pas: mais cette distinction et les décisions nombreuses qui y sont relatives , peuvent se simplifier en les réduisant aux propositions suivantes : , « Lorsqu'une obligation est contractée sous la * condition qu'un événement arrivera dans vu tems « fixe, cette condition est censée défaillie, que « lorsque le tems est expiré sans que l'événement « soit arrivé. Sil n'y a point de tems fixe , la conte dition peut toujours être accomplie ; et elle n'est « censée défaillie que lorsqu'il est devenu certain « que l'événement n'arrivera pas M « Lorsqu'une obligation est contractée sous la con» dition qu'un événement n'arrivera pas dans un tems » fixe , cette condition est accomplie , lorsque le » tems est expiré sans que l'événement soit arrivé : 3= elle l'est également si, avant le terme, il est « certain que l'événement n'arrivera pas, et s'il n'y » a pas de tems déterminé , la condition n'est censée » accomplie que lorsqu'il est certain que l'événement » n'arrivera pas ». Si c'est le débiteur , obligé sous une condition qui en a empêché l'accomplissement, il doit une indemnité dont l'effet est le même que si la condition avait été accomplie. On a aussi écarté les subtilités de l'école, sur la manière dont les conditions doivent être accomplies. Doivent - elles être accomplies suivant la lettre de l'obligation in forma specifeâ? Peuvent-elles l'être per oequipollens etpro subjectà materià ? Il ne peut y avoir , à cet égard , d'autre règle générale que la recherche de l'intention des parties ; il faut que toute condition s'accomplisse de la manière qne les parties ont vraisemblablement voulu et entendu qu'elle le fût. Il résulte aussi de la règle suivant laquelle on contracte pour soi et pour ses héritiers, que les conditions des actes entre-vifs peuvent s'accomplir après la mort de celui au profit duquel est l'obligation. Il en est autrement de celui qui lègue, il n'a en vue que 1 la personne du légataire : d'où il suit que si , avant l'accomplissement de la condition, le testateur décède , le légataire n'a pas encore de droit : si, dans ce cas , c'est le légataire qui meurt, son héritier n'a rien à prétendre , parce que le legs étant personnel, ne peut lui être transmis qu'autant qu'il aurait été acquis au légataire. Un contrat, pour être subordonné à une condition , n'en est pas moins un engagement dont la condition n'est qu'une modification. Il est donc juste que son effet remonte au jour où il a été contracté, lorsque la condition a été accomplie : in stipulationibus id tempus spectatur quo contrahimus. L. 18, ff. de reg. jur. Cette règle devient un motif pour que celui au profit duquel est rengagement conditionnel, puisse, avant que la condition soit accomplie , faire tout les actes conservatoires de son droit. De la condition suspensive. Les régies particulières aux conditions suspensives et aux conditions résolutoires , ne_sont que des déductions de ces principes généraux. Ainsi, à l'égard de la condition que les parties ont entendu faire dépendre d'un événement futur et incertain, ellene produit d'effet qu'apros l'événement; mais .'effet qu'elle produit alors remonte au tems de l'engagement. 5 02 Lois et Si, par erreur, les contractans avaient cru futur et incertain un événement déjà existant, mais qui n'était point à- "leur connaissance, la modification qu'ils auraient'eu l'intention de faire à leur engagement se trouverait remplie. Conséquemment il serait valable , et il devrait avoir sur le champ son exécution. L'obligation sous une condition suspensive n'étant parfaite que par l'accomplissement de celte condition, il en -résulte qu'avant l'accomplissement, la propriété de la chose, qui est la matière de l'engagement, n'est point transportée, qu'ainsi elle demeure aux risques du débiteur. Si donc fcette chose est entièrement périe sans sa faute, il ne peut plus y avoir d'obligation , lors même que la condition s'accomplirait, puisqu'il ne peut y avoir d'obligation sans une chose qui en soit le sujet. La loi romaine (/. 8 ff. de peric. et corn, reivend.) décidait que si avant la condition accomplie il y avait diminution ou détérioration de la chose sans la faute du débiteur, le créancier devait en souffrir de même qu'il profilait de l'augmentation qui serait survenue. . Cette décision ne s'accorde pas avec le principe suivant lequel dans le cas de la condition suspensive, il n'y a-pas de transport de propriété. Ce doit être aux risques du débiteur encore propriétaire que la chose diminue ou se détériore, par la même raison que ce serait à ses risques- qu'elle périrait. Voici seulement la distinction à laquelle conduit l'équité. Si le débiteur n'est pas en faute, le créancier doit avoir le choix ou de résoudre l'obligation, ou d'exiger la chose dans Fétat où elle se trouve, mais sans pouvoir demander une diminution de prix : il en doit être autrement si le: débiteur est en faute ; alors le créancier doit être autorisé à résoudre l'obligation ou à exiger la chose dans l'état_où elle se trouve avec des dommages et intérêts. On rie peut pas argumenter contre cette décision de ce que le créancier profilerait des augmentations qui surviendraient. Le débiteur qui , même sous une condition suspensive, s'est obligé à donner une chose, est par cela même présumé avoir renoncé , pour le cas où la condition s'accomplirait, aux augmentations accessoires. De la Condition résolutoire. L'intention des contractans-, lorsqu'ils stipulent une condition résolutoire , est que cette condition , lorsqu'elle s'accomplit, opère la révocation de l'engagement , et qu'elle remette les choses au même état que s'il n'avait pas été contracté. L'exécution de l'obligation n'est point suspendue par cette condition ; il en résulte seulement que le créancier est tenu de rendre ce qu'il a reçu, lorsqu'énsuile la condition résolutoire s'accomplit. Dans les contrats- synallagmatiques , chaque partie n'est présumée s'être engagée que sous une condition condition dans le cas où l'autre partie ne satisferait point à cet engagement. Mais la partie qui peut réclamer l'effet de cette condition, doit être en même tems autorisée à contraindre , par les moyens de droit, l'autre partie d'exécuter la convention : il est alors nécessaire qu'elle ait recours aux tribunaux ; et lors même que la condition résolutoire serait formellement stipulée , il faudrait toujours constater l'inexécution , en vérifier les causes , les distinguer de celles d'un simple retard, et dans l'examen de ces causes , il peut en être de si favorables que le juge se trouve forcé par l'équité à accorder un délai. Des obligations à terme. Dans une obligation , le terme diffère de la condition en ce qu'il ne suspend point l'engagement dont il retarde seulement l'exécution. Lorsqu'on dit que celui qui a terme ne< doit rien , c'est en ce sens que ce débiteur ne peut être poursuivi avant le terme ; mais l'obligation n'en existe pas moins , et si elle a été acquittée avant l'échéance du terme, le débiteur a. librement , et d'avance, satisfait à son engagement : il ne serait pas juste de l'autoriser à en demander, la répétition pour ne le payer qu'à l'échéance. Le créancier ne peut pas même refuser le paiementoffert avant le terme : en effet, on présume que c'est une facilité accordée au débiteur. Mais cette présomption doit cesser lorsqu'il résulte de la stipulation ou des circonstances que le terme a aussi été convenu en faveur du débiteur. Cette règle , que le.', cours variable du papier-monnaie a souvent fait appliquer , est une de celles consacrées dans le droit romain. ( L. 17, ff. de reg. jur. ) On ne peut pas induire de la stipulation d'un terme , que le débiteur, puisse altérer son obligation, et elle serait altérée , s'il avait diminué les sûretés qu'il a données par contrat. Sur ce fait, comme sur toutes les clauses des contrats, l'équité guidera le juge; mais il est évident qu'en cas de faillite ou de déconfiture , le débiteur ne doit plus être autorisé à réda-- mer le bénéfice du terme. Des obligations alternatives. Une obligation peut être alternative , et cette modification est du nombre de celles qui sont suscep- ■ tibles de règles particulières-. Une obligation est alternative lorsque quelqu'un s'oblige à donner ou à faire une chose ou une autre, de manière qu'en s'acquittant d'une des choses , il soit entièrement libéré. Si le choix de l'une des choses promises n'a pas été expressément réservé au créancier, on présume que le choix a été laissé au- débiteur ; celui-ci peut' alors invoquer la règle suivant laquelle ce qui, dans un contrat, est incertain, doit s'interpréter en faveur Décisions diverses. 5o3 $e celui qui doit; mais il ne peut pas y avoir de I doute sur ce que le débiteur qui a promis l'une des choses, ne serait pas libéré en offrant partie de l'une et partie de l'autre. Ce ne serait pas interpréter la convention, ce serait la changer. Si Tune des deux choses promises n'était pas susceptible d'être l'objet de l'obligation contractée, il ne resterait à. cette obligation qu'un seul objet ; et dès lors elle serait pure et simple. Le débiteur ne pourrait pas exciper de ce qu'il comptait sur un choix qui n'existait pas. S'il a regardé comme pouvant être l'un des objets de l'obligation ce qui n'en était pas susceptible , c'est un fait qu'il ne peut imputer au créancier , à moins qu'il n'y ait fraude de la part de ce dernier. Lorsque l'une ou l'autre de deux choses a été promise , il y a incertitude sur celle des choses qui se<a livrée au créancier, et de cette incertitude il résulte qu'aucune propriété n'est transmise au créancier que par le paiement de l'une des choses. Jusqu'alors cette propriété reste sur la tête , et conséquemment aux risques du^ débiteur. Si l'une des deux choses périt, il faut distinguer le cas où , soit par le silence de l'acte , soit par convention , le débiteur a le choix, et le cas où ce choix a été réservé au créancier. Dans la première hypothèse, celle où le débiteur a le choix, si l'une des deux choses périt ou ne peut plus être livrée, l'obligation devient pure et simple , et n'a plus pour objet que la chose existante. Il en résulte que, dans ce cas, il ne doit pas offrir j le prix de la chose périe, au lieu de celle qui existe, î et réciproquement le créancier ne pourrait pas exiger '■ qu'au lieu de la chose existante, on luT donnât le prix de celle qui est périe : cette prétention ne serait pas fondée, lors même que la perte de l'une de ces choses serait arrivée par la faute du débiteur , parce que celui-ci ayant le choix, le créancier ne peut même dans ce cas, se plaindre de ce que l'obligation d'alternative qu'elle était, est devenue pure et simple. Si, lorsque le débiteur a le choix, les deux choses sont péries , il est encore indifférent que ce débiteur soit en faute à l'égard de l'une d!elles , ou même à l'égard des deux , puisqu'il résulte également de ce que l'obligation est devenue pure et simple par la perte de la première chose , que c'est le prix de la chose qui est périe la dernière que le débiteur doit payer, comme il eût dû cette chose si elle n'était pas périe. Le débiteur doit alors payer le prix de la chose qui est périe la dernière , dans le cas même où il ne serait pas en.faute à l'égard de cette chose , mais seulement à l'égard de celle qui est périe la première , parce que cette faute causerait un préjudice évident au créancier , si cette seconde chose étant périe, il n'avait aucun recours. En donnant à celui-ci le prix çle la dernière chose périe , on maintient à la fois la règle suivant laquelle la convention, d'alternative qu'elle était, est devenue pure et simple, et la règle qui rend chacun responsable de sa faute. Lorsque le créancier , s'étant réservé le choix , se trouve dans le cas où l'une des choses seulement est périe , il faut examiner si c'est par la faute ou sans la faute du débiteur. Si le débiteur n'est pas en faute, et il serait en faute s'il était en demeure, le créancier doit avoir la chose qui reste. 11 ne peut réclamer le prix de ce qui est péri , parce qu'elle a cessé d'être l'objet de l'obligation , sans que le débiteur ait manqué à la bonne foi. Si celui-ci est en faute, le créancier est fondé à demander la chose qui reste , comme étant l'objet direct de l'obligation , ou le prix de la chose périe, comme étant la juste indemnité de la faute du débiteur. Lorsque les deux choses sont péries, et que le débiteur est en faute soit à l'égard des deux , soit à l'égard de l'une d'elles , le créancier peut demander le prix de l'une ou de l'autre à son choix. Le motif est. que dans le cas même où le débiteur n'est en faute qu'à l'égard de l'une des choses il doit répondre de ce que cette faute a privé le créancier du choix entre les deux choses, et cette indemnité doit être dans le choix laissé au créancier ds demander le prix de l'une ou de l'autre des choses péries. Dans tous les cas , soit que le débiteur ait le choix, soit qu'il ait été réservé au créancier , si les deux choses sont péries sans la faule du débiteur , l'obligation est éteinte, suivant les principes qui seront ci-après expliqués. Les mêmes principes s'appliquent aux cas où il y a plus de deux choses comprises dans l'obligation alternative. ■ Des obligations solidaires. Une quatrième modification des obligations est la solidarité soit à l'égard des créanciers , soit de la part des débiteurs. De la solidarité entre les créanciers. Lorsque quelqu'un est obligé à une même chose envers plusieurs personnes, chacune d'elle* n'est eréan^- cière que pour sa part : tel est l'effet ordinaire d'une pareille obligation. Mais si, par une cause particulière , le titre donne à chacun de ces cocréanciers le droit de demander le paiement du total de la créance, dennanière que par le paiement entier fait à l'un deux , le débiteur soit libéré envers les autres, il y a solidarité d'obligation. Ces créaaciers sont I nommés en droit correi stipulandi. Cette faculté donnée à chacun des créanciers de demander le paiement total, et la convention quils auraient faite en même tems de diviser entr'eux îe bénéfice de l'obligation , n'ont rien d'incompatible. Si le débiteur était poursuivi par l'un des créanciers, il perdrait la faculté de payer à l'autre. Ce 5o4 Lois et débiteur ne pourrait pas , par sa faute , intervenir le droit du créancier qui a poursuivi , et le créancier qui aurait formé sa demande le second , ne pourrait pas se prévaloir d'un droit dont l'autre serait déjà dans une sorte de possession par ses poursuites. Il semble que chacun des créanciers pouvant exiger toute la dette, on. doive conclure de ce droit qu'il a aussi celui de faire la remise au débiteur. On dit pour cette opinion que la remise de la dette est au nortibre des moyens de libération, que chacun, des ciéanciers paraît relativement au débiteur comme s'il était l'unique créancier, qu'il faudrait, pour qu'il ne pût pas user du droit de faire remise, que ce droit fût excepté dans l'obligation , et que d'ailleurs le créancier solidaire pouvant recevoir le paiement, il lui est toujours facile de donner la quittance d'un paiement qui ne serait pas réel ; en un mot que les cocréanciers suivent respectivement leur foi. \ Ces raisons avaient été adoptées par, les lois romaines { leg. 2 , ff. de duobus reis). Mais cette décision a paru peu conforme à l'équité et trop favorable à la mauvaise foi. On doit suivre l'intention présumée des parties. Chaque créancier solidaire a droit d'exécuter le contrat. La remise de la dette est autre chose que l'exécution: c'est faire un contrat de bienfaisance d'un contrat intéressé. C'est un ar-te de libéralité personnel à celui qui fait la remise ; il ne peut être libéral que de ce qui lui appartient. S'il est bienfaisant envers le débiteur , il ne doit pas être malfaisant envers ses- créanciers qui, sans la remise entière, auraient eu action contre ce'débiteur. Une volonté n'est généreuse que quand elle n'est pas nuisible , et lorsqu'elle a ce dernier caractère l'équité la repousse : elle en conçoit des soupçons de. fraude. Si le cocréancier donne une quittance , le contrat lui a donné le droit de recevoir et conséquemment celui de lui donner quittance. C'est l'exécution directe et naturelle du contrat, et c'est à cet ègaid seulement que ses cocréanciers ont suivi sa foi. Ce serait à eux à prouver que la quittance n'est qu'un acte simulé , et que le cocréancier a fait contre son droit la remise de la dette. Quant à tous les actes conservatoires, celui qui peut recevoir le paiement entier de la dette, peut, par la même raison, faire les actes propres à la conserver. Ainsi, tout acte qui interrompt la prescription à l'égard de l'un des cocréanciers, profite aux autres. 2?e la solidarité de la part des débiteurs. L'espèce de solidarité la plus ordinaire, est celle de plusieurs codébiteurs envers leur créancier commun ; il y a solidarité de la part des codébiteurs lorsqu'ils sont obligés à une même chose , de manière que chacun puisse être contraint pour la totalité comme s'il était seul débiteur, et que le paiement foit par un seul, libère les autres envers le | créancier. Ces codébiteurs sont appelés en droit correi debendi. Il ne suffit pas que l'obligation soit contractée envers le même créancier, il faut qu'elle ait pour objet une même chose : si plusieurs étaient obligés à des choses différentes envers la même personne , chacun de ces débiteurs serait séparément tenu de la chose qui- serait l'objet de son obligation ; ils ne seraient pas codébiteurs. Mais lorsque plusieurs débiteurs doivent une même chose, ils n'en sont pas moins codébiteurs, quoique l'obligation de chacun d'eux ait été contractée avec des modifications différentes : tel serait le cas où l'un d'eux ne serait obligé que conditionnellement ou à terme, tandis que l'engagement de l'autre serait pur et simple et sans terme. IL suffit que, d'une ou d'autre manière , le créancier ait le droit d'exiger d'un seul des débiteurs la totalité de la dette , pour qu'il y ait solidarité ; mais il ne peut exiger que chaque codébiteur acquitte la dette autrement qu'elle n'a été convenue avec lui. Les exceptions qui résultent de la nature même de l'obligation sont communes à tous les codébiteurs; mais les exceptions personnelles à l'un d'eux ne peuvent être opposées par les autres. C'est encore une des conséquences de ce que chacun d'eux est ' tenu de la manière dont il s'est obligé. L'obligation solidaire ne doit pas se présumer : lorsque plusieurs débiteurs s'obligent à une même chose envers la même personne, sans exprimer la solidarité , l'obligation se trouve remplie par le paiement que chacun fait de sa portion ; exiger d un seul la totalité, c'est supposer une obligation de plus, et lors même qu'à cet égard il y aurait du doute, on a vu que l'interprétation doit être en faveur du débiteur. " ' Il en serait autrement s'il s'agissait d'obligations pour lesquelles la solidarité serait prononcée par la loi. C'est ainsi qu'elle a été prononcée par l'ordonnance de 1673 ( titre 4 > art- 7 ) > entre associés en fait de commerce, et par les lois criminelles, contre ceux qui sont condamnés pour le même délit, etc. Chacun des codébiteurs étant tenu de la totalité de la dette, comme s'il se fût obligé seul, il.en résulte que le créancier peut s'adresser à celui des débiteurs qu'il veut choisir , sans que le créancier soit tenu d'exercer son action contre les autres, chacun pour leur part La clause de renonciation au bénéfice de division, qui est de style dans les actes des notaires , suppose un droit qui n'existe pas. Non seulement le créancier n'est point tenu d'accéder à la demande de. division, mais encore dans le cas même ,où il aurait fait des poursuites contre un ou plusieurs des codébiteurs, iL n'est point présumé avoir renoncé â son droit d'en exercer de pareilles , et pour la totalité contre les autres, jusqu'à ce qu'il soit entièrement payé. Le créancier qui interrompt la prescription à l'égard de l'un des codébiteurs, conserve son droit , non seulement à la, totalité 4e la dette, niais encore, à la Décisions diverses. 5o5 à la solidarité. H n'a point alors, d'acte conservatoire à faire contre les autres^ débiteurs. En agissant contre cm d'eux, il a usé de son droit contre tous : aucun ne peut se prévaloir de la prescription. C'est par le même motif que quand le créancier forme une demande d'intérêts contre l'un des débiteurs solidaires , ces intérêts lui sont adjugés pour la totalité de la dette, et dès lors c'est comme si la demande avait été formée contre tous. Le créancier ayant le droit d'exiger la totalité de chaque codébiteur, comme si celui-ci était seul obligé, •on doit encore en conclure que si la chose due a péri par la faute ou pendant la demeure de l'un des ■débiteurs solidaires, les codébiteurs ne sont point déchargés de l'obligation de payer le prix de la chose. La faute du codébiteur ne peut être pour les autres un moyen de libération. Mais aussi, de ce que chacun d'eux est ténu comme •s'il se fût seul obligé pour le tout, on ne peut pas en induire qu'il se soit engagé à répondre des dommages-intérêts auxquels donnerait lieu la faute ou la demeure de l'un des codébiteurs. Ces dommages "et intérêts sont la peine d'une faute qui est personnelle. Si la faute de l'un des débiteurs ne peut pas libérer les autres, il ne peut, par la même raison -d'équité, aggraver leur sort. Des difficultés' assez fréquentes se sont jusqu'ici élevées sur les différens cas où le créancier doit être présumé avoir renoncé à son droit de solidarité. On doit admettre comme règle générale que cette renonciation doit être prouvée, ou littéralement, ou au moins par un fait assez positif, pour qu'on 31e. puisse pas élever un doute raisonnable sur l'intention du créancier. L'un des débiteurs devient-il l'héritier unique du -créancier,, ou le créancier devient-il l'unique héritier de l'un des débiteurs ? la confusion des droits qui s'opère par leur réunion sur la même tête, ne doit s'appliquer, dans ces deux cas, qu'à la part du débiteur. On doit dire de cette confusion, avec la loi .romaine : Magis personam débitons eximitab obligatione , quairi extinguit obligationem. Si le créancier consent à la division de la dette à l'égard de l'un des débiteurs , doit-on présumer qu'il ait renoncé à la solidarité â l'égard des autres ? Il ne peut pas y avoir de doute si, dans la quittance , le créancier a fait la réserve de la solidarité, ou si même il y a réservé ses droits en général, puisque, dans ce dernier cas, le droit de solidarité s'y trouve compris. ■•.';■ Mais s'il n'y a pas de réserve, la question peut se présenter sous-deux rapports, dont l'un est entre le créancier et le codébiteur, et l'autre entre le . créancier et les autres codébiteurs. Le créancier est-il présumé avoir renoncé à son action solidaire à l'égard du codébiteur , dont il a < reçu une somme égale à la portion dont il était tenu ; : lorsque la quittance ne porte point que, c'est pour i la. part de ce codébiteur ? Il y avait à cet égard di. yersîté d'opinions. 0n a préféré celle qui maintient < la solidarité. Le créancier avait droit au paiement entier. Il résulte sans doute une présomption contre lui, -de ce que la part reçue est égale à celle du codébiteur ; mais une autre présomption résulte aussi en sa faveur, de ce qu'aucune expression du créancier ne porte son intention de déroger à son droit, et, alors la règle que personne n'est facilement présamà renoncer à son droit, doit l'emporter. Mais de ces expressions , pour sa part, employées dans la quittance, on avait conclu avec raison , dans la loi romaine, que le codébiteur avait été reconnu comme étant débiteur d'une part, et dès lors comme n'étant plus débiteur solidaire. On a vu dans une quittance ainsi motivée, une nouvelle convention que rend parfaite le conc suc du créancier qui donne la quittance, et du débiteur? qui la reçoit. C'est par cette dernière considération que l'on ne regarde point le créancier comme étant lié par la demande' qu'il aurait formée contre l'un des codébiteurs pour sa part, si celui-ci n'a pas acquiescé à la demande, ou s'il n'est pas intervenu un jugement! de condamnation. Lorsqu'il y a plus de deux codébiteurs solidaires, le créancier qui, à l'égard de l'un d'eux, a consenti, à la division de la dette , soit en recevant avec la déclaration pour sa part, soit autrement, est-il présumé avoir, renoncé .à la solidarité contre les autres ?. D. y avait aussi sur ce point partage d'opinions. On dit pour les codébiteurs, que la division de la dette sans réserve est tin fait positif, et que la renonciation à la solidarité se trouve prouvée tant par ce fait en lui-même que par ses conséquences. Par le fait, puisqu'il est directement contraire à l'exercice du droit de solidarités Si, quand on agit contre un des codébiteurs , leur sort est commun , l'équité ne demande-t-elle pas que réciproquement ils profitent de la décharge donnée à l'un d'eux ? Par les circonstances de ce fait, qui seraient de changer le contrat, ce qui n'est pas permis au créancier. En effet, si parmi.les codébiteurs il y en a d'insolvables, les autres paient par contribution entre eux, la part des, insolvables. Si, nonobstant la division de la.dette à l'égard de l'un d'eux, on voulait encore faire peser sur les autres la solidarité , au moins ce recours respectif devrait-il leur être conservé. Il faut donc, ou que le créancier lui-même reste responsable des insolvabilités à raison de la part du débiteur acquitté 5 mais on ne peut pas présumer qu'il ait entendu, en divisant sa dette, s'exposer â ces risques ;., _ , . - ..._ , Pu la contribution aux parts dés insolvables doit continuer, à peser sur le codébiteur à l'égard duquel la dette a été divisée ; cependant ce codébiteur a une décharge pure et' simple , et comment ne pas admettre l'exception qu'il fonderait sur ce qu'il n'y a contre lui aucune réserve ? ,; Les,auteurs qui.soutiennent l'opinion favorable au créancier, partent dé deux principes qui sont justes; pdn 1807.—-Tom. 7. — 2e part, &»6 Lois et Lé premier est que ïa renonciation à Un droit ne peut s'établir par présomption. Ils soutiennent que du fait de la division de la dette , il ne résulte point de renonciation expresse ; que ce n'est point un acte qui détruise le droit -d j Solidarité , puisque le créancier, qui pouvait exiger du débiteur -là totalité, pouvait, à plus forte raison, n'exiger que -la part du codébiteur ; que les conventions ne peuvent faire acquérir de droit qu'aux parties entre lesquelles ces conventions interviennent ; <<jue la bonté d'un créancier pour l'un de ses codé•biteurs , ne doit pas lui préjudicier à l'égard des •alitres, et que S'il n'en était pas ainsi, aucun créancier ne voudrait être victime de sa complaisance ; •que l'on ne verrait plus d'exemples de codébiteurs déchargés de la solidarité. Le second principe dont on part en faveur du créancier, est que l'obligation contractée solidairement envers lui se divise de plein droit entre les «débiteurs, qui ne sont tenus entre eux que chacun pour sa part et portion. Soit que des codébiteurs aient contracté l'obligation solidaire par le même contrat, ou que ce soit par des actes différens , l'équité veut; que le codébiteur qui paie la part entière ait son recours contre 'ses codébiteurs. Chacun s'est obligé à payer la tonalité au créancier, aucun ne s'est obligé à payer pour les autres. C'est entré tous les codébiteurs un lien «de droit que le créancier n'est pas le maître de rompre, et s'il divise la dette à l'égard des codébiteurs , on ne doit pas en conclure 'qu'il ait interverti les recours respectifs des codébiteurs entr'eux. Xia division de la dette n'a-pu être consentie ni acceptée que sauf le droit d'autrui ; ainsi le codébiteur déchargé de la solidarité envers le créancier, a dû compter qu'il lui restait encore une obligation à remplir à l'égard, de ses codébiteurs en cas d'insolvabilité de quelques-uns d'entr'eux. Les codébiteurs contre lesquels le créancier veut, iaprès cette division de la dette, exercer la solidarité , n'ont point à se plaindre, puisque ce droit, au lieu d'être exercé pour la totalité, comme il 'l'aurait été s'il n'y avait pas un codébiteur déchargé, îie ' pourrait plus l'être que déduction faite de la portion de ce codébiteur, dont ils n'ont plus d'ailleurs à craindre l'insolvabilité. Ces considérations en. faveur du créancier ont prévalu, et par leur justesse au fond, et parce que les créanciers ser'porterOiit plus facilement à diviser lés obligations solidaires ; ce qui peut avoir une heureuse influence sur des établissemens fde tout genre auxquels la dette solidaire de celui qui voudrait les former, pourrait mettre obstacle. Il est réglé que , nonobstant la division de la dette faite sans réserve à l'égard de l'un des codébiteurs, le créancier conservera l'action solidaire contre les autres, et que, dans le cas d'insolvabilité d'Un ou .plusieurs des codébiteurs non déchargés, la part, des insolvables sera côntribûtoirement répartie entre tous les débiteurs , même entre «eux précédemment déchargés de la solidarité. Le recours des codébiteurs entr'eux , soit lorsque l'un d'eux a payé la totalité, soit lorsqu'il y en a d'insolvables , ne peut être par action solidaire. La solidarité ne doit pas s'étendre au delà de ce qui est exprimé par la convention ; et lors même que le débiteur qui a payé la totalité est subrogé dans tous les droits du créancier, il ne doit pas être admis à exercer celui de la solidarité., parce qu'alors il y aurait un circuit d'actions réciproques dont lé résultat serait que chacun ne paierait qu'à raison de ce qu'il aurait participé à la cause de la dette. Lorsque le créancier a reçu, divisément et sans réserve , la portion de l'un des codébiteurs dans les arrérages ou intérêts de la dette, la solidarité n'est éteinte à l'égard de ce débiteur, que pour les arrérages ou intérêts échus, et non pour ceux à écheoir, ni pour le capital. Une convention ne doit pas être étendue.au delà de son objet. Si néanmoins le paiement divisé des arrérages et intérêts avait été continué pendant dix ans consécutifs , cette dérogation à l'exercice de pette partie du droit de solidarité', doit faire présumer que le créancier y a renoncé pour l'avenir ; et on en doit aussi conclure que la dette est divisée même pour lé capital ; en effet, les intérêts sont représentatifs du capital dû ; il ne serait pas conséquent de supposer que le créancier eût renoncé à n'exiger que les intérêts représentatifs d'une partie du capital, et qu'il eût entendu conserver contre ce débiteur son action pour le capital entier. Des obligations divisibles et indivisibles. On donne à une Obligation le nom de divisible, lorsqu'elle a pour objet une chose qui dans sa livraison , ou un fait qui dans l'exécution est susceptible, de division. L'obligation est appelée indivisible^ si son objet ne peut se diviser. La division dont une chose est susceptible, est réelle ou intellectuelle. Elle est réelle, s'il s'agit d'une chose qui, comme un arpent de terre, peut se diviser réellement en plusieurs parties. . ,_■■ Elle est intellectuelle, s'il s'agit d'un simple droit;. tel serait le droit indivis qu'aurait un cohéritier dansun effet quelconque d'une succession ; un pareil droit est mis au nombre des choses divisibles, parce qu'il consista dans une quotité susceptible de subdivision. Iï faut même observer- qu'un droit indivis peut éga• lèïrient se subdiviser; çoit. qu'il s'applique à une chose divisible réellement, soit même qu'il s'applique à une chose qui en soi est indivisible. Il y a des droits qui ne sont même pas susceptibles de division intellectuelle : telles sont plusieurs espèces de servitudes. Mais lots même qu'une chose ou un fait serait susceptible de division, si tians l'intention des parties son éxecution ne doit pas «tre partielle^ l'obligatioït T)écisions 'diverses*; 5°7, doit être regardée comme indivisible : telle serait l'obligation de construire une maison, tel serait l'obligation de donner une chose qui divisée ne serait plus propre à sa destination. Des effets de l'obligation divisible. Les questions qui peuvent naître de ce qu'une obligation est divisible, ou indivisible, ne peuvent s'élever entre les personnes mêmes qui ont contracté. Toute obligation , celle même qui serait susceptible de division, doit s'exécuter entre le créancier et le débiteur comme si elle était indivisible. Les effets de la divisibilité ou de l'indivisibilité qui exigent des règles spéciales, ne concernent que les héritiers du débiteur ou ceux du créancier. Si l'obligation est divisible, les héritiers du créancier ne peuvent demander la dette que pour les parts et portions dont ils eu sont saisis , comme représentant le créancier ; et réciproquement les héritiers du débiteur ne sont tenus de la payer qu'à raison de leurs parts ou portions comme représentant le débiteur. Mais il peut y avoir d'ailleurs des causes particulières qui empêchent que les héritiers du débiteur puissent opposer au créancierJa règle générale de la division de la dette entre eux, quoique l'obligation soit divisible. Ainsilorsquela dette est hypothécaire, il résulte de cette obligation une double.action, l'action personnelle qui se divise entre,lès héritiers, et l'action fondée sur l'hypothèque par laquelle l'immeuble est devenu le gage indivisible dans quelque main qu'il se trouve. Si la dette est d'un corps, certain qui ait été compris dans le lot de l'un des héritiers,, le créancier a le droit de l'exiger de lui en entier; s'il s'adressait aux autres héritiers, il. faudrait que ceux-ci revinssent vers le cohéritier qui' en serait possesseur. Ce serait un circuit vicieux d'actions. S'il s'agit de la dette alternative de choseS:aù choix' du créancier, et dont l'une soit indivisible, les héritiers ne sauraient réclamer une division qui serait contraire au droit que le créancier a de choisir ou au'choix qu'il aurait fait.-; :'- Si l'un des héritiers est chargé seul dé l'exécution par le titre de l'obligation, ou par un titre posté-- rieur; la volonté qu'a eu le débiteur de dispenser son créancier d'une: division incommode doit être remplie. Enfin, s'il résulte, soit.de: la- nature de l'engagement, soit de la chose qui envfâit: l!oi.-jet, soit de la ' fin qu'on s'est proposée: dans le contrat, que l'intention des parties ait "été que lài,dette ne.pût s'acquitter : partiellement, les héritiers xlu débiteur ne peuvent se soustraire à cette obligation en démàndaUttla'division. Celui des héritiers qui, dans ces divers cas, a payé \ plus qu'il n'eût dû en cette qualité, a son recours , < ainsi que de droit, vers; ses cohéritiers,'parce-que, ce n'est pas l'obligationf maïs seulement le paiement qui a été à sa charge. , Lorsque la chose divisible périt par laJaute de l'un, des héritiers, il est tenu de l'entière indemnité envers le créancier, sans recours contre ses cohéritiers. Ceux-ci sont libérés > comme l'eût été le défunt luimême, par la perte de la chose arrivée sans sa faute.- Chaque héritier est tenu des faits du défunt, il ne l'est point des -faits de ses cohéritiers! Les effets de la division de la dette entre les cohéritiers deviendront de plus en plus sensibles, en observant que la réunion des portions , soit des héritiers du créancier, soit des héritiers du débiteur en une seule personne, fait cesser la faculté de payer la dette par partie. Le motif est que nonobstant la division entre les héritiers, il n'y a cependant qu'un obligation; et consèquemment si avant le paiement il ne se trouve plus qu'un seul débiteur ou un seul créancier de la dette, la cause de la division n'existe plus. Des effets de l'obligation indivisible. Une obligation indivisible étant celle d'une chose ou d'un fait qui n'est susceptible de division nî réelle, ni intellectuelle, une pareille obligation ne peut être remplie partiellement. Ainsi quiconque en est tenu , l'est pour la totalité. Lorsqu'elle a été contractée par plusieurs, aucun ne peut opposer qu'il n'y a, point eu de solidarité stipulée; les héritiers dut dèbiteur ne peuvent se prévaloir dé ce qu'ils ne lui succèdent que pour une portion, les héritiers dôchaque héritier ne pourraient même point dans ce cas opposer cette qualité, comme ils pourraient la faire si l'obligation était solidaire sans être indivisible. Par la-même raison que quiconque est tenu de l'obligation- - indivisible ■ doit la' .remplir entièrement, quiconque'aussi à;droit à une chose indivisible, peut l'exiger ' en totalité. Ainsi chacun des héritiers du créancier ace droit contre lé débiteur. Mais il faut observer que si par la nature de l'objet indivisible, l'un des héritiers du créancier peut l'exigée en entier, il n'a pas. seul droit à la propriété. Ainsi, en cas;d'inexécution,s les douimagesTintérêts qui sont divisibles ne lui seraientfp,as-dus en entier; B arésuifcè - encore de „ee- que le cp.héritiér n'a pas seul» droit â la, propriété'.^ qu'il-, ne peut- seul ni faire remise de la: dette, ni- recevoir le prix au lieu de la chose,, et que dans ces deus: cas l'autre cohéritier qui n'a pu être dépouillé de son droit, peu£ 1'exercer en demandant la choses-entière au, débiteur,, pojïivu quiil tienrijé-- compte |i :çe. dé]?iteur: de. ia va«i leur ou ;dii prix: de là çhpsé'jus^qu-'àico'nçuirrence de la ppÈtioWdu çb^êi^<3rî^t»É^ia:feitl|ï remise ou qui '%a: â:.»éca;*Jè;-:^^^.ïâ^^'s,6||!4^^:-^ijé'5tQpsi lâs^-dçp^tsu,, ^:arr|; ceu)c#es "çonélriitisr^u^ déni,-' teur, peuvent-se tooriciîieÎB ayéb équité..-^ '_' -■: DB même.qûeicbjque; «Joliéritier ~du-,çréancier n'est pas propriéfâirferd«;îâ;)totalisé, i; de même, aussi chaque cohéritier neidoïtepafcla^talitèj^quçnm'ilne.jguissg -6o8 Lois et point payer partiellement. Les droits du créancieret xeux. du cohéritier assigné seront encore conciliés en accordant à celui-ci, lorsqu'ille demandera, un délai pour mettre en cause ses cohéritiers. Si la dette est de nature à ne pouvoir être acquittée que par l'héritier assigné, la condamnation contre lui seul ne sera point ainsi différée. Il aura seulement son recours en indemnité contre ses cohéritiers. Si l'obligation était de nature à ne pouvoir être acquittée qiie par tous conjointement, il est hors de doute que l'action ne pourrait être dirigée contre un seul. Des obligations avec clause pénale. Il nous reste à considérer dans les obligations .une dernière espèce de modification, qui est la clause pénale. On nomme ainsi la clause par laquelle une personne, pour assurer que son obligation sera exécutée , s'engage à quelque chose en cas d'inexécution. La clause pénale n'est donc qu'un accessoire de l'obligation principale. Ainsi la nullité de l'obligation principale doit entraîner celle de la.clause pénale'; au lieu que la.nullité de la clause'pénale n'entraîne point celle de l'obligation principale. ' La fin- qu'on, se propose par une clause pénale est d'assurer l'exécution ae l'obligation principale': Le créancier doit donc avoir le droit ou dé' demander la peine stipulée contre le débiteur qui est en demeure, ou de poursuivre l'exécution de f obligation principale. La peine stipulée est là compensation des'dotrtmagés et intérêts' résulians'; de l'inexécution de l'obligation principale. Ainsi- le'créancier 'ne peut de-, mander et l'exécution dé l'obligation principale et la peine. ; , ''•',' ' - : ' ' - Si la peine n'avait été stipulée qu'à raison du retard, elle serait l'évaluation des dommages et intérêts.résultans de ce retard : le créancier pourrait demander et le principal et la peine.: :'';'■< ,.'■■■- Suivant'lès lois romaines-, 'la peine -était! toujours encourue par l'échéance dû terme. Nos-usages avaient modéré Cette rigueur : rlsronftété en partie .maintenus. Ainsi, dans les obligations 'à terme comme;,dans celles qui sont sans ferme, la peiné n'est encourue que lorsque celui qui -s-lest obligé est en demeure. C'est alors seulement que la faute dont il doit subir la peine est constante; Mais il sera!Considérés comme étant en demeuré pat 4a seule 'jécMance d^|eEméJ,;si: telle est la stipulMionH'^Kf;: : '•>/ :éh.ji; nj'.§(!£ ;« v.-S. .'s ; iLorsqùela ;cikiis.ei'-^éii^fts^kkt' afoùïéfe à-$ab]ïgation - qùe; cGntrje'la.stip4iàti<^i£^ preuve de îa faute est alors dans' là chose; nrêrrie; J r La peine stipulée par les^.bont^cfâns.fa.itîla.loi entre : jçux-i.-Le créancier lie doit- 'pas s être 'admis -à -dire que ■jéétté! peine, est'insuffisante?/pni:|e'?debiteurià prétendre prétendre est excessive. Quel serait. le juge qai,. mieux que les parties, pourrait connaître les circonstances et les intérêts respectifs qui ont déterminé la fixation de la peine? On doit appliquer ici les raisonneniens faits sur la fixation d'une somme stipulée pour dommages et intérêts. L'intervention des juges est nécessaire, lorsque l'obligation principale a été exécutée en partie. C'est alors un cas différent de celui qu'elles ont'prévu, et auquel la peine a été attachée. Le créancier ne peut pas avoir une partie de la chose , et exiger la peine entière. C'est une évaluation nouvelle pour laquelle le défaut de convention rend indispensable d'avoir recours aux tribunaux. Les règles établies pour les effets d'une obligation divisible ou indivisible -, reçoivent leur application à la clause pénale. Si l'obligation est d'une chose indivisible, la peine entière est encourue par la contravention d'un seuldes héritiers du débiteur, • puisque seul il empêche l'exécuaon entière ; .niais la peine n'étant pas indivisible, c'est seulement à raison de la faute que ce cohéritier peut être poursuivi pour la totalité. A l'égard des cohéritiers qui ne sont point en faute, ils ue peuvent être inquiétés que pour leur portion ou hypothécairement pour le tout, et ils ont leur recours contrecelui qui à fait encourir la peine. Si l'obligation principale est divisible * chacun des; héritiers, celui même qui contreviendrait à l'obligation, n'est ïenu de la peine que jusqu'à concurrence de sa part dans l'obligation, et consèquemment il ne doit y avoir aucune action contre les héritiers quil'ont exécutée en ce qui les concerne. Il en serait autrement, si la clause pénale ayant été ajoutée dans l'intention que le paiement ne puisse.se faire partiellement,, un cohéritier a empêché l'exécu-ltion de l'obligation pour, la totalité: En ce cas, l'of bligatioiïiest considérée comme indivisible, et conséqueinmeht la peine entière peut être exigée de lui^. elle ne peut l'être des autres cohéritiers que pour leuÊ portion- seulement et sauf leur recours. ■ '. • ' ' De l'extinction des obligations. Après avoir établi quelles sont les conditions essen-r tielles des obligations;j\ quelles sont leurs diverses espèces, et quels liens.sè forment y soie entre les. con-- tractans ou leurs héritiers , soit vis-à-vis des tiers-, ona posé les. principes .sur diversesmanières, dont s'éteignent les obligations. Elles s'éteignent par le- paiement,. par la novation,. pa#: la remise'volontaire.!, par la compensation, pap 'là[confusion , par- làipérfèiderlà chose, par la nullité •où îirr^escisio'n;, par l'éSffèt dé Ta condition résolutoire ;qùp^a.6 déjà-été expliquée ^ et- par la prescription qui; fEÏàrl'Qb.j et: d'urutitre particulier.- , v . •..■':. Du paiementengènèraf. ;?;;îLe, pâiein^nt;$.st.xéel:,:.;lorscn^ le débiteur accon>- Décisions diverses^ prit réellement ce qu'il s'est obligé de donner ou de I faire. Tout paiement suppose une dette , et consèquemment ce qui aur.iit été payé pour une dette qui n'existerait pas. pourraii être répété. Mais rette répétition doii-elle avoir lieu, lorsqu'uneobligation naturelle a été volontairement acquittée ? La loi qui n'eût point admis l'action contre le débiteur, doit-elle le regarder comme étant lié civilement lorsqu'il a payé ? , Il ne s'agit point ici de ces obligations qui dans la législation romaine avaient été mises au nombre des obligations naturelles, parce que n'ayant ni la qualité du contrat, ni la forme des stipulations, elles étaient regardées comme de simples conventions dont une action civile ne pouvait naître. Ces conventions sont dans notre législation an rang des obligations civiles ,- et on ne regarde comme obligations purement naturelles que celles qui, par des motifs particuliers, sont considérées comme nulles par la loi civile. Telles sont les obb'gations dont la cause est trop défavorable, pour que l'action soit admise , et les obligations qui ont été formées par des personnes auxquelles la loi ne permet pas de contracter. Telles sont même les obligations civiles , lorsque l'autorité de la chose jugée , le serment décisoire," la prescription ou toute autre exception pèremptoire fendraient sans effet l'action du créancier. Le débiteur qui a la capacité requise pour faire un paiement valable , et qui , au lieu d'opposer ces divers moyens,, se porte de lui-même et sans surprise â remplir son engagement, ne peut pas ensuite dire qu'il ait fait un paiement sans cause. Ce paiement est une renonciation de fait aux exceptions sans lesquelles l'action eût été admise ; renonciation que la bonne foi seuls et le cri de la conscience sont présumés avoir provoquée ; renonciation qui forme un lien civil que le débiteur ne doit plus être le maître de rompre. L'obligation naturelle ne devenant un lien civil que par induction tirée du paiement, cette obligation ne peut avoir d'autre effet que celui d'empêcher la répétition de ce qui a été payé. Mais elle ne peut faire la matière d'une compensation ni avoir les autres effets que leur donnait la loi romaine par suite de cette distinction que nous n'avons point admise entre les pactes et les contiats.. II n'est pas nécessaire pour qu'un paiement soit valable, qu'il soit fait par ceux qui y sont intéressés. L'obligation peut être acquittée par un tiers qui n'y a aucun intérêt, lorsqu'il agit au nom et en acquit du débiteur. Si, agissant en son nom propre, il se fait subroger aux droits du créancier, ce n'est plus un paiement, c'est un transport dé l'obligation-. Le créancier ne pourrait se refuser à recevoir le paiement de ce tiers, à moins qu'il n'eût un intérêt à ce que l'obligation fût acquittée par le débiteur lui-même. C'est ainsi que l'obligation contractée pour «a.ouvrage d'art, est déterminée parle talent personnel personnel l'artiste : un tiers ne doit pas être admis èle suppléer. Le paiement est un transport de propriété : pour payer valablement, il faut donc être à la fois propriétaire et capable d'aliéner. Cette règle souffre une exception dans le cas où, soit une somme d'argent , soit une autre chose qui se consomme par l'usage , aurait été donnée en paiement par celui qni n'en était pas propriétaire ou capable de l'aliéner. L'équité ne permet pas que le créancier qui , de bonne foi , l'a consommée , puisse être inquiété. Ce serait une revendication, et il ne peut y en avoir que contre le possesseur de mauvaise foi ou contre celui qui , par fraude, a cessé de pos--, séder. • Un paiement ne serait pas valable, s'il n'était pas» fait, soit au créancier , soit à quelqu'un ayant pouvoir de lui, ou autorisé par justice ou par la loi ; à rece->- voir pour lui. La ratification du paiement donnée par le Créan-- cier ,• équivaut à un pouvoir , et il serait injuste qu'ib pût contester le paiement lorsqu'il a tourné à- son profit. " • L'équité veut encore que le paiement soit valable ,< lorsqu'ayant été fait de bonne foi par le débiteur à.celui qui était en possession.de la créance, ce débiteur avait un juste sujet de le regarder comme levéritable créancier ;, tel serait un héritier qui , d'abord» possesseur légitime de la succession, recevrait le paiement des sommes dues,, et serait ensuite évincé par' un héritier plus proche.- ' Le débiteur serait en faute s'il faisait un paiement' à celui qui, par son âge ou par un autre motif,-, n'aurait pas la capactité de recevoir. La seule ressource de ce débiteur serait de prouver que'la chose' payée a tourné au profit du créancier. La protection' que la loi accorde à ce créancier ne saurait être pour»* lui un moyen de s'enrichir aUx dépens d'autrui. Si des tierces personnes envers lesquelles le créancier est obligé, ont formé entré les mains des débiteurs une saisie ou une opposition, le débiteur n'est?. plus , à l'égard des créanciers saisissans ou opposans ,- libre de payer. Si dans ce cas il paie à son créancier , le paiement est valable à l'égard de ce créancier : il est nul à l'égard des saisissans où opposans^ qui peuvent exiger de ce débiteur un second paiement, sauf son recours contre'lé créancier. Un créancier ne peut être contraint de recevoir' en paiement une autre chose que celle qui lui est due ; et s'il l'avait reçue par erreur, il pourrait, enoffrant de la rendre , exiger celle qui a été stipulée.- On n'avait admis que dans une très-petite partie* de la France la- Nov. 4 » chap^ 5 , qui permet au dé*- biteur n'ayant pas d'argent ou-de mobilier, de donner en paiement son héritage sur le pied de l'esti-- mation-, à moins que l&créancier n'aimât mieux lui trouver un acheteur. C'est soumettre celui-ci' â des,; charges qui ne sont point dans-son contrat, et cette; mesure n'est ni nécessaire ni juste dans un pays où-,- par la publicité des ventes d'-béritages, on se procur**; Sio' Lois eh facilement des ach^euï s. H ne peut y avoir aucune bonne raison pour contraindre le créancier de recevoir autre chose que celle due; et lorsqu'on lui en offrirait une autre d'une valeur égale ou plus grande, il doit, même en ce cas , puisque ce n'est plus l'exécution de son contrat, rester le maître de refuser. Par les mêmes motifs il ne peut être forcé à recevoir partiellement le paiement d'une dette, lors même qu'elle est susceptible de division. Ainsi on ne pourrait pas lui offrir le capital entier , sans payer en même tems les intérêts. Si néanmoins le débiteur se trouvait dans des circonstances telles que par des motifs d'humanité , ou peut-êtrepour l'intérêt même du créancier , les juges fussent convaincus que sans porter préjudice à ce Créancier, ils feraient un acte d'humanité en accordant clés délais modérés pour le paiement, la loi les y autorise , mais en leur rappelant le respect qu'ils doivent aux contrats, et en les avertissant de n'user de ce pouvoir qu'avec la plus grande réserve. Lorsqu'ils prennent sur eux de surseoir ainsi à l'exécution des poursuites, ils doivent toujours conserver et les droits et l'effet des procédures du créancier, en ordonnant que toutes choses demeureront en état. Le débiteur d'un corps certain et déterminé est libéré en livrant la chose au terme convenu , dans l'état où elle se trouve. Il ne répondrait pas de la. perte même de la chose, à moins que cette perte île fût survenue par sa faute ou par la faute de ceux dont il répond ,.ou.à moins qu'il ne fût en demeure. Ainsi liôrs Ces Cas et par les mêmes motifs il n'est pas responsable des détériorations. Si ,1a dette est d'une chose qui ne soit déterminée que par son espèce , l'équité n'autorise point.le créancier à l'exiger de la meilleur qualité ; mais aussi, elle ne permet pas .au débiteur dé l'offrir de la plus mauvaise. - , Le contrat fait; la loi pour le lieu du paiement, Comme sur le reste : lorsque le lieu n'a pas été dé-•signé, le créancier est présumé avoir voulu , s'il ■s'agit d'un corps certain et déterminé, qu'il lui fût livré dans le lieu où il était lors de l'obligation ; on si l'objet, de la. dette est indéterminé , le débiteur peut.irivoquer la,régle. suivant laquelle dans le silence du contrat ou dim§ le, doute qu'il fait naître , il doit -être interprété d,e la manière la moins onéreuse pour lui. Le paiement doit donc alors être fait à ' son domicile. On n'a point admis l'exception du cas où la demeure du débiteur et celle du créancier sont peu éloignées, et où le, transport de la; chose à livrer est facile : ce serait une source de procès , et l'hyrp'othèse même dans laquelle on place les contractans,, prouve que le créancier n'aurait pas: un intérêt rééjà ce que-cette: distinction fût faite. ' C'est le débiteur qui doit remplir son obligation:, et qui a besoin d'avoir la preuve qu'il s'est libéré : les frais du paiement doivent donc âtr« à sa charge. Du paiement avec subrogation. L'obligation est éteinte à l'égard du créancier par le paiement que lui fait une tierce personne subrogée dans ses droits , sans que cette obligation soit éteinte à l'égard du débiteur. La subrogation est conventionnelle ou légale. - Elle peut s'opérer par convention de deux manières. La première est lorsque le créancier recevant son paiement d'une tierce personne , la subroge dans ses droits, actions , privilèges ou hypothèque contre le débiteur. e C'est une convention qui diffère du contrat de transport de la créance. Le transport est une aliénation qui de droit em-- porte la garantie à laquelle le créancier reste obligé. Par le paiement avec subrogation, toute obligation est éteinte vis-à-vis;du créancier, et consèquemment il n'en contracte aucune k l'égard du "subrogé. De ce que l'obligation s'éteint â l'égard du créancier par le paiement, on doit tirer les. conséquences suivantes. La première, que la subrogation doit être, faite en même tems que le paiement ; le créancier ne pourrait postérieurement "exercer aucun droit résultant d'une obligation éteinte à son égard. La seconde , que la personne qui a payé ne peut se prévaloir du privilège ou de l'hypothèque dont il n'y aurait pas une réserve expresse â son profit ; autrement le' paiement fait au créancier aurait opéré l'extinction dés droits qu'il avait tant au fond que pour sa sûreté. Il peut encore y avoir subrogation par convention ; lorsque le débiteur emprunte une somme pour payer sa dette et subroger le préteur dans ses droits. Cette subrogation s?opère sans le concours de la volonté du créancier, qui obtenant, par ce moyen., le paie-= ment de la dette , n'a point d'intérêt à s'y ; opposer.- Mais si la Subrogation dans les hypothèques, où privilèges du créancier est un moyen qu'on donne au débiteur pour trouver un créancier moins rigoureux , au'moins faut-il, pour que des tiers ayant des hypothèques ou des privilèges postérieurs, ne puissent pas se plaindre, qu'il soit certain que la somme à été empruntée pour le paiement, et qu'elle y â été employée. Ainsi on exige que l'acte d'emprunt et là quittance soient .passés devant notaires;, que dans l'acte d'emprunt -il soit déclaré que la somme a été empruntée, pour faire le paiement ; ce qui suppose que l'emprunt précède le paiement de l'ancien créancier , ou au moins que cet emprunt est de même date ; enfin on exige que dans la quittance il soit déclare que le paiement, a été fait des deniers fournis à cet effet par le nouveau créancier. Ce modede subror gatiôn est, celui qui avait été consacré par- mi arrêt de règlement du. parlement de Paris du 6 juillet 1690. Quant à la subrogation de plein droit, elle a lieu dans tous les cas où un codébiteur , une caution, el Décisions diverses. 'en général tous ceux qui étaient tenus avec d'autres ou pour d'autres au paiement de la dette, avaient intérêt de l'acquitter. L'équité ne permettait pas de se prévaloir de ce qu'ils n'ont pas requis la subrogation ; il en avait le droit : il ne peut être présumé ni que le créancier qui eût dû consentir à la subrogation , s'il en eût été requis, ait eu l'intention de ne pas mettre celui qui paie en état d'exercer ses recours , ni que le débiteur ait renoncé à un droit aussi important. Cette interprétation doit donc avoir son effet à l'égard des tiers créanciers. Tel avait été le sentiment de Dumoulin, et quoiqu'il fût difficile à concilier avec les textes des lois romaines,' il a dû être préféré à l'opinion suivant laquelle la subrogation ne devait être accordée par la loi que dans le cas de refus du créancier sur la réquisition qui'lui en avait été faite. *": Les mêmes motifs ont déterminé à regarder également comme subrogé de droit celui qui , étant lui-même créancier ^~ paie un autre créancier qui lui est préférable à raison de ses privilèges ou d'hypothèque. Il n'y avait pas de douteà cet égard. La loi romaine était expresse. ( Leg. 4". cod. de his qui in prior. cred..) Le créancier qui a ainsi payé , n'a pu avoir d'autre intérêt ni d'autre objet que celui de jouir des avantages de la subrogation. L'acquéreur d'un immeuble qui emploie le prix de son acquisition au paiement de créanciers auxquels cet héritage était hypothéqué , n'était point subrogé par les lois romaines, ou du moins elles offraient encore à cet égard de l'obscurité. Cependant l'acquéreur ne peut avoir d'autre but, lorsqu'il paie des créanciers ayant hypothèque sur l'héritage acquis, que celui d'éviter les poursuites en délaissemens, et sur ce point la justice est si évidente que, nonobstant le défaut de loi expresse, la jurisprudence accordait dans ce cas à l'acquéreur les droits de las ubrogation , sinon sur tous lés biens du vendeur, du moins sur l'héritage vendu , que l'acquéreur avait eu intérêt de libérer de l'hypothèque. On avait reconnu que les créanciers postérieurs ne pourraient, sans se rendre coupables de mauvaise foi, prétendre que ce paiement tournât à leur profit. Enfin, la subrogation s'opère de droit au profit de l'héritier bénéficiaire qui a payé dé ses deniers les dettes de la succession. Il n'est jamais présumé avoir voulu en cette qualité confondre ses droits personnels avec ceux de la succession, Lorsqu'un créancier n'a été payé qu'en partie , les personnes qui lui ont fait des paiemens partiels, et qui ont été à cet égard subrogées, ne peuvent venir en concurrence avec ce créancier pour ce qui lui reste dû. La personne qui Ta payé ne doit être à son égard considérée que comme ayant voulu acquitter la dette, et non comme ayant entendu aô■quérir un droit contre lui ou en concurrence avec lui. De l'imputation des paiemens. lorsqu'il se fait un paiement par un débiteur ayant plusieurs dettes, ou ce paiement est imputé sur l'une des dettes, soit par le débiteur, soit par le créancier, ou il n'y a point d'imputation. Le débiteur a le droit de déclarer, lorsqu'il paie, quelle dette il entend acquitter. Mais lorsque la loi romaine en donne ce motif; possumus certam legem dicere ei quod solvimus (Leg. î.ff, de solut. ), l'expression certam legem explique que le débiteur ne doit, en usant de ce droit , causer aucun préjudice au créancier. Si le débiteur d'une dette qui porte intérêt ou produit des arrérages pouvait, sans le consentement du créancier, imputer le paiement qu'il fait sur le capital par préférence aux arrérages ou intérêts, il nuirait au créancier qui a dû compter que ces arrérages ou intérêts lui seraient payés avant qu'on pût lui rembourser le capital. C'est par ce motif que, dans le cas même où le débiteur voudrait payer le capital entier , sans comprendre dans le paiement les intérêts ou arrérages dus , le créancier pourrait exiger que l'imputation se fit d'abord sur ces intérêts ou arrérages. Lorsque dans la quittance acceptée par le débiteur , l'imputation a été faite sur l'une des dettes spécialement , il ne doit plus être admis à revenir contre sou acquiescement, à moins qu'il y ait eu dol ou surprise de la part du créancier. Lorsqu aucune imputation n'a été faite ; le débiteur peul invoquer la règle suivant laquelle ou doit, dans le doute, prononcer ce qui lui est le plus favorable. Ainsi le paiement doit être imputé sur la dette que le débiteur avait le plus intérêt d'acquitter. On exige néanmoins que les dettes entre lesquelles il faut choisir pour l'imputation soient toutes échus. Celles non échues ne seraient point présumées avoir été l'objet du paiement, lors même qu'elles seraient plus onéreuses. Si les dettes étaient d'égale nature ,1a présomption serait que le débiteur a voulu acquitter la plus ancienne. Si toutes choses étaient égales, l'imputation se ferait sur chacune d'elles proportionnellement au paiement : ni le créancier ni le débiteur n'auraient intérêt qu'elle se fit autrement. Des offres de paiement et de la consignation. Le débiteur qui veut s'acquitter doit d'abord oFfrir le paiement ; il ne serait pas juste que par le refus de recevoir , le créancier pût priver le débiteur de l'avantage de se libérer. En ce cas, la loi l'aur torise à consigner la sommé ou la chose offerte , c'est-à-dire à la remettre dans le dépôt qu'elle lui indique. Cette consignation n'est pas un paiement proprement dit, en ce que le transport de propriété de la chose payée n'est pas accepté par le créancier ; mais elle équivaut au paiement ; elle met la chose consignée au risques dû créancier, et elle éteint également la dettei Le consignatairs est comme un Sis Lois et ■mandataire que la loi donne au créancier lorsqu'il a fait wft refus abusif d'offres légitimes. Mais elle n'intervient ausi entre le créancier et le -déb eur qu'en prenant toutes les précautions pour qu'il soit certain que le créancier est en faute d'avoir refusé les offres réelles qui lui ont été faites. Pour que ces offres soient valables , il faut qu'elles soient faites au créancier ayant la capacité de recevoir ou à celui qui a pouvoir de recevoir pour lui ; îl faut qu'elles soient faites par une personne capable de payer ; il faut que ce ne soient pas des offres partielles, et on les considère comme telles si elles ne sont pas à la fois et de la totalité de la somme : exigible , et des arrérages ou intérêts dus , et des frais liquidés, et d'une somme pour les frais non liquidés, .sauf â la parfaire. Il faut que le terme soit échu, s'il .a été stipulé en faveur du créancier; il faut que la condition sous laquelle la dette a été contractée soit arrivée; il faut que les offres soient faites au lieu dont on est convenu pour le paiement. Toutes ces règles sont celles précédemment établies pour les paiemens ordinaires. S'il ri 1 y a pas de convention spéciale sur le lieu du paiement, le débiteur ayant à procéder contre le créancier , est tenu, suivant la règle actor sequiturforum rei, de faire les offres , soit à la personne, soit au domicile du créancier, soit au domicile élu pour l'exécution de la convention. Il ne faut pas qu'il puisse y avoir sur le faiti même , des offres aucun doute, et en conséquence on exige qu'elles soient faites par un officier ministériel ayant caractère pour ces sortes d'actes. Quant aux formes de la consignation , on les a bornées à celles qui suffisent pour que le créancier, 'même après son refus de recevoir les offres, soit encore mis à portée d'éviter une consignation , par laquelle la chose déposée est mise à ses risques. Suivant un usage presque général la consignation devait être autorisée par le juge : cette procédure n'a point été regardée comme nécessaire. Le débiteur ne doit point souffrir des délais qu'elle entraînerait , et le créancier , averti par les offres réelles, et ensuite par une sommation qui lui indiquera le jour,, l'heure et le lieu où la chose offerte sera déposée , est mis à l'abri des surprises. Il peut prévenir la consignation en demandant la nullité des offres réelles. C'est alors seulement qu'un jugement est nécessaire pour autoriser la consignation, s'il est décidé que les offres sont valables. '... Telles sont les formes qui précèdent la consignation. Celles qui doivent l'accompagner et la suivre sont, que le versement dans le dépôt indiqué par la loi soit effectif ; qu'il y ait un procès-verbal dressé par l'officier ministériel de la nature des espèces offertes-, du refus qu'a fait le créancier de les recevoir, on de sa non comparution, et enfin qu'en .cas de non comparution de la part du créancier, le procès-verbal dit" dépôt'lui ait été signifié, avec sommation de le retirer. C'est par" cette longue suite de précautions qui les droits du créancier sont garantis , sans qu'il puisse se plaindre si la loi ne permet pas qu'un refus arbitraire et injuste nuise au débiteur. Quoiqu'après la consignation la chose déposée soit, quant aux risques, considérée comme la propriété du créancier , cependant il ne peut pas se plaindre si, avant qu'il ait acquiescé à la consignation, le débiteur retire la chose dé-posée. Il doit avoir cette liberté, même à l'égard des codébiteurs ou des cautions. Ils ne peuvent pas ' précendré que la consignation ait plus de force à leur égard qu'elle n'en a respectivement au créancier lui-même. Il en est autrement si le débiteur a fait juger définitivement que ses offres et la consignation sont valables. Ce jugement équivaut à l'acceptation du créancier; la dette est entièrement éteinte: dès lors le débiteur ne peut plus, même du consentement du créancier , retirer la consignation au préjudice de ses codébiteurs ou de ses-cautions. Il résulte même encore de cette extinction de la dette, que si depuis le'jugement définitif, le créancier a consenti que la chose consignée fût retirée, il perd les droits de privilège ou d'hypothèque qui étaient attachés au titre primitif de la dette. Il n'a plus d'hypothèque que du jour où l'acte par lequel il a consenti que la consignation fût retirée, aura été revêtu des formes requises pour emporter hypothèque. Si la chose due n'est pas une somme d'argent et que ce soit un corps certain qui doit être livré au lieu où il se trouve , le débiteur qui a fait sommation de l'enlever, doit, dans le cas où elle ne serait pas enlevée, être autorisé par la justice à la mettre en dépôt dans quelqù'autre lieu. De la cession de biens. La cession de biens,a été placée au nombre des divers modes de paiement. C'est l'abandon qu'un débiteur fait de tous ses biens à ses créanciers , lorsqu'il se trouve hors d'état de payer ses dettes. Si les créanciers acceptent volontairement cette cession, elle n'a d'autre effet que celui résultant des stipulations mêmes du contrat passé entre eux et le débiteur. Mais si les créanciers refusent la cession, la loi intervient : elle fait examiner si les malheurs du débiteur sont réels , si sa bonne foi est sans reproche ; et lorsqu'il paraît que les créanciers n'ont aucun motif raisonnable pour refuser, qu'on remette dans leurs mains le gage entier des créances, la loi regarde comme étant à la fois un acte d'humanité et d'utilité générale, d'obliger ces créanciers à recevoir la cession, et de leur interdire les poursuites contre la personne du débiteur. * La cession ainsi autorisée par les juges n'est point un paiement réel : elle ne transporte point la propriété Décisions diverses; 5'i3priété 5'i3priété biens aux créanciers : elle leur donne seulement le droit de les faire vendre à leur profit, et d'en percevoir jusqu'alors les revenus. Elle ne libère le débiteur que jusqu'à concurrence de la valeur des biens abandonnés ; et s'ils sont insuffisms, il est obligé de faire un abandon semblable, et jusqu'à parfait paiement, des biens qui lui surviendraient enâuite. , ' De la Novation. La deuxième manière dont les obligations peuvent s'éteindre , et la novation. 'On donne le nom de novatiofr à la substitution d'une nouvelle deue à l'ancienne : l'ancienne est éteinte , au moyen de ce qu'il y en a une autre contractée à sa place. ■ Cette novation ou substitution d'une dette à l'autre peut s'opérer de trois manières. La première est lorsque le débiteur fait lui-même avec son créancier cette substitution d'une dette à l'autre. C'est ce qu'on appelait eu'droit simplement novation. La deuxième manière est lorsqu'un débiteur est substitué à l'ancien, qui est déchargé parle créancier. Cette deuxième espèce de novation se nommait expromission. Enfin , la troisième est lorsqu'un nouveau créancier est substitué à l'ancien, envers lequel le débiteur se trouve décliargé. Toute novation étant un nouveau contrat substitué à l'ancien', il faut que la volonté de formerce contrat résulte clairement de l'acte. La renonciation aux droits que donnait la première obligation ne doit pas dépendre d'une présomption; et si on n'exige pas une déclaration en termes précis et formels , il faut au moins que l'intention ne puisse être révoquée en doute. Ainsi lorsque la novation s'opère entre le créancier et le débiteur, il faut que l'acte présente des différences suffisantes pour caractériser cette intention. Dans le cas où la novation se fait par la substitution d'un débiteur à l'autre, ce nouveau contrat peut se former sans le concours du premier débiteur; alors la novation n'est autre chose que l'acquittement de la première dette par la nouvelle que le tiers contracte , et ce tiers n'a point eu , pour payer en acquit du débiteur, besoin de son intervention. ^ La délégation ne doit pas être confondue avec la simple novation. ;. - La délégation se fait entre trois personnes -au moins: l'ancien débiteur.qui donne à son créancier un autre débiteur en sa place ; la personne déléguée qui s'oblige envers le créancier à la place de l'ancien débiteur , ou envers la personne indiquée par le créancier , et le créancier qui accepte l'obligation de la personne déléguée ou indiquée: -■ - '■''■■'■'■' Pour que la délégation opère;une novation, il faut que le créancier qui accepte la délégation de la personne déléguée ou indiquée , décharge le premier débiteur débiteur autrement son .obligation ne serait point éteinte. - Mais lorsqu'une fois le créancier a consenti à cette décharge, il ne peut plus avoir de recours contre le débiteur dont l'obligation est éteinte lors mémo que la personne déléguée deviendrait insolvable. S'il avait mis dans lacté de décharge une réserve en cas 'd'insolvabilité., c.é 'serait une' obligation'!-que le premier débiteur serait tenu dé ! remplir. Cette clause de réserve est considérée dans'la- loi romaine comme un mandat d'après lequel le créancier aurait, aux risques de son premier débiteur, pris un autre débiteur à sa placé. - Le créancier pourrait aussi être admis â revenir contre la décharge donnée , si elle avait été surprise , et on le présumerait si la personne déléguée était déjà en faillite ouverte où tombée en déconfiture au moment, de la délégation. L'équité a dû faire consacrer -cette opinion. La délégation est un contrat coramatatif, dans lequel le créancier qui doit,recevoir un équivalent de la décharge qu'il consefit au profit du premier débiteur, n'en recevrait cependant aucun , si le débiteur susbstitué était dès lors notoirement insolvable. La simple : indication faite ou par le débiteur j d'une personne 'qui doit payer à sa place, ou par le créancier-d'une personne qui doit recevoir pour lui, n'opère po.irit de novation. Le créancier, le débiteur et l'obligation restent toujours les mêmes. L'indication est un simple mandat donné par le. débiteur à la personne; indiquée pour payer' à sa' place, ou par le créancier à la personne indiquée ' pour recevoir. L'effet delà novation étant d'éteindre, l'ancienne dette-, cette extinction entraîne celle des hypothèques qui en. étaient l'accessoire. Mais il a toujours été permis au créancier de transporter sur la seconde dette,' et' par l'acte même qui contient la novation , les hypothèques sous lesquelles la première avait été stipulée; la position des autres créanciers hypothécaires reste-la même-, ils n'ont pas de droit , parce qu'ils n'ont pas d'intérêt de s'y 'opposer. Mais pour que l'ancienneiiypothèque soit ainsi transférée ' il faut que ledébiteur reste le'même; on ne pourrait pas faire remonter l'hypothèque sur les biens d'un nouveau débiteur, à une date antérieure à la novation, sans s'exposer à nuire aux autres créanciers de ce nouveau.débiteur. On ne peut aussi dans l'acte. de novation transporportèr l'hypothèque sûr les biens d'un tiers, iorâ même que: ce'tiers aurait été un des codébiteurs solidaires de lâ-premièrév dette. . Et en effet,-c'est encore une des conséquences de l'extinction de la première dette par la novation , que si cette novation s'opère entre le créancier et l'un des débiteurs solidaires, les codébiteurs sont libérés; : si elle s'opère a'Tégard d'un débiteur qui ait dpnnè(; des é'âû'^6ns',^.-):ltej:càpi^Sfl[nement cesse avecl'obligation; principale.-c; '"-^' : Si lé créancier savait exigé-que les codébiteurs ou les cautions accédassent au nouvel arrangement, cette An 1007. — lom. 7. — 2e paru. 5i4 Lois, et condition devrait être remplie ; «non l'ancienne,' créance subsisterait. ., De la remise de là dette. ( Les obligations s'éteignent encore , par la remue que le créancier fait de la dette. Dans la législation romaine la remise pouvait, à l'égard des obligations. civiles contractées par le seul consentement des parties, se faire par simple conyenvention. Mais à l'égard des autres obligations civiles, il -fallait remplir les formalités de l'âcceptilation simple, si l'obligation résultait d'une stipulation , et celle de l'âcceptilation aquilienne, si elle résultait d'un contrât réel. Une simple convention n'eût pas éteint de plein droit ces obligations,, et n'eût pu servir que d'exception , ou de fin de non recevoir au débiteur. Déjà ou a vu,que ces distinctions et ces subtilités n'ont point, été admises en France : une simple convention entre le débiteur et le créancier suffit pour éteindre de plein droit une dette de quelque nature qu'elle soit, Cette convention peut être expresse ou tacite. Elle est tacite si elle résulte de certains-faits, dont les uns suffisent pour la prouver , et les autres la font seulement présumer. Ainsi la remise Volontaire du titre original sous signature privée par le créancier au débiteur, fait preuve de la libération. Cette remise du titre équivaut à une quittance. Le créancier, est lui-.même mis hors d'état d'intenter aucune action. ... Il faut que là remise ait été volontaire. Il est possible que le titre ait tombé dans les mains du débiteur, à l'insu ou contre le gré du créancier, et qu'il y ait eu surprise ou abus de confiance. La preuve de ces faits est admissible lors même qu'il s'agit d'une somme de plus de i5o francs. Ce n'est pas une obligation que l'on veuille établir, c'est l'allégation du fait d'une remise volontaire du titre, qui est contesté. Cette preuve ne vdoit pas être.à la charge du débi-, teur, parce que la. remise du titre étant un moyen nalurel et usité de se libérer, il faut, pour écarters ce moyen , prouver qu'il n'exitse pas réellement, et que la remise n'est pas volontaire. S'il s'agit d'une obligation pa:sêe devant notaires , la grosse du titre est sous, plusieurs .rapports considérée dans la main du créancier commehî titre original; cependant, lors même qu'il, serait certain que la grosse aurait été volontairement remise au débiteur, sa libération n'en serait pas une-conséquence nécessaire. ; . Le créancier a pu savoir plus de facilité à ^e dessaisir de la grosse et,à la remettre au débiteur, en se reposant sur la, minute existante,, saris, quittance. Ainsi, quoique la gro^e;,«|ù..tat3:e ait été, v;olohtairefment remise au débiteur; cett«3 remise n'est considérée que comme une, présomption;, qui peut jêtre écartée pajrune preuve contraire..' s> La remise ou décharge conventionnelle de la dette au profit de l'un des codébiteurs solidaires, libère tous les autres, à moins que le créancier n'ait expressément réservé ses droits contre ces derniers. La remise d'une dette à un des débiteurs solidaires ne doit pas être confondue avec la division de la dette que le créancier consentirait à l'égard de ce débiteur, ou avec le paiement qu'il en recevrait. Lorsque, comme dans ces deux derniers cas, il y a une division certaine dé la dette, on a décidé que l'on ne devait pas en conclure l'extinction de la solidarité. Mais dans le cas de la remise ou décharge de la dette au profit de l'un des débiteurs solidaires , la question est de savoir s'il y a division de la dette, et s'il ne s'agît pas seulement de l'extinction de la solidarité , mais de l'extinction de la dette même. Or, la loi décide.que la division n'est point à présumer, dans ce cas , et que la dette est entièrement éteinte s'il n'y a une réserve expresse. Le créancier pouvait remettre la dette totale au codébiteur comme il pouvait l'exiger de lui , et dans le doute la faveur de la libération doit l'emporter. Lorsque le créancier rend au débiteur le gage donné en nantissement, il est plutôt à présumer qu'il a-consenti à se désister du gage , qu'il n'est à présumer qu'il ait voulu remettre la dette. La dette étant éteinte par la remise quen fait le créancier, le cautionnement qui en était l'accessoire cesse également. Mais aussi par la raison que le cautionnement n'est qu'un accessoire de l'obligation, la remise peut être faite du cautionnement sans qu'elle serve au débiteur prnicipal, et s'il y a plusieurs cautions^ la remise peut être faite à l'une d'elles sans que les autres puissent s'en prévaloir. Les jurisconsultes étaient partagés sut la question de savoir si ce que le créancier a reçu d'une caution pour la décharger de son cautionnement , doit être imputé sur la dette, et tourner à la décharge du débiteur principal et des autrei cautions. On dit en faveur du créancier que ce qu'il a reçu est le prix du risque auquel la caution était exposée ,, eb que s'il a bien voulu prendre sur lui ce risque , on ne doit pas en induire qu'il ait donné décharge d'une partie de la dette. Cette opinion n'est spécieuse que dans le cas où l'insolvabilité du débiteur principal était à craindre. Mais comment prouver qu'il y avait des risques d'insolvabilité , et ne doit-on pas aussi craindre que ce ne soit un moyen de fraude à l'égard des autres cautions , si le créancier et la caution s'entendent pour que la somme payée ne soit pas imputée sur la dette ? ■ Cette imputation a été ordonnée. De la Compensation. Les obligations s'éteignent aussi par la compensation". C'est la libérationrespective des deux personnes qui:se; trouvent-débitrices l'une envers l'autre. Cette libération est de plein droit. Elle s'opère par la seule, force de la loi sans qu'il soit besoin de juge-t Décisions diverses. 5i5 ment, et même à l'insu des débiteurs, ils ,n'ont pas «autre intérêt que celui d'être respectivement quittes, et d'è'.e dispensés d'un circuit de procédures long, inutile et dispendieux. C'est pour atteindre à ce but qu'il est établi qr-e les deux dettes s'éteignent réciproquement à l'instant même où elles existent à la fois. Ces motifs de la loi seraient mal appliqués si toutes choses n'étaient pas égales entre les deux débiteurs; si l'un d'eux pouvait avoir, par son action, des droits différens. Ainsi la compensation n'a lieu qu'entre deux dettes qui ont également pour objet une somme d'argent, ou une certaine quantité «de choses fongibles de la même espèce. Il faut -que les deux dettes soient exigibles. Celui des débiteurs qui a un terme n'est point, jusqu'à l'échéance, réputé devoir. Un terme de. grâce qui serait accordé par le juge, ou par le créancier, ne serait pas un obstacle à la compensation. Il faut que les dettes soient liquides. Celle qui est liquide peut être exigée, tandis que la dette non liquide n'est pas encore susceptible de paiement. Dans plusieurs tribunaux, le désir de prévenir les actions judiciaires avait introduit l'usage de regarder comme liquides des dettes susceptibles d'une facile liquidation ; mais il était impossible qu'il n'y eût pas de l'arbitraire, et l'on a fait, pour prévenir l'inconvénient des procédures , ce que permet le maintien des droits respectifs des deux débiteurs, en décidant que des prestations en grains ou denrées non contestées , et dont le prix serait réglé par les mercuriales , peuvent se compenser avec des sommes liquides et: exigibles. On a encore eu le même but en admettant la compensation dans le cas où deux dettes ne sont pas payables au même lieu. Quoiqu'alors toutes choses' ne soient pas égales quant au paiement, dans lequel les frais de transport peuvent occasionner des différences , et quoique ces frais ne soient pas encore liquides , la compensation ne s'en opère pas moins ; il suffit de faire raison des frais de la remise. Il n'est pas nécessaire que les deux dettes aient une cause semblable, et qu'elles soient de la même somme ou de la même quantité. t Ce n'est point la cause dé la dette que l'on considère ; on n'a égard qu'au paiement réciproque qui en est la,fin , et pour lequel il, y a un droit égal. - Il n'est pas nécessaire qu'elles soient de la même' somme ou de la même quantité. On.ne peut être réellement créancier d une personne que sous la déduction de ce qu'on lui doit. Ainsi la compensation s^opère jusqu'à concurrence de ce qui est respectivement dû. Ces régies générales souffrent peu d'exceptions. i La compensation' ne peut être opposée par celui qui est spoliateur d'une chose, à la demande de restitution qui.lui en est faite..Le spoliateur ne peut, Sous-quelque-prétexte que ce soit, êirér-autorisé à retenir ce qu'il a voléj l'ordne,public l'exige. Delà. . cette maxime : Spcliatus antè omnia restituendus. La demande*en restitution d'un dépôt ou d'un prêt à usage ne saurait aussi être repoussée par la compensation, La chose 'déposée ou prêtée est considérée dans les mains du-dépositaire ou de l'emprunteur, comme si elle était dans celles du propriétaire. Vouloir la retenir, même sous prétexte de compensation, c'est faire un acre de spoliation:* Le débiteur d'une somme pour-alimens , qui par le titre sont déclarés insaisissables , ne peut en refuser le paiement par motif de compensation. Une tierce personne ne • pourrait saisir cette somme entre les mains du débiteur : ce serait une sorte de saisie, s'il voulait retenir cette somme en la compensant, La compensation a pour but d'éviter le circuit d'action entre deux personnes qui se doivent. Chacune d'elles n'ayant pour sa dette d'action que contre l'autre, il en résulte que l'une ne peut pas opposer à l'autre la compensation avec ce qu'un tiers lui 'devrait, i • Ainsi le débiteur principal ne peut opposer la compensation de ce que le créancier doit à la caution. L'action relative à ce que le créancier doit à la caution, :ne peut appartenir qu'à la caution elle-même, et la circonstance du cautionnement ne donne, à cet égard, aucun droit au débiteur principal contre le créancier. ' ■-' ' Par le même motif, le débiteur solidaire ne peut opposer la compensation de ce que le créancier doit à son codébiteur. Mais la caution peut opposer la compensation qui s'est opérée de plein droit entre le créancier et le débiteur principal ; l'extinction de l'obligation principale a-, dans ce cas v entraîné celle de l'obligation accessoire de la caution. . La compensation né s'opérant qu'entre deux personnes qui se*trouvent redevables l'une envers l'autre, elle ne pourrait pas avoir lieu si la créance de l'une d'elles avait été transportée à une tierce-personne ; mais' lorsqu'il s'agit de transport ou de cession de droits ■„ certaines formalités ont été établies pour fixer à quelle époque le dé biteu'ri est considéré comme ayant un nouveau créancier. Ainsi <n exige que ls. créancier notifie la cession au débiteur ou la lui fasse ^agréer ; si le débiteur a accepté la cession qu'un créancier a faite de ses droits à un tiers, ce créancier ne peut plus opposer au cessionnaire la compensation qu'il eût pu , avant l'acceptation ,,.opposer au cédant. Il y a , dans ce cas, renonciation de la part de ce débiteur à proposer l'exception dé compensation. S'il s'agit d'une cession oui îi'ait point été acceptée par le débiteur, mais qui lui ait été signifiée, le débiteur ne peut plus .compenser avec la créance cédée , celle qui surviendrait contre le cédant depuis la signification, parce qu'au moyen de cette formalité , le cédant a cessé d'être créancier. Mais si le débiteur avait des créances antérieures à la signification , ni la cession faite, ni cette formalité n'ont pu priver le débiteur d'opposer une conv: fii6 Lois et pensation qui s'était opérée de plein droit avant la cession. Si l'une des personnes entre lesquelles se fait la compensation était obligée envers l'autre pour plusieurs dettes plus ou moins ^onéreuses , quelle est, entre ces dettes , celle que cette compensation doit éteindre ? :-i de ces dettes il n'y en avait qu'une existante au moment où le débiteur est devenu créancier, il n'y aurait pas de question : cette dette aurait été dès-lors éteinte de; plein droit, et la compensation •ne pourrait plus s'appliquer aune dette postérieure. Mais si l'une des dtux personnes était obligée pour plusieurs defcèes au moment où elle est devenue créancière , la compensation doit être considérée comme un paiement respectif ; et ce paiement se trouvant opéré de plein droit, il n'y a pas,eu de convention sur l'imputation. Il faut donc alors appliquer les réglés établies sur l'imputation , dans le cas où il n'y a point eu de-convention. . Lorsqu'une saisie-arrêt a été faite entre lès mains d'un débiteur , il est devenu , quant à la somme due , dépositaire : il ne peut plus payer au préjudice du saisissant. La compensation ne peut donc plus avoir lieu depuis la saisie-arrêt, puisqu'elle équivaudrait à un paiement que ce débiteur se ferait à lui-même. La compensation s'opérant, de plein droit et éteignant l'obligation , le privilège ou l'hypothèque , qui en étaient l'accessoire, sont aussi anéantis. Ce serait donc en vain que le créancier voudrait faire revivre l'obligation en alléguant qu'il n'a point opposé la compensation. Il ne pourrait plus se prévaloir de son privilège ou de son hypothèque au préjudice des autres créanciers. ■ Cependant si le débiteur, ayant une juste cause d'ignorer la créance qui devait compenser sa dette, ne s'était point prévalu de là compensation, l'équité ne permettrait: pas qu'il fût dépouillé,de l'avantage du privilège ou de l'hypothèque attachée à sou ancienne créance. De la Confusion. Lorsque les deux qualités de débiteur et de créancier se réunissent dans là même personne, furie de ces f qualités détruit l'autre : elles se confondent et ne peuvent plus se. distinguer. Cette confusion de droits est encore une dés manières dont s'éteignent les obligations. Si les deux qualités'de caution et de débiteur principal se trouvaient confondues , l'obligation 'accessoire du cautionnement, serait éteinte; mais les qualités de créancier et débiteur resteraient distinctes, étidès lors l'obïigfeion principale5subsisterait. , ;." i[\ Si l'un des codébiteurs'solidaires devenait créancier, xette confusion de droits ne profité à, ses'Codébiteurs "solidaires que pour la portion dont il était débiteur. C'est l'application des principes déjà expliqués. v v De la parte de la chose due. ; On a vu .que l'obligation de livrer mettait la-chose aux .risques du créancier devenu propriétaire dès l'instant où elle aurait dû être livrée, lors même que la tradition n'en aurait point été faite, et que cette chose ne restait aux risques du débiteur que" dans le cas où il n'aurait pas apporté les soins d'un bon père de famille pour la conserver , et dans le cas où il serait en demeure. ; Plusieurs conséquences naissent de ce principe. La première est que si la chose périt, si elle est mise hors'du commerce , ou si elle se perd sans la faute du débiteur , et avant qu'il soit en demeure , l'obligation est éteinte. - Si le débiteur est en faute ou en demeure , l'obligation n'est pas éteinte. Ce n'est plus la chose même qui en est l'objet, mais le prix de cette chose. 11 faut néanmoins, lorsque le débiteur est en demeure . excepter le cas où la chose fût également périe chez le créancier , si elle lui eût été livrée. En effet, malgré le défaut de livraison, le créancier n'en est pas moins propriétaire; si le débiteur est responsable de la perte, c'est à titre de dommages-intérêts. Mais on ne peut plus lui imputer la perte ni le condamner aux dommages-intérêts qui seraient la suite de cette faute , lorsque ne s'étant pas chargé des cas fortuits, il prouve que la chose fût également périe, si elle eût été livrée au créancier. Si la cause de la dette était un vol , l'ordre public s'opposerait à ce que le débiteur fût admis à proposer contre la demande de restitution aucune exception, pas même celle de la perte de la chose, sans sa faute. Lorsque la chose est périe , lorsqu'elle est mise hors du commerce ou perdue, sans la faute du débiteur , il n'en répond pas , et à cet égard l'obligation est éteinte: mais il serait injuste que ces évenemens lui profitassent. Si donc il en résube quelques droits ou actions en indemnité par rapport à cette chose , il ne peut se dispenser d'en faire la cession au créancier. Ainsi l'arpent de terre qu'on devait livrer et qui a été pris pour un grand chemin, ayant été':mis hors du commerce, il ne peut plus être l'objet -de l'obligation , qui consèquemment est éteinte ; mais < cet arpent n'ayant pu être pris pour le service public .sans une indemnité , celui auquel il devait être livré doit profiter de cette indemnité. diction en nullité ou en rescision des conventions. Au nombre des manières dont les conventions s'éteignent, est leur annulation. Elle se- fait toujours par l'autorité du juge qui •prononce sur l'action en nullité bu en rescision. Un changement important a été fait à l'ancien ordre de choses , quant aU délai pendant lequel cette action peut être intentée. Lorsqu'il s'agissait d'annuler un contrat, ce délai comprenait tout le tems pendant lequel îe contrat pouvait être opposé, c'est-à-dire le long espace, de trente années , à moins que lajloitn'eût fijçé un terme mpiudre:^ ■,,.. , -, ;,. • , ': ■;.-;■ ; U est yrai.gue dans la plupart;des cas où il pouvait Décisions diverses. y avoir lieu à de pareilles actions, on avait senti la nécessité de ne pas laisser dans une aussi longue incertitude le sort des contractans, et le délai avait été limité à dix ans. Le tems de dix ans années a été regardé comme le plus long délai dont une partie puisse avoir besoin pour recourir à la justice. Ainsi, dans tous les cas où l'action en rescision ou en nullité n'est" pas limitée à un moindre tems par une loi particulière, cette action ne durera que dix ans. On a maintenu les anciennes règles qui fixent dé. quelles époques ce tems doit commencer. II ne commencera, s'il s'agit de violence, que du jour où elle aura cessé. Pendant tout le tems qu'elle dure, elle renouvelle et confirme le droit de se pourvoir, et le délai ne serait plus de dix ans, s'il commençait plus tôt. Il faut, pour que le délai dans lequel l'action doit être formée commence , qu'il ait été possible de l'intenter; ainsi, dans le cas, d'erreur ou de dol, ce ne peut être que du jour où ils ont été découverts. On regarde comme étant dans l'impossibilité d'agir, les personnes qui n'ont pas l'exercice de leurs droits ou la capacité. Ainsi le tems ne commencera que du jour de la dissolution du mariage à l'égard des femmes qui reviendront contre les actes passés par elles sans autorisation pendant leur mariage. Ainsi le tems ne doit courir, à l'égard des actes faits par les interdits, que du jour où l'interdiction est levée , et à l'égard de ceux faits par les mineurs que du jour de leur majorité. Il résulte de l'incapacité du mineur non émancipé, qu'il suffit qu'il éprouve une lésion pour que son action en rescision soit fondée. S'il n'était pas lésé, il n'aurait pas d'intérêt à se pourvoir , et la loi lui serait même préjudiciable, si, sous prétexte de lincapacité , un contrat qui lui est avantageux pouvait être annulé. Le résultat de son incapacité est de ne "pouvoir être lésé , et non de ne pouvoir contracter, restituitur tanquam Icesus, non tanquam minor. Lorsque le mineur est émancipé, la loi l'assimile au majeur pour un certain nombre d'actes à l'égard desquels il ne doit plus être admissible à réclamer le privilège de minorité. Le mineur est encore assimilé au majeur, lorsqu'étant commerçant, banquier ou artisan, i! prend des engagemens à raison de son commerce ou de son art. Il ne peut pas faire Je commerce sans avoir la capacité de contracter avec toute garantie les engagemens qui en sont la conséquence nécessaire. L'intérêt général du commerce exige que cela soit ainsi. Le mineur non émancipé ne serait pas admis à se plaindre de lésion, si elle ne pouvait aucunement être attribuée à la personne qui a traité avec lui ; tel serait le cas d un événement casuel et imprévu. On ne l'admet à la restitution contre ses actes, que pour empêcher ceux qui^ traitent avec, lui d abuser de l'inexpérience de son âge. On a voulu proscrire un moyen souvent employé pour mettre obstacle à la restitution des mineurs ; on leur opposait la déclaration de majorité qu'ils avaient faite dans l'acte. La loi présume que celte déclaration, dont la fausseté pouvait facilement être vérifiée sur les registres des actes de l'état civil, a été demandée par le créancier, pour exclure l'action en restitution, et elle ne veut pas qu'une pareille déclaration puisse être opposée. Si néanmoins celui qui veut s'en prévaloir prouvait que le mineur l'a trompé , s'il prouvait, par exemple , que ce mineur a représenté des actes faux, ce ne serait plus cette simple déclaration dont il s'agit dans la loi. Déjà, il a été réglé au titre des donations et testamens (art. 384), lue Ie mineur pourrait, avec le consentement et l'assistance de ceux dont le consentement est requis pour la validité de son mariage j donner tout ce que la loi permet à l'époux majeur de donner à l'autre époux. Le motif dé cette disposition s'applique aux autres conventions portées d.-.ns le contrat de mariage du mineur, et pour lesquelles la même formalité se trouve remplie. Les obligations qui naissent d'un délit ou d'un quasi délit, ne sont point au nombre de celles dans lesquelles le mineur puisse se plaindre de lésion ; c'est la réparation d'un tort qu'il a lui-même fait. Ce n'est point une convention dans laquelle la personne qui aurait traité avec lui aurait eu un profit à son préjudice : elle ne profite point ; elle ne fait que recevoir l'indemnilé , et quiconque peut se rendre coupable d'une faute doit en subir la peine. Celui qui, devenu majeur , ratifie l'engagement qu'il avait souscrit en minorité, n'est plus recevable à revenir contre cet engagement:, soit qu'il y eût nullité dans sa forme, soit qu'il y eût seulement lieu à restitution. Lorsque la ratification est donnée en majorité, elle ne fait plus qu'un acte avec l'engagement, qui rentre dans la classe des actes faits par le majeur. Ce serait en vain que les mineurs, les interdits ou les femmes mariées seraient admis à se faire restituer contre leurs engagemens, si le remboursement* de ce qui aurait été , en conséquence de ce.s enga? gemens, payé pendant la minorité, l'interdiction ou le mariage, ne pouvait pas être exigé. Mais en même tems, la bonne foi ne leur permettrait pas de répéter ce qui aurait tourné à leur profit ; si la loi ne veut pas qu'ils soient lésés, elle ne veut pas aussi qu'ils s'enrichissent aux dépens d'autrui. Il est certains cas dans lesquels les majeurs euxr mêmes sont restitués pour cause de lésion : - ce: sorifc ceux prévus et expliqués,aux titres de ia.venteçet des successions. Lorsque les formalités requises à l'égard des mineurs ou interdits, soit pour aliénation d immeubles i soit dans un partage, ont été remplie-,, ils doivent, relativement à es actes, être considérés comme,s'ils les avaient fait en majorité; ils peuvent corisequem-r ment se faire restituer dans les mêmes cas où la loi ! donne ce droit aux majeurs. On â voulu'.par ces formalités mettre le mineur dans la possibilité de cori- 5*8 Lois et tracter-, et non le placer dans une position moins favorable que le majeur. PREUVES. Titre authentique. Après avoir ainsi fixé les règles sur la nature des obligations, sur leurs effets, sur leurs diverses espèces , sur leur extinction, il ne reste plus qu'à déterminer par quelles preuves l'obligation dont on réclame l'exécution et le paiement que la personne obligée prétendrait avoir fait, doivent être justifiés. Des obligations et leurs paiemens sont des faitsfc sur, lesquels, comme sur tous les autres, il peut y avoir ou une preuve littérale, ou une preuve testimoniale; ou- des présomptions, ou l'aveu de la personne obligée , bu son serment. e. La preuve littérale est celle> qui, comme le nom l'indique , est fondée sur un écrit. Cet écrit est ou authentique , ou sous signature -privée. Les actes authentiques sont ceux qui ont été reçus par des officiers publics ayant le droit d'instrumenter dans le lieu où ils ont été rédigés, et avec les solennités requises. Si l'officier public qui .a reçu l'acte n'était pas compétent, s'il n'a pas rempli les formes prescrites, .l'acte n'est pas authentique ; mais ce défaut d'authenticité n'entraîne pas la nullité, à moins qu'elle ne soit prononcée par la loi. On ne doit pas présumer que l'intention des parties ait été de regarder l'authencité de l'acte comme une condition essentielle , de l'engagement ; et dès. lors que la volonté des; parties est constatée par leur signature , l'acte est; une preuve de la seconde classe, celle des écrits privés. -!■ • '.- L'acte authentique fait une pleine foi,-et nulle cause ne peut en suspendre l'exécution, à moins qu'il n'y ait inscription de faux. Dans ce cas là même , la loi romaine voulait que l'acte fût provisoirement exécuté, parce que le crime ne se présumé pas. Leg. a. Leg. ad Com. de fal. 1 Sans doute il ne doit pasdépendre de la personne t>bligée:de suspendre son engagement par une plainte erifàux : mais si, lorsqu'il s'agit d'un faux principal, le prévenu a été, mis en accusation , et si , lorsqu'il s'agit d'une inscription de faux faite incidemment, les juges sont frappés des apparences de faussetés, ::n'y ,a-t-il pas trop d'inconvéniens à une exécution -prjovisôireî dont l'effet peut être irréparable ? Le /prévenu doit subir devant le tribunal criminel, sur la ; vérité de cet: acte, un examen dont dépendent son Hhonnéuf, etune peine corporelle très-grave; on ne peut donc plus, dire que l'acte ait une foi entière. La: suspension . de l'exécution provisoire des actes ; étant limitée à ces cas; on n'a point.à craindre que :'l,a foï due aux contrats soit troublée, : ,;Un;acte authentique ou sous seing privé a pour §b|èt:les obligations qui y sont contenues ;M les constate ; mais il peut y avoir dans cet acte des faits énoncés de manière qu'il y ait du doute si les parties ont entendu que par cette énonciàtion ils fussent constatés. La règle pour lever ce doute est d'examiner si renonciation a un rapport direct avec la disposition, c'està-dire , avec les obligations qui sont l'objet de l'acte. Alors l'énonciation fait foi comme le reste de l'acte. Ainsi, dans le cas où il s'agirait d'un prêt à intérêt, s'il était dit que les intérêts en ont été payés, sans .qu'il y ait aveu de la partie qui doit les avoir reçus , ce serait une simple énonciàtion ; mais comme elle aurait un rapport direct avec le prêt qui est l'objet de l'acte, elle ferait preuve du paiement. Si, au contraire , le fait énoncé n'a point de rap- , port avec les obligations qui sont l'objet de l'acte , les parties ne sont point présumées avoir fixé leur attention sur un pareil fait, ni consèquemment avoir entendu qu'il dût être regardé comme reconnu»par elles. Une pareille énonciàtion ne peut alors servir que d'un commencement de preuves, et dans la suite on verra ce qu'on entend par ces expressions! Les contractans peuvent révoquer ou modifier à leur gré leurs obligations; mais le plus souvent, lorsqu'ils reviennent ainsi sur leurs engagemens , et .surtout lorsque c'est dans le même tems où ils ont été formés , il y a- une intention coupable . celle de tromper des tierces personnes par un acte qui est en apparence sérieux. Ce n'est pas un motif pour défendre en général et sans distinction les contrelettres : les contractans peuvent résoudre ou révoquer leurs engagemens comme ils peuvent les former. Le droit naturel des contractans et celui des tiercespersonnes sont maintenus en déclarant que les contrelettres n'ont d'effet qu'entre les parties, et ne peuvent être opposées aux tierces-personnes. Il n'y a d'exception que pour les cas exprimés au titre du contrat de mariage. De l'acte sous seing privé. Il y a plusieurs espèces d'écritures privées : ce sont ou des actes ordinaires sous Seing privé, ou des livres de marchands, Ou des registres et des papiers domestiqués signés ou non signés. L'acte sous signature privée ne peut pas avoir, aux yeux du juge, la même foi que l'acte authentique. Il n'est point intervenu entre les parties un officier public n'ayant d'autre intérêt que celui de la vérité. ■Le crime ne se présume pas ; mais aussi l'obligation n'est point prouvée aux yeux du juge par une signature qu'il ne connaît pas ; il,doit donc., avant tout, appeler la partie qu'on lui présente comme obligée, pour qu'elle reconnaisse où qu'elle conteste la vérilé de l'acte. - Si elle ne comparaît pas, elle est présumée reconnaître son obligation. Dans'le- cas où elle là reconnaît, et dans celui où elle est présumée la reconnaître, l'acte sous seingprivé a eritrecéûx qui l'ont souscrit-, 'leurs héritiers Décisions diverses. .51-9 ou ayant cause , la même foi que s'il était authentique. Si la partie que l'on présente comme obligée désavoue l'écriture on la signature, si les héritiers ou ayant cause déclarent qu'ils ne connaissent point l'écriture ou la signature de leur auteur , la foi que l'on doit donner à l'acte est en suspens jusqu'à ce que la vérification en ait été faite. Pour qu'un acte sous signature privée puisse former un engagement réciproque, il faut que chacun de ceux qui l'ont contracté puisse en demander l'exécution. S'il n'y a qu'une copie de l'acte, elle ne peut servir de titre qu'à la partie qui en est saisie. Les autres parties sont comme si elles n'avaient pas de droit, puisqu'elles n'ont aucun titre pour l'exercer. Mais lorsqu'elles n'ont pas un droit qu'elles puissent réaliser, l'engagement doit être considéré comme s'il n'était pas réciproque, et dès lors il est nul. Il faut donc pour la validité des actes sous seing privé qui contiennent des conventions synallagmatiques , qu'ils soient faits en autant d'originaux qu'il y a. de parties ayant un intérêt distinct. Il faut aussi que , dans chaque original, il soit énoncé en combien de doubles il a été fait,- afin qwe chaque partie ne puisse pas nier qu'elle ait eu le sien Celui qui aurait exécuté l'obligation ne pourrait plus opposer que , dans l'acte sur lequel on intente l'action contre lui, il ne soit pas fait mention du nombre des originaux. On n'a pas besoin contre lui de cette preuve, lorsqu'il en est une qui résulte de «on propre fait. Les billets ou promesses sous seing-privé ^ pour valeur en argent, ont toujours été une occasion.d'escroquerie. Des signatures sont données à des actes dont on croit connaître le contenu au moment où on le signe : on abuse d'une signature au dessus de laquelle se trouve quelque blanc, ou même on parvient à supprimer l'écriture qui est au dessus du nom, La crainte des peines ne suffisant point pour empêcher un genre de crime qui compromet la foi publique, on a cru pouvoir en France arrêter ce mal à sa source: il a été réglé par une déclaration du roi du 22 septembre 1733 , que le paiement de ces billets ou promesses ne pourrait être ordonné en justice, si le corps du billet n'est écrit de la main de celui qui l'aura signé, ou du moins si la somme portée au billet n'est reconnue par une approbation écrite en toutes lettres de sa main. On a excepté les marchands, les artisans, les laboureurs, les vignerons, les gens de journées et de service. Il était sage de ne pas entraver par des peines de nullité, la marche simple et rapide du commerce., et de ne pas priver de la facilité de traiter sans avoir recours aux notaires, un grand nombre de personnes qui ne savent pas suffisamment écrire. Ces dispositions ont été maintenues, et on a levé les doutes qu'elles avaient fait naître. Ainsi on a prévu le cas où la somme portée au corps de l'acte est différente de celle exprimée au bon. On a décidé qu'il n'y a point à distinguer si la somme plus forte se trouve dans le corps de l'acte ou seulement dans,1e bon, et que dans ces deux cas, et lors même que l'acte ainsi que le bon seraient écrits en entier de la main de celui qui se serait obligé, on ne peut exiger que la somme moindre. Il n'y a pas de motif pour supposer qus celui qui s'oblige ait son attention plus fixée, et qu'il soit moins capable d'erreur quand il écrit le corps du billet que quand il met le bon. Il reste dans ce cas , comme dans les autres, un doute suffisant pour que la faveur de la libération doive prévaloir, à mqins que ce doute ne soit levé par d'autres circontances : telle serait renonciation faite dans, l'acte, de la cause de l'obligation, cause qui découvrirait de quel côté est l'erreur. Il est souvent du plus grand intérêt, soit pour les parties, soit pour des tierces personnes, que la date des actes sous seing-privé soit prouvée. Ceux qui les ont écrit ont la facilité de les écrire une seconde fois sous une autre date. La date portée dans un écrit sous seing-privé ne fait donc foi qu'à l'égard de ceux qui ont signé ; il faut qu'à l'égard des autres la date soit d'ailleurs assurée. Ainsi les écrits sous seingprivé n'ont, à l'égard des tierces personnes, de date certaine que du jour où ils ont été enregistrés, du jour de la mort de celui ou de l'un de ceux qui les ont souscrit, du jour où ils sont énoncés en substance dans des actes dressés par des officiers publics. La foi due aux livres des marchands doit être considérée respectivement ,à eux-mêmes et respective^ ment aux autres citoyens. , Il ne s'agit point dans le Code civil des règles ou usages particuliers aux marchands entre eux. Quant'aux personnes qui ne sont pas dans le commerce, on a dû maintenir la règle suivant laquelle nul ne peut se faire de titre à lui-même, et l'ordre .que . les marchands sont tenus de tenir dans leurs registres, ne saurait garantir que les fournitures qui y sont portées, soient réelles. Ils n'ont à cet égard d'autre droit que celui d'exiger le serment des personnes qui contesteraient leurs demandes. D'un autre côté, il résulte de.ee que la tenue des livres est leur propre fait, et de ce qu'ils sont obligés de les tenir régulièrement, qu'ils ne sont point î-ecevables à contester ce qui s'y trouve porté : mais aussi celui qui demande la représentation des livres d'un marchand pour en tirer avantage, ne doit pas être ad7 mis à nier ce qui lui serait contraire en ne prenant droit que de ce qui lui serait favorable. Quant aux registres et papiers domestiques, il est sans difficulté qu'ils ne peuvent faire un titre pour celui qui les a écrits. Mais dans quel cas font-ils foi contre lui? C'était la matière de nombreuses controverses. Elles seront au moins .en grande partie terr minées par les règles suivantes. Si les registres et papiers domestiques énoncent formellement un paiement reçu, on doit présumer qu'il y a eu une quittance donnée, ou que le débiteur s'est,, contenté de la mention faite par le, créancier : elle fait foi au profit du débiteur. La mention sur les registres ou papiers domestiques devra encore être un titre contre celui qui l'aura 5ao Lois et faite, lorsqu'il y sera expressément déclaré que c'est pour suppléer au défaut de titre en faveur de celui' aùprôfit de qui est cette mention expresse de l'obligation ; on n'a point admis l'opinion des auteurs qui regardaient comme suffisante la mention sur le journal ou sur les tablettes lorsqu'elle était signée. Ori ne doit pas accorder, quand il s'agit d'établir un titre, la même faveur qu'on donne à la libération. • L'écriture qu'un créancier met à la suite j en marge, bu au dos d'un titre qui est^toujoUrs resté en sa possession', fait foi contre lui, quoiqu'elle ne soit ni datée ni signée par lui, lorsqu'elle tend à établir la libération du débiteur. Il en est de même et à plus forte raison de l'écriture qui est mise par le créancier au dos , en marge, Où à la suite d'un titre ou "d'une quittance, lorsque ce double est' entre les maiiis du débiteur. Avoir mis cette écriture sur le titré même, c'est lui en avoir donné la force : c'est une sorte de déclaration faite à la justice, sous les yeux de laquelle ce qui a été ainsi écrit sur lç titre ? ne peut plus en être divisé, Tailles, Lorsque deux personnes se servent des deux.parties d'un morceau de bois pour marquer par des coches correspondantes la fourniture que l'une fait à l'autre, celle des deux parties qui est aux mains du marchand se nomme taille , et celle qui est aux mains du consommateur se nomme échantillon: ces tailles tiennent -lieu d'écritures, et font foi entre les personnes qui .■sont-dans l'usage de constater ainsi les fournitures ^qu'elles font el reçoivent en détail. Copies de titres. _■ ' On vient de voir quelle est la foi due aux titres soit authentiques soit privés ; mais si on produit seulement des copies de ces titres , quelle confiance mériteront-elles, et comment sera-t-ori assuré de leur exactitude ? ^ ^ Il ne peut y avoir de difficulté lorsque l'acte original Bubsisté; : on peut toujours exiger qu'il soit représenté. : Mais si le titre original n'existe plus, on doit suivre lés régies suivantes. On .nfe peut révoquer en doute que les grosses ou premières expéditions n'aient été prises sur la minùtemême; elles sont' en quelque sorte considérées dans 1 les mains des contractans comme le titre ori:girial-, et déjà on 1 a vu que la remise volontaire qui en est faite au débiteur fait présumer le paiement. ::-'On doit encore donner une pleine foi aux copies qUiorit ététirées par l'autorité du magistrat en présence des parties ;• ou après les avoir appelées, et aux . copies:qui ont été' tirées en présence des parties, ou de leur consentement. Dans ces cas, les copies tirées ■sous'les yeux des parties, sont en quelque sorte leur propre fait,'.pu si ayant:été appelées, elles ont cru inutile d'être présentes, on peut en induire qu'elles ont regardé comme certaine l'exactitude avec laquelle ces copies seraient faites. Mais si les copies ont été tirées sans l'autorité d» magistrat, ou sans le consentement des parties, si elles l'ont été depuis la délivrance des grosses ou premières expéditions, il faut distinguer le cas où ces copies auraient été tirées sur la minute de l'acte, soit parle notaire qui l'a reçue, soit par l'un de Ses successeurs , soit par l'officier public dépositaire des minutes, et le cas où elles auraient été tirées sur la minute par d'autres notaires ou officirrs publics. Dans le premier de ces deux cas, on a égard â l'ancienneté de la copie. Si le tems où elle a été faite n'était pas fort éloigné' dé,celui où on s'en sert, l'impossibilité de la vérifier sur une minute qui n'existerait plus , laisserait dés inquiétudes, et mettrait en action toutes les ruses des faussaires. H n'y aurait pas de certitude lors même que là copie aurait été tirée par le notaire qui aurait reçu la minute. En effet, lorsque, sur la demandé des contractans, un notaire atteste un fait; il mérite urie foi entière; mais quand il déclare qu'une copie a été tirée sur la minute , c'est un fait qui lui est personnel;- et quand il rie peut plus le justifier, par la présentatiou de la .minute , il ne peut plus, même comme officier public, mériter le même degré de foi. Mais si la copie tirée sur la minute par le notaire qui l'a reçue, ou par ceux qui lui ont succédé, est ancienne, toute idée de fraude est hors de vraisemblance, et la vérité d'une pareille copia peut faire foi. C'est alors que s'applique la règle ijt antiquis enunciativa probant. On doit regarder comme ancienne une copie quia plus de trente ans de date. C'est le plus long délai~ pendant lequel on puisse, en vertu d'un contrat, intenter une action. Quand ce délai s'est écoulé depuis que la copie a été tirée, on doit en conclure que l'on n'avait point alors en vue l'affaire qui a donné occasion de la produire. Si ces^copies ont moins de trente ans, elles ne pourront servir que de commencement de preuve par écrit. Mais si la copie n'avait pas été tirée sur la minute par le notaire , ou par ses successeurs, ou par les officiers publics dépositaires des minutes, l'ancienneté de cette copie, à quelque époque que remonte sa date, ne lui donne point la force d'une preuve complète ; le^ notaire qui l'a tirée est sans caractère pour attester la vérité des minutes qui ne sont pas les siennes ou celles de ses prédécesseurs. Il n'a point alors de garantie de n'être point trompé par celui qui lui produit la minute sur laquelle il donne la copie ; il excède les bornes de soin ministère, et c'est encore conservera sa qualité d'officier public une grande confiance que de considérer cette copie-comme un commencement de preuve par éerit ; c'est supposer, non seulement qu'il a été de bonne foi quand il a délivré cette copie, mais encore .qu'il a pris alors- lés informations et les mesures qui dépendaient de lui pour n'être pas trompé. Quant aux copies de copies, la qualité de la personne 1 Décisions- diverser. 5ai sonne qui les délivre ne saurait leur donner un caractère de vérité, et lors même que leur conformité au titre original serait vraisemblable, elles ne peuvent servir que de simples renseignemens, auxquels les juges ont tel égard que de raison. La transcription d'un acte sur les registres publics ne peut pas suppléer à l'acte même. Cette transcription ne se fait que sur une copie, et il pourrait arriver que l'on ferait transcrire mie copie infidèle, mais qui passerait pour vraie en supprimant!'original. Cependant s'il est constant que toutes les minutes de l'année dans laquelle l'acte paraît avoir été fait «ont perdues, ou que la minute de cet acte ait été perdue par un accident particulier, et si en même tems il existe ua répertoire en régie du notaire, ces circonstances donnent à la vérité de l'acte transcrit un tel degré de vraisemblance , que l'on doit regarder cette transcription comme un commencement de preuve par écrit, dont l'effet, est de rendre admissible la preuve par témoins. Mais, dans ce cas-là même, si les personnes qui ont été témoins de l'acte existent encore, ils ont une connaissance directe des faits. La loi exige qu'ils soient entendus. Des actes récognitifs et confirmatifs. On vient d'exposer les règles sur les titres originaux et sur les eopies : il est une troisième classe' de tires ; ce sont ceux qui n'ont point été faits pour établir une obligation , mais seulement pour connaître ou confirmer une obligation «déjà existante. Ces actes ne doivent point être assimilés au titre primordial; ils en supposent la vérité; ils ne sont obligatoires qu'autant qu'ils y sont conformes , et consèquemment ils ne dispensent point de le représenter. Si néanmoins it était expressément déclaré dans l'acte récognitif ou confirmatif que la teneur du titre primordial y est relatée, celui qui aurait souscrit cet acte ne pourrait plus démentir son propre témoignage. Quoiqu'en général les parties ne soient pas liées p3r les actes récognitifs ou confirmatifs dans tout ce qui diffère du titre primordial, cependant lorsqu'il y a plusieurs reconnaissances conformes soutenues de la possession, et dont l'une a trente ans de date, le créancier peut être dispensé de représenter le titre primordial. Leur date, qui remonte à des tems plus rapprochés du titre primordial, et l'exécution donnée à ces actes pendant le tems nécessaire pour la plus longue prescription, sont des moyens que le fuge appréciera; car alors même le créancier n'est pas.de -plein droit dispensé de la représentation du titre. Lorsqu'on veut confirmer ou ratifier un acte dont la nullité pourrait être prononcée, il faut que l'acte par lequel on confirma ou on ratifie , fasse connaître d'une manière certaine, celui qui est confirmé ou ratifié, en même tems que la volonté de faire disparaître le vice de nullité. Cette preuve ne peut être complété qu'autant qu'on trouvera dans l'acte de confirmation confirmation de ratification, la substance de lacté primitif, la mention de la nullité et l'intention de la réparer. La distinction que l'on faisait entre la confirmation et la ratification, a paru inutile. Leur effet est le même, celui d'emporter la renonciation aux moyens et exceptions que l'on pouvait opposer contre l'acte confirmé ou ratifié. Il est dans certains actes des vices qui ne peuvent être réparés par ce moyen. Ce sont les vices de forme qui, daris un acte de donation entre vifs , entraînent la nullité aux termes de la loi. Ces vices n'existeraient pas moins, quoique l'acte fût confirmé. D'ailleurs ces formes ont été prescrites pour l'intérêt des tiers , elles ne peuvent être supplées : il est donc indispensable que l'acte de donation soit refait dans la forme légale. Au nombre des tierces personnes que ces formes intéressent, sont les héritiers ou ayant cause du donateur : ils ne peuvent, pendant sa vie, renoncera opposer les vices de forme de la donation; ils n'ont aucun droit ouvert, et ce serait une convention s ,r une succession non échue, ce qui est défendu. Mus si après la mort du donateur, ses héritiers ou ayant cause confirment ou ratifient la donation , ou s'ils l'exécutent volontairement, il en résulte, commis dans tous actes de confirmation ou de ratification, qu'ils renoncent à opposer soit les vices de forme, soit toute autre exception. De la preuve testimoniale. Les actes écrits sont le premier genre de preuves et le plus certain. Le second genre est celui de la preuve testimoniale. * Une première règle, depuis longtems consacrée en France, est qu'il doit être passé acte devant notaires , ou sous seing-privé , de toutes choses excédant une somme de cent livres. Cette règle s'applique même aux dépôts volontaires. Une seconde règle, qui est la suite de la précédente, et que la foi due aux contrats ne peut être détruite par de simples, témoignages, quelque modique que soit la somme dont il s'agit , et qu'aucune! preuve par témoins n'est admissible ni contré ce qui e>t contenu dans les actes , ni pour constater ce qu'on prétendrait y avoir été omis, ni sur ce qui serait allégué avoir été dit avant, lors , ou depuis lès actes. On avait pris toutes les précautions pour que cette règle ne fut point éludée. En vain celui qui aurait formé une demande excédant cent livres, eût ensuite voulu la réduire audessous de cette somme pour être admis à la preuve testimoniale, on n'aurait point eu d'égard à cette réduction ; il suffisait qu'il fût connu ■' que l'obligation avait pour objet une, somme ou une valeur de plus de 100 livres, pour qu'il fût certain que la loi avait été violée. C'est par ce même motif que la preuve testimoniale n'était point admise sur la demande d'une somme moindre de cent livres, lorsqu'on avait An 1007.'—lom. 7.— u parti 66 t>2.2 Lois et déclaré que cette somme était le restant d'une créance plus forte qui n'était point prouvée par écrit. Si dans la même instance une partie faisait plusieurs demandes dont il n'y avait point de preuve par écrit, et qui jointes ensemble excédaient la somme de cent livres , en vain alléguait-elle que ces créances provenaient de différentes, causes , et qu'elles s'étaient formées en différens tems. On n'admettait point la preuve de ce fait ; les' témoins ne méritent pas plus «de foi sur la cause ou sur l'époque de la dette , que sur la dette elle-même , et c'eût été un moyen'facile d'éluder la loi. Si néanmoins il s'agissait de droits procédant par succession, donation ou autrement, de personnes différentes , ces faits, qui étaient autres que ceux de la dette, pouvaient être constatés par le genre de • preuves dont ils étaient susceptibles. Enfin il avait été prévu que, pour ne pas se présenter à la justice comme formant à la fois plusieurs demandes excédant, la somme pour laquelle il doit y avoir preuve par écrit, on parviendrait à diviser la dette , en faisant les demandes successivement et par instances séparées, La loi a encore prévenu ce subterfuge en déclarant que toutes les demandes , à quelque titre que ce soit, qui ne seraient pas entièrement justifiées par écrit, seraient formées par un même exploit, après lequel les autres demandes dont il n'y aurait point de preuves par écrit ne seraient pis reçues. On doit observer que cette exclusion de la preuve testimoniale ne s'étend pas aux cas de fraude. Telles sont les règles dont les bases avaient été «consignées dans l'ordonnance de Moulins, en i566, ,«t qui ont été développées dans l'ordonnance rendue *n 1667 sur la. procédure civile* Il eût été imprudent de ne pas maintenir aujourd'hui des mesures que la mauvaise foi des hommes a depuis si longtems fait regarder comme indispensables. On n'a même pas cru devoir , en fixant à cent cinquante francs au lieu de cent francs la somme que l'on ne pourrait excéder sans une preuve écrite , avoir égard à toute la différence qui existe entre la valeur de l'argent à l'époque de ces lois et sa valeur actuelle. Cependant on peut demander pourquoi la loi a pris tant de précautions pour garantir de l'infidélité des témoignages pour des intérêts pécuniaires peu considérables , tandis que pour l'honneur et la vie elle s'en rapporte à ces mêmes témoignagnes. On n'admet en justice criminelle les preuves vocales, que parce qu'il y a nécessité. Les crimes se commettent dans les ténèbres ; il n'y a le plus souvent d'autres preuves possibles qne celles qui sont données par des témoins : le faux témoignage contre un accusé en* un forfait si atroce, que la loi a moins à craindre ce dernier degré de la perversité, Si l'humanité gémit des exemples fort rares des victimes de faux témoignages, l'humanité souffrirait bien davantage davantage par l'impunité des crimes , nul n'était assuré de sa fortune ni de son existence. La preuve testimoniale est même admise en matière civile, lorsque celui qui fait une demande n'a pu se procurer un titre pour la justifier. Dans ces cas on a encore moins à craindre l'infidélité des témoins qui n'ont pas un intérêt personnel", que, l'infidélité du débiteur lui-même , s'il lui était loisible de nier sa dette. Cest ainsi que la preuve testimoniale est admise lorsqu'il s'agit d'obligations qui se sont formées sans conventions, comme celles qui résultent de quasicontrats , de délits et de quasi-délits. Elle est admise pour les dépôts faits en cas d'in-^ cendie, de ruine, de tumulte, de naufrage; pour ceux faits par les voyageurs en logeant dans une hôtellerie. Dans ces cas. deux faits sont à prouver, celui du dépôt et celui de la quantité de la chose déposée. Il fallait mettre les dépositaires à l'abri des déclarations fausses ou exagérées, en recommandant aux juges d'avoir égard,à la qualité des personnes et aux circonstances du fait. Il peut encore arriver que le créancier ait perdus le titre qui lui servait de preuve littérale ;. mais la loi qui l'exige serait tacitement éludée , si cette perte pouvait être autrement constatée que par un fait susceptible d'une preuve positive-: tels sont les cas fortuits, imprévus , et résultant d'une force majeure , comme l'incendie, le naufrage, le pillage. Il est enfin une roodificalion importante qui a> toujours été faite à la règle exclusive de preuve testimoniale en matière civile. Lorsque celui qui n'a point, pour établir sa demande, un titre formel, représente néanmoins un écrit émané de la personne contre laquelle cette-demande est formée , ou de celui que cette personne représente , lorsque cet écrit rend vraisemblable le fait allégué, les témoins sont admis pour compléter cette preuve. Alors un premier pas est fait vers la vérité :. elle n'est plus entièrement dépendante de simples témoignages. Des présomptions. Au nombre des moyens qui peuvent servir à découvrir la vérité , sont les présomptions-, c'est-àdire- 'les conséquences que la loi elle-même ou le magistrat tirent d'un fait connu à un fait inconnu. Dans l'a législation romaine, on avait distingué trois espèces de présomptions. La présomption dite/«ri* et de jure, parce qu'elle était introduite par le droit, et parce que la preuve contraire n'étant pas admissible , elle établissait? le droit. La présomption de droit, qui est aussi établie par la loi, qui dispense de la preuve, mais qui n'exclut pas la preuve contraire. ., Et enfin la présomption qui, sans être établie par Décisions diverses. 523 TîSieloi, se présente â la conscience des juges, et à laquelle ils doivent avoir égard. Cette distinction, fondée sur une analyse exacte des présomptions , est maintenue dans le Code. • On y f ose la règle commune â toutes les présomptions établies par la loi, règle suivant laquelle celui au profit duquel une présomption légale existe, est dispensé de toute preuve. On y rappelle les principaux exemples de présomptions légales. Telle est, à l'égard de certains actes , la nullité que 1. loi prononce , en présumant, d'après leur seule qualité, qu'ils ont été faits en fraude de. ces dispositions. Tels sont les cas dans lesquels la loi déclare que la propriété ou la libération résulte de certaines circonstances déterminées. Telle est encore la présomption qui donne à la chose jugée une autorité irrévocable ; s'il était permis de-remettre en question ce qui aurait déjà été jugé, les contestations seraient interminables. Le cède judiciaire détermine les jugemens qui ne sont plus susceptibles d'être attaqués : on a posé , dans lé Code civil, la règle suivant laquelle l'autorité de la chose jugée ne doit avoir lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet du jugement. Il faut que la chose demandée soit la même , que la demande soit fondée sur la même cause , que cette demande soit entre les mêmes parties et formée par elles ou contre elles en la même qualité. Si toutes ces circonstances ne se rencontrent pas , on ne peut pas dire que le second jugement qui serait rendu fût le même que ie premier , et la loi n'aurait plus un motif suffisant pour présumer que le premier jugement suffit. Un quatrième exemple des présomptions de la loi __est celui qui résulte de l'aveu de la partie ou de son serment. A près avoir donné les exemples des présomptions légales , on pose une règle générale pour reconnaître entre ces présomptions , celles nommées en droit juris et de jure , contre lesquelles nulle preuve n'est admise. Ce sont les présomptions sur le fondement desquelles la' loi annule certains actes , ou dénie l'action en justice. Lorsque la loi elle-même tire du fait connu une telle conséquence qu'elle prononce la nul'ité, ou qu'elle dénie l'acticn , le juge ne doit pas tirer une conséquence différente en admettant une preuve contraire. On ne doit excepter que le cas où la loi n'a pas cru la présomption assez forte pour prononcer d'une manière absolue la nullité de l'acte ou la dénégation de l'action, et a réservé la preuve contraire. On fait cesser, par une règle aussi simple et aussi juste, ces longues controverses sur les caractères distinctifs des présomptions de droit. A l'égard des présomptions qui ne sont point établies par la loi, elle les abandonne aux lumières et à la prudence du magistrat, en l'avertissant que sa religion ne peut être réellement éclairée, que par des présomptions graves, précises et concordantes, et en lui rappelant que de pareilles présomptions ne sont admissibles que dans le cas où la preuve par témoins est permise, à moins que l'acte ne soitattaque pour cause de fraude ou de dol. De l'aveu de la partie. Lorsqu'un fait opposé à une partie a été bu esÉ avoué par elle, la présomption qui résulte de cec aveu est si forte et si directe qu'elle ne doit pas être admiss à le rétracter. Cet aveu est extrajudiciaire ou judiciaire. S'il est extrajudiciaire, il faut absolument qu'il soit par écrit. Il vaudrait autant admettre directement la preuve par témoins pour sommes et valeurs excédant; i5o> fr., que d'autoriser à prouver ainsi l'allégation d'un aveu verbal de la dette. Quant à l'aveu judiciaire-que fait en justice la partie, ou celui qui est fondé d'une procuration spéciale, cet aveu est consigné dans des écrits signifiés, ou il est fait en présence du juge. Il fait pleine foi contre celui qui l'a fait, et s'il l'a été par procura-' tion, il faut que la partie ait pour le. désaveu de» moyens valables. Il ne serait pas juste que l'adversaire de celui qui fait l'aveu profitât de la déclaration en ce qu'elle lui 'est favorable, sans accorder la même foi à ce qui serait défavorable. L'aveu ne peut pas être divisé contre celui qui ,1e fait. Cependant la preuve qui résulte de l'aveu n'est pa* telle qu'il ne puisse être révoqué dans le cas où iL serait prouvé qu'il y a erreur, et consèquemment cette présomption n'a pas tout l'effet de celle jurii et de jure, qui n'admet aucune espèce de preuve* ôontraire. Mais par la même raison que celui quï est dans Terreur ne donne pas un consentement valable, de même aussi l'aveu de celui qui est dans l'erreur ne doit point être regardé comme réel r Non fatetur qui errai. L. a de confIl confIl ici question que d'erreur de fait .■ l'erreur de droit n'est autre chose que l'ignorance de la loi, ignorance qui ne doit être ni présumée ni excusée. Du serment. Au nombre des présomptions légales est encore celle qui résulte du serment fait en justice. On distingue les différens cas dans lesquels le serment est fait. Ou c'est une partie qui le défère à l'autre pour en faire dépendre le jugement de la cause, et alors il est appelé décisoire ; Ou il est déféré d'office par le juge à l'une ou â l'autre des parties. Lorsqu'une partie se repose sur la probité de l'autre au point de prendre droit par son serment, ou lorsqu'une partie est dénuée de preuves suffisantes pou»; établir sa demande, il est juste de l'admettre à dé~. 5a4.' Lois et férer le s.tarent, quel que -Soit l'objet de la contestation. ' On n'a point suivi l'opinion des jurisconsultes qui pensent que le serment ne peut être déféré par celui qui n'a pas au moins un commencement de preuve par écrit; et quoique l'on n'ait pas établi en France comme à Rome l'usage de faire prêter au demandeur le serment qu'il agit de bonne foi, juramenlum de calumnià, on a cru devoir également décider que celui auquel on défère le serment, ne peut s'y refuser, parce qu'il n'est censé souffrir aucun préjudice de ce qu'on lui demande la déclaration de la vérité : on a Jonc admis sans restriction ce principe de morale et d'équité consacré dans la loi romaine, qui met au nombre des actions les plus honteuses, le refus du serment, et qui assimile ce refus à un aveu. 'Manifestée turpitudinis et confessionis est nolle jurare nec juramentum referre. Leg. 58, ff. de Jur. jur. Il résulte encore de cex principe qu'il peut être déféré en tout état de cause. Il faut seulement que ce soit sur un fait personnel à la partie à laquelle, on le défère. On ne peut plus présumer que le fait soit à sa connaissance, ni qu'elle fasse à la justice une dissimuJation coupable, quand ce n'est pas son propre fait. Si la pa- tie à laquelle on défère le serment croit avoir quelque intérêt de le déférer à son adversaire, c'est-à-dire de prendre elle-même droit par la déclaration de cet adversaire, celui-ci ne peut se refuser de rendre à la justice le même témoignage qu'il voulait exiger de l'autre partie. i 11 faut seulement pour que le serment puisse être ainsi référé, que le fait qui en est l'objet soit le fait des deux parties, et qu'il ne soit pas purement per- ! «onnel à celui auquel il avait été déféré. C'est une conséquence de la règle qui n'assujélit au serment la partie à laquelle on le défère que sur les faits qui lui sont propres. Ce serment déféré par une partie à l'autre est dé- ' cisoire : c'est la condition sous laquelle la loi donne le droit de l'exiger. Ainsi de l'exercice de ce droit il résulte le consentement de se soumettre à la conr dition, et dès lors celui qui a déféré le serment ou qui l'a référé n'est plus recevable , lorsqu'l a été fait, à en prouver la fausseté; et m i me avant le serment prêté, le consentement qui résulte de ce qu'on l'a déféré ou référé, ne peut plus être révoqué, si i l'adversaire a déclaré qu'il est prêt à le faire. Ce sont ces motifs qui ont fait donner au serment décisoire respectivement â celui qui l'a déféré ou référé, et respectivement à ses héritiers ou ayant cause, toute ia force d'une présomption juris et de jure , contre laquelle «ucune preuve, pas même celle de pièces nouvellement recouvrées, n'est admissible : adversus exceptionem jurisjurandi replicatio doit m'ali non débet dari, cnm proetor~jd agere débet, ne de jure jurando quceratur. L. i5. ff. de except. Le serment décisoire étant regardé comme une convention entre celui qui prête le serment et celui qui le défère, il en résulte que, comme toute autre convention, convention, n'a d'effet qu'entre les parties, leurs héritiers ou ayant cause, et à l'égard de la chose qui en a fait l'objet. Si le débiteur principal est libéré par 3e serment, ses cautions le sont également. L'obligation principale cessant , celle des cautions, qui n'est qu'accessoire, doit aussi cesser, puisqu'autrement les cautions qui seraient forcées de payer auraient leur recours contre le débiteur, et ce serait de la part du créancier éluder l'effet du serment. Si c'est à la caution que l'on défère le serment sur l'obligation principale, et si elle fait le serment qu'il n'est rien dû, le débiteur principal est libéré, parce que ce serment équivaut à un paiement, et que le paiement fait par la caution libère le débiteur principal. Par le même motif, le serment déféré à Ton desdébiteurs solidaires profite aux codébiteurs. Il n'en est pas ainsi du serment déféré par l'un des créanciers solidaires au débiteur ; chaque créancier solidaire peut exiger l'exécution entière de l'obligation ; mais il n'a pas seul le droit de changer ou d'anéantir cette obligation ; ainsi on a déjà vu que le débiteur n'est libéré par la remise de la dette que lui fait un des créanciers solidaires, que jusqu'à concurrence de la part de ce créancier. Lorsqu'un cocréancier défère le serment au débiteur, c'est également une convention particulière entre eux, elle ne doit pas lier les autres créanciers. Le serment est au nombre des moyens par lesquels . la loi espère que la vérité sera découverte. Ce moyen, comme tous les autres,. a dû être confié â la pru-? dence du juge, soit qu'en le déférant il en fasse dépendre la décision de la cause, soit qu'il le défère seulement pour déterminer le montant de la condamnation. Le juge ne peut pas avoir assez de confiance dans la probité des plaideurs , pour regarder le serment comme une preuve suffisante de la demande : il ne doit donc pas le déférer lorsquelle est totalement dénuée de preuve. Il ne peut également exiger le, serment lorsqu'il est inutile; et il l'est à.son égard lorsque la preuve de la demande est complète. Lorsque le juge défère le serment à l'une des parties , c'est un choix dans lequel on a présumé qu'il a été déterminé par des motifs qui doivent influer sur la découverte de la vérité. Il ne doit pas dépendre de la partie à laquelle il a été déféré de se soustraire à ce jugement en référant ce serment à son adversaire. Le droit de déférer le serment n'étant confié au juge que comme une dernière ressource à défaut d'autres moyens d'éclairer sa religion, il en résulte encore qu'il ne doit déférer le serment sur la valeur de la chose demandée, que lorsqu'il est d'ailleurs impossible de constater autrement cette valeur. II. ne doit pas même, dans ce cas, avoir une confiance illimitée dans celui auquel il défère le serment ; il Décisions diverses. ■6& doit déterminer la' sommé jusqu'à concurrence de laquelle ce serment fera foi. Telles sont, citoyens législateurs, les différentes espèces de preuves qu'il est possible d'employer pour constater qu'une obligation existe ou qu'elle a été acquittée. C'est ici que se termine la série des principes dont se compose le titre des contrats ou des obliga-, tîons conventionnelles en général. Ces principes sont ; susceptibles de modifications et exceptions relativement à plusieurs contrats qui, par ce motif et par le développement qu'exige leur importance, seront la matière des titres qui vous seront successivement présentés, et qui termineront le code civil. QUASI CONTRAT.—.DÉLIT. —QUASI X-ÉLIT.— CODE CIVIL. Loi sur les engagemens qui se forment sans convention.— Du 10 pluviôse au 12 (9 février 1804)- MOTIFS, on discours de M. T,HIPA.:ODEA.U , orateur dit Gouvernement. Citoyens législateurs, le titre du Code civil que ■ le Gouvernement vous présente aujourd'hui, ne contient qu'un petit nombre d'articles : il à pour objet les Engagemens qui se forment sans convention. Une société politique serait bien imparfaite, si les membres qui la composent n'avaient entr'eux d'autres «ngagemens que ceux qu'ils auraient prévus et réglés par une convention. Qui pourrait se flatter de lire dans les profondeurs de l'avenir tous les rapports que les événeméns éta. bliront entre lui et ses concitoyens ? et quelle opinion devrait-on se former de la sagesse d'un législateur qui laisserait les hommes errans sans guide et sans boussole dans cette vaste mer dont personne ne sonda jamais les abîmes ? Que le philosophe recherche si l'homme est so.rti bcn des mains de la nature ; le législateur ne saurait ignorer que les passions ont trop, "souvent, étoufféla raison et fait taire la bonté. .... '.'' La loi doit donc vouloir pour nous ce que nous voudrions nous-mêmes si nous étions justes, et elle suppose entre les hommes, dans les cas imprévus, les obligations nécessaires pour le maintien de l'ordre social. Yoilà le principe des engagemens qui se.forment sans convention. .., - Ces engagemens peuvent être considérés sous deux rapports ; ou ils résultent de, l'a seule autorité de la loi, ou ils ont pour cause un fait personnel à celui qui se trouve obligé. ■■..'.'.' _ Les engagemens des tuteurs, obliges en cette qualité, quoiqu'il n'ait pas été en leur pouvoir de là refuser; les engagemens des voisins, obliges entr'eux à raison de, leur position et sans aucun.acte de leur volonté particulière/sont dans la prèSièré^classe, Ces obligations et les autres" de la même nature prennent leur racine dans lçs besoins de la société. ' Quel serait lë'sôrt d'un malheureux-, privé de» soins paternels dès sa plus tendre enfance, si la loi ne reparaît pas envers lui les torts de ' la_ nature ! Où serait la garantie des propriétés, si nos voisins pouvaient jouir de la leur d'une manière qui compromettrait la nôtre ? L'autorité dû législateur a du y pouryoir. Mais les engagèriiens de cette espèce ne.font pas l'objet du présent .titre ;,les règles qui lès concernent sont répandues dans lés diverses parties du Code : il s'agit dans ce moment des engagemens qui se forment par le fait d'une seule personne. Un projet de loi vous fut présenté, il y a peu de jours, sériés engagemens qui'résultent du concours des volontés de toutes les 1 parties intéressées ; ici nous ne nous occupons que des .engagemens'qui naissent d'imfait'i' et sans qu'il intervienne aucun» convention. ; ■ Les faits ^qui peuvent donner lieu à ces engagemens sont ou permis ou. illicites. Les faits permis forment ce qu'on a appelé des quasircontrats : les faits illicites sont des'délits ou des qiiasi-.déjfts ; cette division*fournit la matière de d,eux sections, ',--.-.'. ^ 'ir'-"-•■•■■ " •" Dans les contrats, c'est le corisènte:mént mutuel des parues contractantes qui produit éntr'elles l'obli-; 'gatkni* '- ','''. ''',"'•' •'"': /' - - '" ,■' ; iDans les quasi~co/iirats, au contraire, comme dans les délits et les quasi-délits, l'obligation, ainsi que je l'ai déjà observé, résulte d'un fait : c'est la losi qui lé reijd obligâteire. ; ti'es engagerneris decétte espèce sont-fondés surces grands' pî-incipes ;dè mo» raie rsi profondément graves dans le coeur'de tous -. les hommes j qu'il faut faire; aux autres ce que nous désirerions qu ils fissent pour .nous dans les mêmescirconstances,' et que nous sommes tenus de réparer les torts et les dommages que nous avons pu causer* Les dispositions, dont vous entendrez la lecture f sont toutes dés conséquences plus-ou moins éloignées^ mais nécessaires, de ces vérités éternelles. ' "* Ainsi celui qui, volontairement et sans mandat -j. gère l'affaire d'àutrui, s'oblige pap çè •'seul fait-.à. continuer sa gestion jusdu à ce que l'affaire soit, terminée : il est tenu d'y'portëi' les soins d'unbon père, de fâniille, -*'Z '-'■■■■- N'est-ce pas là en effet ce qu'il exigerait pour lui dans, la même position ? Si c'est une action louable de prendre^ en main l'affaire- d'un 'absent, cet acte de bienfaisance ne sèrait-il pas un véritable trahison, rsi, après avoir commencé de gérer, après avoir: peutêtre prévenu et écarte par une diligence apparente des amis plus éclaires et .plus solides"/ l'on 'pouvait abandonner l'affaire sans Tàvoir 'terminée-, ou si oris ne l'a suivait qu'avec une incurie fatale au propriétaire ? .-_■-. En prenant la .gestion d'une affaire, oh contracte donc nécessairement l'obligation de' la finir ; et s'il ne faut pas glacer lé zélé "jd'es amispar trop d'exigeante,it ne conTien^^ se garantir de Ziois ei ces officieux indiscrets , si actifs quand il s'agit d'offrir des services, si prompts à se mettre en mouvement, mais dont l'ardeur se, calme avec la même promptitude, et dont les einpressemens seraient une véritable calamité, si la loi ne les chargeait pas de toutes les suites de leur légèreté et de leur inconstance,: - :,.-',,- . v. , , -En forçant; celui..qui s'est ingère dans une affaire â- la terminer, il est aussi bien juste lorsqu'il t'aura ' gérée avec loyauté,, qu'il puisse réclamer rmJemnité de„ tous les engagemens qu'il aura pris, et le" ferh.fooursement de toutes les dépenses utiles et nécessaires qu'il aura faites. Cette indemnité , ce remboursement, sont une obligation étroite et sacrée pour celui dout on a géré l'affaire ; obligation qui résulte du fait seul de la gestion, et qui se forme sans le consentement et même à-f insu de celui qui est obligé. Je ne m'attacherai pas à prouver la sagesse de dispositions si constamment fondées sur l'équité naturelle ; il ne serait pas moins superflu de m'arrêter sur les autres articles de la même section. Qui' pourrait en effet contester que celui qui a reçu une sommé, ou toute autre chose qui ne lui était pas due, est obligé 'par le fait * la rendre ; que celui Iqui l'a recuédè mauvaise foi est responsable même des cas fortuits ;.que celui «qui la chose est restituée , doit, de son côté, tenir-e«'4pte des dépenses nécessaires et utiles faîtes poar sa conservation ? _ Toutes ces propositions sont d'une évidence a laquelle il n'est permis à,personne de se refuser. Les dispositions de la seconde section, des délits îéï. 'àes\yptasïdèlits , «el sont pas moins nécessaires , nioins'justès-, moins incontestables. Celui qui, par son fait, a causé du dommage, est tenu de le réparer • il.est engagé à cette réparation;, même quand il n'y'aurait de sa part aucune malice, mais seulement négligence ou imprudence: c'est une suite nécessaire de son délit on quasi-délit. ïi offrirait: lui-même cette réparation, siL était juste, comme il l'exigerait d'un autre s'il avait éprouvé le . -dommage., .-; i,-. .... .< Dirai-je-que de: graves, docteurs ont mis en question si un'anttrèUç'pour:^ausë.d;e prodigalité s'oblige - de^rèparer îesijjtôrts causes par ses délits 7:Diralrje que quelques-uns ont eu le courage de décider qu'il n'était pas tenu de cette réparation; qu'il pouvait, à la vérité, compromettre par son délit sa liberté, même sa vie, mais qu'il ne pouvait.pas compromettre sa fortune, parce que toute aliénation lui est interdite ? , •. >■•'•,■•' : Vous croirez sans peine , citoyens législateurs > que nous n'avons pas dû supposer qu'une pareille; question pût s'élever de ,nos jouté,. et. vous nous approuverez de n'avoir pas fait à notre siècle l'injure de la décider. Le principe une fois établi , nous n'avons eu qu'une disposition à ajouter ;, c'est qu'bji est responsable non seulement, dji donimage qu'on a causé par son propre fait, inais-èncoje decelui_cmi a" été causé parle f fait des. personnes dont on doit répondre , pu de? i choses que l'on a sous sa garde. ! La responsabilité des pères, des instituteurs, des maîtres, est une garantie, et souvent,, la seule garantie de la réparation des dommages ; sans doute elle doit être renfermée dans de justes limites. Les pères ne répondront que du fait de leurs enfans mineurs et habitant avec eux ; les maîtres que du fait : des domestiques dans les fonctions auxquelles ils sont employés ; les instituteurs , les artisans , que "des dommages causés pendant le tems que les élèves ou les apprentis sont sous leur surveillance. Ainsi réglée, la responsabilité est de toute justice. Ceux à qui elle est imposée ont à s'imputer, poux le moins, les uns de la faiblesse, les autres de mauvais choix, tous de la négligence : heureux encore si leur conscience ne leur reproche pas d'avoir donné de mauvais principes et de plus mauvais exemples ! . ' Puisse cette charge de la responsabilité rendre lest chefs de famille plus prudens et plus attentifs î puisse-t-elle faire stntir aux instituteurs toute l'importance de leur mission '.'et puissent les pères sur-; tout se pénétrer fortement de l'étendue et de la sainteté de leurs devoirs ! La, vie que nos enfans tiennent de nous n'est plus un bienfait, si nous ne; les formons pas à la vertu, et si nous n'en faisons pas de bons citoyens. CONVENTIONS MATRIMONIALES. — COD» CIVIL. Loi sur le contrat de mariage et les droits re$l pectifs des époux. — Dû 20 pluviôse an 12 (10 fé-; vrier 1804. MOTIBS , ou Discours de M. BEKLIER , orateur dit Gouvernement. ., Citoyens législateurs , l'une des lois que vous avez portées dans votre dernière session , détermine les conditions requises pour le mariage , en règle les formes, et statue sur les droits et devoirs principaux qu'établit entre les époux le lien justement révéré qui est le fondement des familles et de la société. Cette loi s'est occupée de tout ce qui touche à l'état civil des époux, et a laissé à d'autres dispositions dû Code le soin de régler ce qui regarde les conventions que les époux peuvent établir par rapport'à leurs biens,'et les droits que, dans leur silence, la loi doit suppléer. C'est ce complément que renferme le projet que nous vous apportons aujourd'hui, intitulé : Du contrat de mariage et des droits respectifs des époux. " Dans cette importante matière, le Gouvernement à dû rie rien admettre qui pût blesser l'institution, fondamentale^ où fût capable de ralentir cet lieureuç Décisions diverses: 627, «lan que la nature elle-même a pris soin d'imprimer .aux lionimes en les dirigeant vers le mariage. Ainsi point d'inutiles entraves ; car si la volonté doit essentiellement présider aux contrats, c'est surtout lorsqu'il s'agit de conventions matrimoniales. Cependant cette volonté doit être limitée eu quelques circonstances, éclairée toujours et suppléée quelquefois. De là la nécessité d'une loi : puisse celle dont nous Vous offrons le projet, remplir les vues qu'on s'est proposées ! Pour bien comprendre, et surtout pour juger ses dispositions, il n'importe pas seulement de connaître le dernier état de notre législation sur les rapports qui existent entre les époux quant aux biens ; mais U ne sera pas inutile peut-être de remonter à la source de cette législation, et de porter un coup d'oeil général sur cette partie de notre droit. Ici, c-unme en beaucoup d'autres matières, il serait difficile de ne point citer Rome et ses lois. Les femmes, qui y furent longtems incapables de succéder, ne pouvaient;rien apporter à leurs maris : ceux-ci les prenaient sans biens ; ils les recevaient de leurs familles sous la formule d'une venté, et ce contrat fut appelé mariage par achat. Mais cet état de choses, cessa quand les, femmes, furent rendues habiles, à succéder : alors s'établit le régime dotal, dont.les principaux effets consistèrent à donner les fruits de la dot au mari pour soutenir les. charges du mariage, en frappant d'aliénabilité les: immeubles dotaux de la femme, et en laissant à celle-ci la pleine disposition de tout ce qui n'avait point été stipulé dotal. Cette règle de l'inaliénabilitê des fonds dotaux de la femme fut puisée dans cette considération d'ordre public qui devint une maxime : Interest reipublictedotes mulierum salvas esse. Dans ce dernier état de la législation romaine,. la séparation entière des deux patrimoines fiât le but constant de ses dispositions : la femme devait, à la dissolution du mariage , recouvrer le principal de sa . dot ; elle conservait pendant le mariage la disposition de ses biens paraphernaux,, et demeurait étrangère à tout le reste. - Cet isolement des intérêts respectifs, était en haïr- ! monie avec les autres institutions du peuple qui nous a transmis un si grand nombre de ses lois. ; Celle-ci pourtant est loin d'avoir.obtenu un succès | général en France-. Je n'entreprendrai point la recherche dé l'époque précise où la communauté conjugale s'introduisit dans urf grand nombre de nos provinces. Le voile qui. couvre cette origine,.- comme tant . d'aulres, n'a pas besoin d'être levé pour fixer nos résultats.. v ,11 serait sans doute difficile de déterminer le degré d'influence que purent obtenir soit le régime dotal, soit ,1a communauté , quand les lois étaient sans ter■ ter■ , et lorsque le Romain, le Franc, le Bour, Bour, et le Gaulois, quoique, habitant le même pays, étaient jugés chacun selon les lois personnelles qui pouvaient les régir d'après le seul titre de leur origine ; ce qui a fait dire à Montesquieu que le territoire était le même, et les nations diverses. Sans recourir à de vagues hypothèses, il est du moins certain que la communauté conjugale était déjà et depuis longtems dans les habitudes d'une grande partie de la nation française, lorsque nos coutumes furent rédigées par écrit, et vinrent toutes ( à l'exception de celles de Normandie , Reims et Auvergne ) consacrer , chacune dans leur ressort ,' la communauté comme une loi territoriale qui devenait le droit commun de quiconque n'y avait pas formellement dérogé. _ - . • Tel est le dernier état des choses qui nous laisse apercevoir la France divisée sur ce point en deux grandes parties, se composant, l'une des pays appelés. de coutume, et l'autre des pays restés fidèles au droit romain; les premiers vivant sous'lé régime, de la communauté; et les seconds sous lé."régime dotal. , Dans une telle situation, on comprend combien, de ménagemens exige la matière que nous traitons j car, loin de heurter des habitudes qui ne nuisent; point au corps social, celui-ci doit, sans distinction de lieux, inviter les citoyens au mariage; et cet appel de la patrie sera doutant mieux reçu , qu« chacun pourra plus librement régler ses conventions; matrimoniales. •'.'"'•" Que la plus grande liberté y préside-donc, et qu'elle n'ait d'autres limites que'celles que lui assignent les bonnes moeurs et l'ordre public : car riéitf en cette matière ne doit être spécialement commandé } maïs ce qui serait contraire à Fordre public peut et doit être positivement défendu.. C'est d'après ses vues que notre projet exprime,, dans, ses dispositions générales , que les époux-- na peuvent déroger ni aux droits'résultant de la puis-* sance maritale sur la personne de la femme et des; enfans , ou. qui appartiennent au mari'-"comme: chef^ ni aux droits conférés au survivant des époux par; les titres de la puissance- paternelle et de la tur* tèle ;, et c'est dans les niêmes vues que toutes conventions tendantes à intervertir l'ordre- légal • des; successions, sont spécîaletnêrit défendues'.;- Mais sera-rt-il aussi déferidui de stipuler-,, éri termes; généraux,. que les droits dés époux seront 'réglés:-'sèv Ion telle ancienne loi. ou coutume ?./''• Cette disposition qui, au 1 premier coup d;oeil, ne semble renfermer rien de contraire à l'ordre' social „ aurait cependant l'inconvénient majeur de perpétuercomme lois de l'Etat cette foule d'usages, divers qui couvraient le: territoire'français. :' Le but du . Cédé civil''serait totalementmanqués'il pouvait en être ainsi- :' nôtre projet défend donc de-têts référés ,- salis: néanmoins porter- atteinte à la, faculté qui appartient aux époux-de stipuler spécialement, èf sauf les limites ci-dessus -indiquées.,, tout: ce qui leur conviendra. Cependant, comme cette- spécification même-, si: elle devait s'appliquer à toùliês les parties d'un grandi Eafc Lois et système, serait presque toujours accompagnée de graves difficultés , il a été jugé non seulement commode , niais utile pour les citoyens , de tracer séparément et les règles qui s'adaptent le mieux au régime de la communauté, et celles qui ont paru le jnieux convenir au régime dotal. . Ces règles posées .dans deux chapitres distincts , et parallèlement, auront pour avantage certain d'offrir aux citoyens une collection de principes auxquels ils pourront se référer en termes généraux ; et s,'iis veulent y déroger en quelques points , le soin - du rédacteur se bornera à exprimer les modifications dictées par la volonté particulière des contractans. Jusqu'à présent, citoyens législateurs , la marche de notre projet est simple et facile ; mais il faut aborder une difficulté plus sérieuse. Nous n'avons vu encore que des époux stipulant leurs intérêts avec toute la liberté que la matière réclame, adoptant l'un des deux systèmes qui leur sont offerts, ou les modifiant selon leur volonté. Mais il fallait apercevoir aussi lé cas assez fréquent où nulles conventions particulières n'auront précédé l'acte civil du mariage. . En l'absence de toutes conventions , la loi doit nécessairement régler les droits respectifs dés époux, ou, en d'autres"termes, il doit y 'être pourvu par ïm '■ droit commun quelconque : mais quel serait41 ? On avait à se décider ici entre les deux systèmes ' jque j'ai exposés :r car il n'était pas possible, sans renverser toutes les idées d'uniformité , d'établir un ijroit commun qui ne fût pas le même pour toute la république ; il était nécessaire d'opter, et le plus mûr examen a, présidé au choix qu'a fait le projet. . Sans doute lfe régime dotal pourvoit mieux à la conservation delà dot, puisqu'il en interdit l'aliénation, Sans douté aussi il présente quelque chose de plus, simple que la communauté : voilà ses avantages ; mais la communauté a aussi les siens. D'abord l'union des personnes ne Conduit-elle pas A. hvsociété des biens , et la communauté des travaux n'établit-elle point la communauté des bénéfices ? .. A la vérité, quelques personnes ont voulu ràp.porter au mari seul les bénéfices, comme provenant presque exclusivement de son propre travail ; mais . cette proposition est-elle bien vraie, et doit-elle fcUrtout s'appliquer à la classe nombreuse des artisans et des agriculteurs ? Leurs femmes ne travaillentelles pas autant qu'eux, et ne sont-elles pas ordinairement plus économes ? Et comme c'est principalement dans cette classe qu'on se marie sans contrat, n'est-ce pas elle que le législateur doit avoir en vue, ; quand il établit * un droit commun précisément pour •Je cas où il n'y a point de contrat? „■ Au surplus , si l'on examine la question d'une inanière inanière générale, on trouvera qu'un grand nombre •4e femmes, autres que celles dont nous venons dé ' parler , contribuent aux bénéfices , sinon par des ' j&ravaux semblables à ceux de leurs maris, du moins par' lés Capitaux qu elles ont versés dans la Commua nauté, et par les soins qu'elles prennent, du ména'ge._ Mais d'ailleurs cette Société serait-elle la seule où l'on exigeât une mise parfaitement égale, et la. femme devrait-elle rester sans participation aux bénéfices, parce qu'elle n'y aurait pas contribué autant que son mari ? Laissons ces froids calculs , et révenons à ce que prescrit, en cette matière, la simple qualité d'époux , en l'absence de toutes conventions ; car alors c'est la nature des choses qui exerce son empire , et certes elle ne saurait prononcer la séparation des intérêts pécuniaires de toute espèce entre personnes aussi étroi* teinent unies que lé sont un mari et une femme. Jusqu'ici je n'ai examiné la communauté que sOus les rapports de la justice ; mais ce régime a paru aussi plus favorable à l'ordre social et plus conforme au Caractère national. Loin de nous l'idée d'imprimer aucun caractère de réprobation au régime dotal ; nous avons indiqué ses avantagés , et lé projet lui réserve urié place honorable parnii ses dispositions : cependant si l'on calcule là juste influencé des deux régimes sur l'union conjugale, on devra trouver sous l'un plus de froides compagnes, et sous l'autre plus de femmes affectionnées et attachées par leur propre intérêt aux succès communs. Disons aussi que les moeurs françaises sont généralement plus en harmonie avec le régime de la communauté, et que peut-être les femmes n'ont acquis chez nous la juste considération dont elles jouissent que par ce titre iï associées , qui, en leur imprimant plus de dignité, ne saurait être sans influence slir le bonheur domestique. Comment d'ailleurs pourrait-on méconnaître la tendance dé l'esprit national vers la communauté conjugale, quand ôri voit que les stipulations de société d'acquêts étaient devenues très-communes , même dans plusieurs ressorts soumis au régime dotal ? Tant de considérations ne pouvaient être impuissantes sur l'esprit du Gouvernement, et il croit avoir répondu au voeu de la nation en lui présentant la. communauté non comme un système absolu qu'il faille suivre, mais comme la loi qui régit les époux quand ils ne l'ont pas exclue. Cette disposition du projet, l'une des plus importantes du chapitre I.er , est suivie de deux autres dont l'utilité sera facilement sentie. L'une porte que toutes conventions matrimoniales seront rédigées , avant le mariage , devant notaires. L'autre interdit tout changement après la célébration du mariage , et prescrit la manière dont les changemer.s faits antérieurement devont être constatés pour* être valables. Ces dispositions, Communes aux deux régimes que nous venons d'examiner, ont eu pour objet d'empêcher, dans l'un et dans l'autre , des fraudes envers le» Décisions diverses. 629 les tiers, telles que celles dont le passé n'a offert que trop d'exemples. Le Gouvernement entre certainement dans vos vues toutes les fois qu'il enlève à la mauvaise foi quelqueslins dé ses nombreux asiles , ou qu'il en rend l'accès plus difficile. Je viens, citoyens législateurs, de vous exposer les dispositions générales comprises au chapitre Ier de notre projet de loi; mais je n'ai rempli qu'une très-faible partie de iria tâche, et je dois maintenant vous faire connaître la route qu'on a suivie pour organiser soit le régime en communauté, soit le régime dotal, objets des chapitres II et III. Le régime en communauté se divise lui-même en deux-parties : l'une relative à la communauté légale ( c'est celle qui a lieu qand les parties se sont mariées sans contrat ) ; l'autre relative à la communauté con* ventionnelle ou modifiée par des conventions particulières. De la communauté légale. Il n'entre pas dans mon plan, citoyen législateurs, de fixer successivement votre attention sur chaque article du projet; il en est beaucoup dont l'extrême simplicité ou la justice évidente repousse tout commentaire. Je me bornerai donc à motiver les vues principales du système , et si je m'arrête sur quelques dispositions d'un ordre secondaire, je ne le ferai qu'autant qu'elles porteront sur des points controversés, ou qu'elles seront nécessaires pour l'explication pu l'intelligence du plan général. De quoi la communauté se composera-t-êlle ? Par qui et comment sera-t-elle administrée ? Comment se dissoudrat-elle ? et quels seront, après sa dissolution , les droits des époux, et principalement ceux de la femme ? Telles sont les matières dont je vais vous entretenir. Je reprends successivement ces diverses questions. De quoi la communauté légale se composera-telle ? Dans le dernier état des choses , les coutumes variaient entr'elles sur la composition de' cette communauté f dans quelques unes , la communauté ne portait que sur les acquêts ; mais , dans le plus grand nombre, elle embrassait les meubles comme les acquêts. Cependant les meubles mêmes étaient régis diverse ■ ment par les diverses cou tûmes: ainsi, dans plusieurs , la communauté ne profitait, que des meubles existans, lors du mariage, tandis qu'ailleurs on ne faisait aucune distinction entre les meubles existans lors) du mariage et ceux qui échéaient pendant son cours. Notre projet a adopté cette dernière vue , et si vous lui accordez votre sanction, la communauté conjugale embrassera, outre les acquêts, les uieubies respecti fs des époux prèsens et futurs ; car , en toute institution, le but du législateur doit être d'éditer les 1 embarras qui deviennent eux mêmes àes sources de discorde. Que l'on admette des distinctions en cette matière , et l'on ne pourra plus y(faire un pas sans inventaire. Que d'embarras dans cette seule obligation, et que de difficultés dans le récolement! Reconnaîtra-t-on facilement, après un long usage , les meubles qui auront appartenu au mari ou à la femme, et qui auront été longtems confondus ? Et si, à défaut de documens écrits, il faut arriver par la preuve vocale à la connaissance de ce qui appartient à chacun , où en sera-t-on ? Que deviendront surtout le bonheur et le repos des familles ? Ces puissantes considérations ont dicté les dispositions de notre projet, contre lesquelles on objecterait vainement que souvent le mobilier peut être d'un grand prix ; car s'il en est ainsi, et que cette considération influe sur les parties , elles stipuleront ce qui leur conviendra le 1 mieux : cette faculté ne leur est point ravie; mais le droit commun pécherait par la base, s'il se réglait sur quelques situations particulières, et non sur les cas généraux. Ainsi les meubles présens et futurs entreront dans la communauté, et, par la même raison, les dettes mobiiiaires respectives seront à la charge de-cette communauté , soit qu'elles existent au moment du mariage , soit qu'elles dépendent de successions ou de. donations échues pendant son cours. Ces dispositions tendent toutes à simplifier une institution respectable et utile. Cependant une succession ou une donation peut , ê're ou purement mobiliaire ou totalement immobiliaire , ou composée d'objets qui participent de l'une et de l'autre espèce; et ces cas divers doivent trouver chacun des règles qui leur soient propres, et qui,, sans grever la communauté au delà de son émolument, assurent aux tiers "l'exercice dj leurs droits légitimes, et aux époux de suffisantes indemnités quand, il y a lieu. Notre projet y a pourvu. Je passe à la seconde question. Par qui et comment la communauté sera-t-elle administrée ? Sans doute il est inutile d'énoncer que le mari sera seul administrateur légal de la communauté ; cette qualité ne pouvait être conférée qu'à lui. Ainsi il pourra Siul vendre, aliéner et hypotéquer les biens de la communauté. Ainsi la femme ( à moins qu'elle ne soit marchande publique ) ne pourra s'obliger ni exercer aucune action , non seulament par rapport aux biens de la' communauté, mais même relativement à ses propres biens, sans le consentement de son mari. Mais le mari, chef de la communauté et maître des acquêt'; , ne pourra néanmoins disposer entre vifs et à titre gratuit ni des immeubles acquis pendant An 1007.— lom. 7.— 2 part. 53tf Lois et la communauté , ni de l'universalité ou d'une quotité du mobilier. Il ne pourra non plus donner par testament au delà de sa part dans la communauté, car les facilités qui lui sont dues pour sa gestion , ne vont pas jusqu'à autoriser des dispositions qui , évidemment hors de l'intérêt delà société, ne tendraient qu'à dépouiller la femme. Au surplus , il administrera les immeubles propres à celle-ci , mais il ne pourra les aliéner sans son consentement ; car la femme en est essentiellement restée propriétaire, et la mise qu'elle en a fait dans la communauté n'a eu lieu que pour les fruits et non pour le fonds. ' Par une suite du même principe, si le mari, simplausufruitier des immeubles appartenans à sa femme, meurt après en avoir passé des baux par anticipation ou à trop long cours, leur effet sera nul ou réductible , selon que les limites ordinaires auront été dépassées. Dans cette partie du projet, vous reconnaîtrez, citoyens législateurs , les soins qu'on a pris pour garantir les biens propres de la femme , autant que cela se pouvait dans un système qui n'en prescrit point l'inaliéuabilité , et qui ne supposé ni le mari disposé à ruiner sa femme ( parce qu'il n'y a pas d'intérêt ou qu'il a même l'intérêt contraire ) ni la femme /assez faible et docile pour acquiescer à des actes qui mettraient ses biens personnels en péril. Vous remarquerez aussi qu'en cas d'aliénation de tout ou partie des- biens de la femme , ses remplois s'exercent et sur les biens de la communauté et sur ceux de son mari. Nous voici arrivés à la discussion d'une autre partie du système, je veux parler de la dissolution de la communauté. Comment la communauté sera-t-elle dissoute ? Toutes les causes qui dissolvent le mariage, opèrent naturellement la dissolution delà communauté, car l'accessoire ne peut survivre au principal. Ainsi la more naturelle ou civile et le divorce font cesser la communauté ; mais elle est aussi dissoute par la séparation de corps et par celle des biens , quoiqu'en ces deux derniers cas le mariage continue de subsister. De ces divers-s causes de dissolution de la communauté , la plus fréquente, sans doute , celle qui s'opère par la mort naturelle , recevait néanmoins dans plusieurs coutumes, et notamment dans celle de Paris, une exception que notre projet a rnjetée; c'est celle qui, à défaut d'inventaire, faisait continuer la communauté entre l'époux survivant et ses enfans. Le but dt.- celte disposition était louable sans doute ; mais le moyen était-il bien choisi ? "Le défaut d'inventaire n'est pas toujours l'effet de -la mauvaise foi ; il est plus souvent peut-être le fruit de l'ignorance ou la suite de l'extrême modicité de l'héritage , et du désir d'éviter des frais : et comme les petites successions sont en grand nombre , il est évident que la disposition qu'on examine a dû atteindre beaucoup d'innoçens ; aussi peu de coutumes l'avaient-elles adoptée, et la raison , d'accord avec la justice, la repousse invinciblement aujourd'hui. Toute société se rompt par la mort de l'un des associés : ce principe est incontestable, et il ne l'est pas moins qu'on ne peut être placé malgré soi dans les liens d'une société qu'on n'a point contractée ni voulu contracter. L'esprit d'ailleurs conçoit-il les suites d'une pareille disposition et toutes les difficultés naissantes d'une société involontaire? La loi peut infliger des peines , mais son autorité, ne doit point faire violence à la nature des choses. Enfin qu'arrivait - il quand l'époux survivant se remariait ? Que le nouvel époux entrant dans la société y prenait une part qui faisait décroître celle des autres associés et en opérait la division, non plus en deux , mais en trois parties. Tant d'embaras ne doivent point renaître quand on a d'ailleurs un moyen simple et facile d'atteindre le but qu'on se propose. De quoi s'agit-il en effet ? De veiller à la conservation des droits qui appartiennent aux enfans du mariage. Mais, de deux choses l'une , ou ils sont majeurs, ou ils ne le sont pas. S'ils sont majeurs et qu'ils ne provoquent point l'inventaire, ils partagent la faute de l'époux survivant: il ne leur est dû aucune indemnité. S'ils sont mineurs , leur subrogé tuteur qui aura négligé de faire procédera l'inventaire, en deviendra personnellement responsable envers eux, et l'époux survivant perdra de plus les droits que la Toi lui accordait sur les revenus de ses enfans. Voilà la peine. Dans tous les cas, la preuve^par commune renommée sera admise pour établir la consistance de a communauté. Un tel ordre de choses a paru sur ce point bien préférable à ce qui était autrefois pratiqué , seulement dans, quelques coutumes. Je reviens sur une autre cause de dissolution de la communauté, sur celle qui s'opère par la séparation de biensCe biensCe ne pouvait être prononcé sans rappeler les fraudes qui se sent trop souvent pratiquées à ce sujet ; mais il n'était pas possible de rejeter toutes les séparations de biens parce qu'il y en a eu quelque: fois de frauduleuses : de quelle institution n'a t-on pas abusé ! Le secours de la séparation, dû à l'épouse malheureuse d'un mari dissipateur, ce secours dû dans tous les systèmes et sous le régime dotal comme sous celui de la communauté, ne pouvait disparaître de nos lois ; mais il est aussi du devoir du législateur de rendre la fraude plus difficile en appelant surtout la surveillance de ceux qu'elle peut blesser. Notre projet tend à ce but. Mais le complément de la garantie réclamée sur ce point par l'ordre pu- Décisions diverses. 33 r blîc se trouve dans les formés mêmes qui seront employées pour arriver à la séparation de biens ; et ce travail n'a pu qu'être renvoyé au Code de la procédure civile. Le zèle du Gouvernement pour tout ce qui est bonnet utile vous est un sûr garant que cet objet ne Sera point perdu de vue. Dois-je au surplus observer que la femme , simplement séparée de corps ou de biens, ne recouvre point la faculté daliéner ses immeuble- sans l'autorisation de son mari ? le projet en contient une disposition ex \ resse <, dont le principe réside dans la puissance maritale, qui existe toujours tant que le mariage n'est point dissous. Mais qu'arrive-t-il après la dissolution de la communauté ? Il convient de considérer principalement cette dissolution dans la cause la plus ordinaire, c'est-à-dire dans la mort de l'un des époux. La proposition ainsi établie , elle doit être examinée sous le double rapport du prédécès du mari ou du prédécès de la femme. Si la femme survit, elle pourra accepter la communauté où y renoncer, sans être privée du droit d'exercer ses reprises ou remplois relativement à ses biens personnels. Si ia femme prédécède, les mêmes droits appartiendront â ses îiéritiers. Quelques coutumes, il est vrai, distinguaient ces deux cas, et considéraient la faculté de renoncer comme un droit personnel à la femme , et -qui , sans une stipulation spéciale, ne passait point à ses héritiers. Notre projet n'a point admis cette distinction , et ne devait point l'admettre. En effet la loi n'a introduit la faculté dont il s'agit qu'en considération des différences qui existent entre la communautéconjugale et les autres sociétés. Dans la communauté conjugale, le mari est maître absolu ; la femme ne peut s'opposer à aucun de ses actes : en un mot, après avoir mis dans la masse corn-* mune son mobilier, la jouissance de ses immeubles et son travail, tous les droits de la femme se réduisent à l'espoir de partager les bénéfices s'il y en a. Rien donc de plus juste que la faculté dont il s'agit: mais sa justice n'est pas seulement relative, elle est absolue ; et n'appartient pas moins aux Iiéritiers de la femme qu'à la femme elle-même. Quels seront-ils d'ailleurs, ces héritiers ? Le plus souvent ce seront les enfans du mariage , dignes sous ce rapport de toute la faveur des lois. La faculté accord e à la femme ou aux siens, de renoncer à la communauté est essentiellement d'ordre public ; sans cette faculté , les biens personnels de la femme seraient à la merci du mari, puisqu'une mauvaise administration donnerait lieu aux créanciers de les atteindre ; et c'est bien alors que les détracteurs de la communauté pourraient dire que les biens de la femme restent sans protection dans ce système ; mais notre projet a prévu cette objection en interdisant formellement toute stipulation tendante à l'abandon de ce privilège. < Ainsi, par la prévoyance d'une disposition inaltérable , la femme ou ses héritiers pourront, Sors même que le contrat de mariage contiendrait une clause contraire, accepter la. communauté ou y renoncer; mais cette faculté cessera par l'immixtion,, et son exercice sera accompagné de quelques règles propres à ne pas laisser trop longtems les qualités in« certaines : car la loi doit pourvoir aussi aux -intérêts des tiers. Il y aura donc , soit pour faire inventaire , soit pour délibérer , un délai, passé lequel la femme ou ses héritiers pourront être personnellement poursuivis ; et ce. que nous avons dit pour le cas où la communauté est dissoute par la mort naturelle , s'applique, sans restriction, à la dissolution par mort civile, et sous de très-légères modifications , à la dissolution qui s'opère par le divorce et la séparation de corps. Je viens de nommer le divorce, et ceci appelle quelques exp:ications; car il résulte de ce qui vient d'être dit, que le divorce ne sera point un obstacle au partage des bénéfices que la communauté pourra offrir, lors même que le divorce aurao'té obtenu contre la femme. Le motif de cette- disposition est qu'il ne s'agit point d'une libéralité que la femme recueille , comme dans le cas de l'article zo,3 du livre Ier du code civil, mais d'un droit qu'elle exerce , et qui ne fait que représenter la mise qu'elle" a faite de son mobilier, des fruits de ses immeubles et de son travail , dans la masse commune : tout, cela pourraitil être perdu pour elle , même sans entrer en compte ? Mais reprenons les idées générales qu'apelle le chapitre que nous discutons. La femme ou ses héritiers accepteront ou répupudieront la communauté; la loi doit poser des règles pour cette double hypothèse. y Dans l'un et l'autre cas , ces règles seront fort simples. Si la communauté est acceptée , il faudra faire une masse commune de l'actif et du passif, et, après lacquittement des charges et le prélèvement réciproque des biens personnels de chacun des époux, faire le partage du surplus. Si quelques-uns des biens propres à l'un des époux ont été aliénés, le remploi s'en fera préalablement sur la masse. Si, au contraire , ces biens ont été améliorés aux frais de la communauté , celle-ci en sera indemnisée ou récompensée. Rien déplus juste ni de plus clair que ces règles; cependant, comme toutes les cho-es humaines , elles peuvent se compliquer accidentellement.. Il peut arriver , par exemple, que la femme laissé plusieurs héritiers , et que ceux-ci soient divisés, entre eux de telle manière que l'un accepte la communauté tandis que l'autre y renoncera, Notre projet pourvoit à ce cas d'une manière juste, et que la simple lecture du texte justifiera suffisant* ment. 55s Lois et Il peut arriver aussi que dés soustractions ou des irecéiés aient été faits par l'un des époux, et ce ne serait point faire assez que d'obliger le receleur à rapporter à la masse ce qu'il a voulu lui dérober , il est jus e de le priver du droit de prendre part dans l'effet rapporté ou dans sa valeur. Ces divers accidens n'offrent d'ailleurs rien qui puisse sensiblement embarrasser le système, et il faut en dire autant de tout ce qui touche au paiement des dettes après le partage , et à la distinction de ce qui est à la charge de chacun des époux , selon les diverses espèces de dettes. Parmis les dispositions de cette cathégorie comprises dans le projet de loi qui vous est soumis, il n'en est qu'une qui soit en ce moment digne de ' •remarque ; c'est celle qui statue qu'en tout état la femme n'est tenue des dettes de la communauté que jusqu'à concurrence de son émolument, pourvu qu'il y ait eu inventaire , et qu'elle rende, compte du contenu en cet inventaire, et de ce qui lui en est échu par le partage. C'est encore une disposition protectrice, et qui prouve tout le soin qu'on a pris pour que le. régime de la communauté ne vint pris compromettre les.intéréts de la femme. Nous venons de voir ce qui a lieu lorsque la communauté est acceptée ; et si toutes les règles qui se rapportent à ce cas ne présentent aucune difficulté sérieuse , celles relatives au cas de renonciation sont plus simples encore. Ici tout se réduit, delà part de la femme, à poursuivre la reprise de ses biens personnels, s'ils existent en nature, ou de leur valeur, s'ils ont été aliénés , et des 'indemnités qui peuvent lui être dues. Ellene peut répéter le mobilier qu'elle a mis dans la communauté, et ne retire que les linges et hardes à son usage. Elle est, au surplus , déchargée de toute contribution aux dettes de la communauté, excepté de celles pour lesquelles elle se sera personnellement obligée, et sauf , en ce cas , son recours sur les biens de la communauté , ou sur ceux de son mari. Cette dernière situation qui vous présente le côté malheureux d'un contrat sur lequel les parties avaient fondé de plus grandes espérances, ne fera point sortir de votre mémoire tous les avantages qui doivent généralement résulter du régime auquel elle appartient. La renonciation à la communauté est une exception , et l'on a même, dans ce cas , pourvu aux intérêts de la femme autant qu'il était possible. Citoyens législateurs, j'ai retracé les principaux caractères du régime en communauté, j'en ai motivé les principales dispositions , et je crois avoir établi, moins par des argumens que parla simple exposition de ses règles , que lasociété dont il s'agit est beaucoup moins environnée de difficultés et d'embarras que ne l'ont craint de bons esprits peu habitués à en suivre les ■jnouveinens et l'actionSans l'actionSans un système dans lequel, sans participation à la société, la" femme n'a qu'à retirer ses apports constatés, est plus siinple ; mais ceiui qui vient de vous être exposé est aussi simple qu'une société puisse l'être, et doit gagner beaucoup aux dispositions qui y font entrer tout; le mobilier; caries principales difficultés résultaient des distinctions que plusieurs coutumes admettaient à ce-sujet. Amélioré sous ce rapport et sous plusieurs autres , le régime de la communauté , depuis longtems si cher à une grande partie du territoire français , le deviendra davantage encore , et remplira mieux son objet. Mais le système que nous venons de vous développer, recevra-til quelques modifications ou araendemens , quand les époux , ou l'un deux , auront des enfans d'un précédent mariage ? Cette circonstance d'une application assez fréquente-ne pouvait échapper à la, sollicitude du Gouvernement. On a donc examiné la question : et sans puiser sa décision dans la loi Feemince. 5 C. De sec. nup. ni dans l'édit de François IL,sur les secondes noces, on l'a facilement trouvée dans l'article 58^ du Livre III du code civil , déjà décrété. Cet article règle et limite les libéralités que toute personne ayant des enfans peut faire à son second époux. Dans le cas particulier, il suffit donc de se référer à cet article, en exprimant que si, par la mise de s jn mobilier dans la communauté ou le paiement des dettes de l'autre époux , celui qui a des-enfans se trouvait donner au delà de la portion disponible , les enfans du premier lit auront l'action en retranchement. De cette manière , et sous cette seule modification, le droit commun peut sans nul inconvénient exercer son empire sur cette espèce comme sur toutes les autres. On conçoit d'ailleurs que la même restriction s'étendra au cas de la communauté conventionnelle dont il sera ci-aprés parlé; mais, dans tous les cas, les simples bénéfices résultant des travaux communs et des économies faites sur les revenus respectifs , quoique inégaux des époux , ne devront point être classés parmi les avantages sujets à réduction. Tout ce qui vient d'être dit, citoyens législateurs , s'applique à la communauté légale, à cette communauté qui, dans le silence des parties, doit former le droit commun de la France. . Mais si les époux s'y soumettent par leur silence, et à plus forte raison par une adhésion expresse , ils peuvent aussi modifier ce droit commun par des conventions particulières, et la. communauté devient alors purement conventionnelle dans les points qui ont été l'objet de stipulations spéciales. De la communauté conventionnelle. En traitant particulièrement de plusieurs modifi- Décisions diverses. 353 Calions de la communauté légale,'comme on l'a fait' dans la seconde partie du chapitre II, notre.projet n'a pas eu pour but d'embrasser toute les espèces dont se compose le vaste domaine de la volonté des hommes. Le tableau de quelques - unes n'entrait donc pas essentiellement et nécessairement dans le plan de ce travail ; et, après avoir tracé les règles de la communauté légale, on pou-ait se borner à laisser agir au surplus la liberté des conventions , sans autres limites que celles qui sont assignées par le chapitre Ier du projet de loi. Mais sans vouloir restreindre cette liberté, si,nécessaire et si formellement consacrée en cette-matière , le Gouvernement a pensé qu'il était digne de sa sollicitude de s'occuper spécialement de certaines modifications , sur tout de celles qui sont le plus usitées, et que des stipulations journalières indiquent comme étant plus dans les habitudes de quelques p-a ties de notre immense population. C'est dans ces vues que le projet^exprime ce qui résultera des diverses conventions qui auront eu . pour objet d'établir l'un des points suivant ; savoir, i°. Que la communauté n'embrassera que les acquêts ; a". Que le mobilier présent ou futur n'entrera point en communauté , ou n'y entrera que pour une partie ; 5°. Qu'on y comprendra tout ou partie des immeubles présens ou futurs, par la VQie- de Tataeublissement ; 4°. Que les époux paieront séparément leursclettes antérieures au mariage. - 5° Qu'en cas de renonciation , la femmepourra reprendre ses apports francs et quittes ; 6°. Que le survivant aura un préciput ; 7°. Que les époux auront des parts inégales ; 8°. Qu'il y aura entre eux communauté à titre universel. Chacune de ces espèces s'éloigne diversement du système général : les sept premières le restreignent, la dernière y ajoute ; mais toutes le modifient , et chacune est susceptible de quelques règles qui seront posées ou comme la conséquence du.pacte spécial auquel elles se rapportent, ou comme mesures propres à prévenir les difficultés qui naîtront du texte isolé. , Voilà , citoyens législateurs, le but qu'on, s'est: proposé dans la rédaction d'un assez grand nombre d'artiries dont les dispositions , puisées pour chaque cas ou dans nos coutumes, ou dans la iurisprudencc , seront facilement compris et .appliquées: Je ne les analyserai donc pas , car elles - sont peu susceptibles d'analyse,et il né s'agitpas ici d'expliquer . un système : cette partie de nôtre projet n'offre qu'une série de propositions indépendantes les unes des' autres, quelquefois contraires, et toujours aussi variées que la volcnté humaine. Vous jugerez , lors de.la lecture qui en serafaite , si les décisions qu'elles renferment sont en harmonie avec les situations diverses auxquelles elles se rapportent. '--:;•■ . .' ;-' ' [ ' " Mais je ne puis terminer la discussion, relative au chapitre II'dû projet dé- loi^sans arrêter un moment votre attention sur la section IXe et dernière de la seconde partie dé ce chapitre. Cette section fixe la condition des époux qui,'sans se soumettre au régime dotal, se marient sans communauté ou stipulent qu'ils seront séparés de biens. • - .',*■'' *■ Au premier coup-d'oeil, on serait porté à classer, séparément -cette espèce , qui exclut tout à la fois et la communauté et le régime dotal : mais si, pour ne rien omettre , il a fallu parler de cette stipulalion très-rare et en régler les effets , c'eût' été^ trop faire pour elle que de la considérer comme constituant un troisième système , et de la placer sur le niveau des deux autres régimes. Ce pacte particulier , qui est urié-preuve de plus de la liberté indéfinie qui régnera dans les conventions matrimoniales-, termine convenablement le chapitre où sont placées les conventions qui modifient , quant aux -biens, la situation naturelle des époux. J'atteins, citoyens législateurs, la partie du projet qui traite du-régime dotal. Du régime dotal. Déjà vous connaissez lés motifs.qui ont conseillé ds. maintenir, lé régime dotal non plus comme la loi spéciale ouïe droit commun d'une partie du territoire français -, mais comme un corps dérègles auquel tous les citoyens de la république , quelque part qu'ils habitent ; puissent Se: référer quand ils préféreront ce jégime à celui de la communauté. De> là l'obligation pour nous de motiver encore , sinon tous Les détails s du moins les principales dis-- positions de ce régime. Le régime dotal ne tire-pas son nom de la seule circonstance qu'il y a une dot constituée, car le régime de la communauté admet aussi la constitution ■de dot. •. . ' " Le régimedotal n'est donc ainsi appelé qu'à raison de la manière particulière dont la dot se trouve non pas constituée , mais régie après la constitution qui en-à été faite. U n'est pas inutile de bien connaître la valeur des mots pour s'entendre sur le fond des choses. Il peut être utile aussi de remarquer, dès à présent, que sous.les deux régimes les dots sont assujéties â plusieurs réglés parfaitement semblables. Telles sont, ent.r'àutres ,' celles relatives à la portion contributoirc des' constituâns , à la garantie de ' la dot et au paiemônt.'des intérêts; dispositions qui, « après avoir été placées dans le chapitre II," relatif à la communauté, se trouvent dans le chapitre III, relatif au régime dotal, et dont on eût pu faire un chapitre coïrin'mn, si l'on n'eût pas craint de morceler l'un et l'autre ^systèmes par cette 'voie, plus courte 534 Lois et sans doute, mais moins favorable au but qu'on s'était proposé. En effet, ce but a été de réunir dans chacun des chapitrés toutes les règles qui étaient propres à chacun des régimes , de manière,qu'il n'y eût ni conclusion ni renvoi de l'un à l'autre ou de l'un et.de l'autre à un chapitre de dispositions communes. Après ces observations , je dois fixer voire attention sur les points qui différencient essentiellement le régime dotal de celui de la communauté. Dans le régime dotal, le mari n'a pas, comme dans celui de-la communauté, l'administration de tous les biens de la femme , .sans distinction de ceux qui ont été constitués en dot à celle-ci , ou qui lui sont échus depuis le mariage ; il n'a que l'admiiùstration et la jouissance des biens sti.ulés dotaux; mais une autre différ nce existe encore, en ce que les immeubles dotaux deviennent, de leur nature , inaliénables pendant le mariage. , Ainsi ce n'estpoint seuienjent le mari qui ne pourra aliéner les immeubles dotaux de sa femme, car, dans aucun système, cette aliénation ne saurait èire l'ouvrage de celui qui n'est pas propriétaire ; mais c'est la iemme elle-même qui ne pourra aliéner ses immeubles dotaux lors même que son mtrt y consentirait. Cette disposition du droit romain, née du désir de protéger la femme contre sa propre faiblesse et contre l'influence de son mari, est l'un des points fondamentaux du système. Notre projet l'a conservée. Cependant, comme il est peu de principes qui n'admettent des exceptions , celui que nous discutons aura les. siennes. Ainsi, et sans parler de la dérogation qui pourra y être faite par le contrat de mariage même, la dot de la femme pourra être par elle aliénée, avec l'autorisation de son mari, pour l'établissement de ses.- enfans ; car la cause de l'inaliénabilité se plaçant essentiellement dans l'intérêt même de ces enfans, on n'est point censé l'enfreindre quand l'aliénation n'a lieu que pour leur avantage. Après cette exception d'un ordre supérieur , il en est quelques autres que les juges seuls pourront appliquer; car , s'il est sans inconvénient et même avantageux de laisser à la femme , autorisée par son mari, le soiu de remplir un devoir naturel en dotant ses enfans, en toute autre circonstance la collusion dés époux serait à redouter, si l'intervention de la justice n'était ordonnée. L'aliénation des meubles dotaux pourra donc être autorisée par la justice dans les cas suivans : Ou pour tirer de prison le mari ou la femme ; Ou pour fournir des alimens en certains cas et à certains membres de là famille ; Ou pour payer des dettes dé la femme , antérieures au mariage; :i _ . Ou pour pourvoir aux grosses réparations de l'immeuble dotal ; - Ou enfin pour sortir d'indivision quand cette indivision ne peut cesser que par une licitatiom Pans ces divers cas, lorsqu'ils-sont bien constatés, il est aisé de reconnaître l'empire de la nécessité ; et la loi ne saurait, avec sagesse , refuser ce que réclame une telle cause. Mais c'eût été s'arrêter trop rigoureusement à la ligne tracée par le besoin , que de se tenir, là. Dans le cours ordinaire de la vie il est des choses si éminemment utiles, qu'il y aurait de la dureté à ne les point placer quelquefois sur le niveau des choses nécessaires. Supposons donc le cas , assez fréquent sans doute , où J'immeuble dotal sera situé à une grande distance du domicile des époux, tandis qu'il se trouvera à leur portée un autre immeuble de valeur égale ou à trèspeu de chose, prés , dont l'administration infiniment plus facile offrirait d'immenses avantages. . Dans cette hypothèse , les lois romaines permettaient l'échange avec l'autorisation de la justice , et en reportant sur le fonds acquis tous les caractères et privilèges du fonds aliéné. Notre projet a adopté cette exception qui a paru ne point blesser les intérêts de la femme. Au delà des espèces que je viens de récapituler, le principe de l'inaliénabilité du fonds total ne peut recevoir aucune atteinte , même par la prescription, à moins quelle n'ait commencé avant le mariage. Il restera, d'ailleurs, peu de choses à dire sur les suites de l'administration du mari, quand on aura exprimé qu il en est tenu comme tout usufruitier. Mais , au décès de l'un ou de l'autre des époux , la dot devra être restituée à la femme ou à ses héritiers , et ceci appelait quelques dispositions. Si la dot consiste en immeubles, la restitution s'en fera en nature et sans aëlai.. Si elle consiste en mobilier, on distinguera si ce mobilier a été estimé ou non : au premier cas , le mari sera débiteur du prix, dos eslimata , dos vendita ; au second cas, la restitution sera due en nature, quelque dépérissement que la chose.ait souffert, si c'est par l'usage et sans la faute du mari. Telles sont les distinctions essentielles qui devront présider à la restitution dont, en certains cas, notre projet n'ordonne l'accomplissement qu'après des délais dont la faveur est due au souvenir du lieu qui a existé entre les époux. L'événement malheureux de la mort de la femme ne doit pas, dans des momens consacrés â la douleur, laisser son mari exposé à de rigoureuses poursuites , de la part des héritiers même de celle qui fut son épouse. Cette partie du projet de loi ne contient, au surplus, que des dispositions peu susceptibles de discussion. Je ne puis cependant passer à d'autres objets, sans arrêter un moment votre attention sur l'article qui porte que, la femme et ses héritiers n'ont point de privilège pour la répétition de la dot sur les créanciers atntérieurs en hypothèques. On pourrait demander à quoi sert cette disposition, si elle ne tendait à abolir formellement la loi Assiduis , qui, successivement tom bée en désuétude dans la plupart des pays même de droit écrit, était . Décisions diverses. 535 pourtant encore, dé nos jours, observée dans quelques-uns , notamment dans le ressort du ci- devant parlement de Toulouse. Ce-te loi, qui sacrifiait à la dot la société toute entière , et qui fut l'occasion d'une multitude de fraudes envers des tiers de bonne foi , n'était qu'une faveur mal entendue, et ne pouvait trouver place dans notre nouvelle législation. Je viens , citoyens législateurs , d'indiquer les principales dispositions comme les principaux effets du régime dotal ; mais dans ce régime , ou plutôt à loccasion de ce régime, viennent les biens paraphernaux. Ces biens qui comprennent tout ce qui n'a pas été expressément stipule dotal, restaient dans le droit romain à la pleine disposition de la femme qui, pour les aliéner, n'avait pas besoin du consentement de son mari. Notre projet offre un changement notable à ce sujet, ou plutôt ce changement existait déjà dans l'une des lois que vous avez portées dans votre dernière cession. L'article 211 du premier livre du Gode civil , a ■ posé la règle relative à la nécessité du consentement du mari ou de l'autorisation judiciaire , en cas que le mari refuse son consentement ; le projet actuel devait se conformer à cette sage disposition; il l'a fait. Ainsi le pouvoir de la femme sur ses biens para-" phernaux se réduira , comme le prescrivaient la raison et son propre intérêt, à l'administration et jouissance de cette espèce de biens. Mais qu'arrivera-t-il si le mari gère et jouit luimême ? Notre projet le considère dans l'une des trois situations suivantes : Ou il n'aura joui qu'en vertu d'un mandat exprès , et il sera tenu des mêmes actions que tout mandataire ; Ou il se sera entremis et maintenu dans la jouissance par la force et contre le gré de sa femme; et alors il devra les fruits, car il n'a pu les acquérir par un délit ; Ou enfin sa jouissance aura été paisible, ou du moins tolérée; et dans ce cas , il ne sera tenu, lors de la dissolution du mariage, qu'à la représentation des fruits existans. Il importait sans doute de prévoir tous ces cas.,, et de les distinguer; car si les biens -paraphernaux ont une existence et une administration à part, s'ils sont de droit séparés et de la dot et des,biens du mari,' souvent et par la nature des choses ils leur seront unis défait: il fallait donc pourvoir à ce qu'à raison de celte jouissance les époux ne laissassent pas des procès pour héritage. Je vous ai exposé, citoyens législateurs, tous lés points essentiels du régime dotal. Lue disposition particulière, terminant le chapitre qui lui est consacié, exprime qu'e/2. se soumettant au régime dotal, les époux peuvent néanmoins, stipuler une société d'acquêts. Sans doute les dispositions générales du projet de loi, sainement interprétées, eussent été suffisantes pour établir ce droit ou cette faculté : mais le Gouvernement n'a pas cru qu'il dût en i-efuser renonciation précise, réclamée pour quelques contrées du Droit écrit, où cette stipulation est fréquente. Cette mesure aura d'ailleurs le double avantage et de'calmer des ■inquiétudes et de prouver formellement que nos deux régimes ne sont, pas ennemis, puisqu'ils peuvent s'unir jusqu'à un certain point. Citoyens législateurs, ma tâche est fort avancée., mais elle n'est pas finie. Je n'ai plus à justifier les dispositions écrites du projet} mais son silence sur certains avantages qu'en quelques lieux les femmes survivantes obtenaient à titre d'augment dé dot, et, dans le plus grand nombre de nos coutumes , sous le nom de douaire. Sur ce point, le projet a imité la sage discrétion du Droit écrit; et il le devait d'autant plus, qu'en établissant la communauté pour droit commun, il donne assez à la femme si la communauté est Utile, puisqu'elle en partagera les bénéfices, et lui accorderait trop au cas contraire, puisque la libéralité de la loi s'exercerait sur une masse déjà appauvrie ou ruinée. En se dépouillant d'ailleurs de tous les souvenirs de la routine, il fallait revenir aux premières règles de la raison. Or la loi permet les^.libéralités, mais elle ne les fait pas, et' ne doit point, en cette matière , substituer sa volonté à celle de l'homme, parce que souvent elle la contrarierait sous prétexte de la suppléer. ^ , , Que les époux puissent donc stipuler des droits de survie avec ou saris réciprocité, la loi ne doit point s'y opposer ; mais comme les libéralités sont dans le le domaine de la volonté particulière, on ne saurait en établir par une disposition de droit commun sans blesser tous i les principes. • Citoyens législateurs, je vous ai retracé tout le plan de là loi qui vous est-proposée, ' *.-• Dans une matière de si haute, importance, et que la diversité des usages rendait si délicate et si difficile , on a moins cherché à détruire qu'à concilier, et 'surtout on a désiré que chacun pût facilement, jouir de la condition légale dans laquelle'il voudrait se placer. Si donc on n'a pu scinder la France pour donner, des règles diverses aux diverses contrées qui la composent, on a fait beaucoup, et tout ce qu il était possible de faire, en disant à tous las citoyens de la République : "• «Voilà deux régimes qui répondent à vos habi» tudes diverses ; choisissez! . » Voulez-vous même les, modifier;:vous !e poùVez. - » Tout ce xrai n'est '.tas contraire à l'ordre public, » ou formellement prohibé, peut devenir l'objet 536 Lois et » de vos conventions; mais, si vous n'en faites point, » là 'loi ne saurait laisser le droit des époux à l'a» bandon, et la communauté, comme plus conforme » à la situation des époux et à cette société morale » qui déjà existe entre eux parle seul titre de leur » union, sera votre droit commun. » . Citoyens, législateurs, si cette communauté a été bien organisée, et si elle a conservé tout ce qu'il y avait de bon dans nos anciens usages en rejetant seulement ce qui pouvait l'embarrasser sans fruit : Si, d'un autre côté, le régime dotal, quoique dirigé vers une autre fin, mais organisé dans les mêmes vues, a recueilli et conservé les meilleurs éléjnens que nous eussions sur celte matière; Si, enfin,, le projet.a laissé à la volonté la juste latitude qu'elle devait avoir, le gouvernement aura rempli ses vues. Et vous, citoyens législateurs, en consacrant son travail par votre approbation, vous acquerrez de nouveaux droits à la reconnaissance publique. ■;;'''"' VENTE. — CODÉ CIVIL. Loi sur la vente.-—Du 12 ventôse an 12 (6 mars 1804). ; MOTIFS, OU Discours de M. PORTALIS, orateur du Gouvernement.- Citoyens législateurs, nous vous apportons un projet de loi sur le contrat de" vente. Ce, projet est divisé en huit chapitres. Dans le premier, on s'est occupé de la nature et (Le la forme de la vente. - Le second déclare quelles sont les personnes qui peuvent acheter oit vendre. Le troisième est relatif aux choses qpi peuvent être] vendues. ' Dans les quatrième et cinquième , on- détermine les obligations du vendeur et celles de l'acheteur. :.")-, On-' s'est occupé, dans le sixième, de la nullité "et de la résolution de la vente. Be septième a pour objet la licitation. Le transport des créances et autres droits incorporels est la matière du huitième et'dernier chapitre., '. Tel '"est le plan général du projet de loi. ■-. CHAPITRE PREMIER.' De la naturg et de la forme du contrat de vente. Les hommes ont dès besoins réciproques : de là naissent les relations commerciales entre les nations ..diverses et entre les individusj.de la même nation. D*abord on ne connut pas l'usage de la monnaie ; ■■ on ne,trafiqua Que par échange ; c'est l'unique çom; jnerce, des peuples, naïssans, L'expérience découvrît bientôt les embarras, et démontra l'insuffisance• de ce genre de commerce; car il arrivait souvent qu'un individu qui avait besoin des marchandises d'un autre, n'avait pas celles que celui-ci désirait acquérir lui-même. Deux per-. sonnes qui traitaient ensemble ne savaient comment se rapprocher ni comment solder leurs comptes respectifs. Les difficultés que l'on rencontrait dans les communications entre particuliers , existaient également dans les communications entre, les différens peuples; elles opposaient des obstacles journaliers à toutes les spéculations et à toutes les entreprises. Les nations, éclairées par la nécessité, établirent une monnaie, c'est-à-dire ,■ un signe de loutes les valeurs ; avec ce signe, les -opérations devinrent moins compliquées et plus rapides. Ceux qui prenaient plus de marchandises qu'ils ne pouvaient en donner, se soldaient ou payaient l'excédent avec de l'argent. Dans ce nouvel ordre de choses, on procéda presque toujours par vente et par achat. Quand on connaît l'origine du contrat de vente, on connaît sa nature. La vente est un contrat par lequel l'un s'oblige à livrer une chose, et lautre à la payer. Considérés dans leur substance, les contrats appartiennent au droit naturel; et, en tout ce qui regarde leur forme, ils appartiennent au droit civil. En matière de vente, comme en toute autre matière , c'est le contentement, c'est la foi qui fait le contrat. . Cons/quemment il existe une véritable vente dès que les parties sont d'accord sur la chose et sur le prix. Mais comment doit-il conster de cet accord, pour qu'il puisse devenir obligatoire aux yeux de la société?. Ici commence l'empire de la loi civile. Les jurisconsultes romains, plus frappés de ce qui tient à la substance du contrat que de ce qui peut garantir sa sûreté, pensaient qu'il était libre au vendeur et à l'acheteur de traiter par parole ou par écrit. Parmi nous, il a été un tems où l'on avait presque perdu jusqu'au souvenir de l'usage de l'écriture. Dans ce tems, on avait proclamé cet adage , qui nous a été conservé par quelques anciens coutuimers : Témoins passent lettres. Dans les affaires publiques, on était gouverné par" des usages ou des traditions plutôt que par des lois j dans les affaires privées ,^des paroles fugiiives^, recueillies par quelqu'affidé ou quelque voisin , faisaient toute Ja sûreté dés contrats. Lés choses changèrent xpàand 1 instruction reparut. On vit s'établir cette autre maxime : Lettres pa sent témoins. " - L'ordonnance de Moulins et celle de 1667 prohibaient d'admsttre la preuve par témoins en ^matière de contrat, à, moins qu'il-^n'y eût un commencement de preuve par écrit, ou qu'il ne fût question d^une valeur infiniment,Modique. La vente ne fut pas distinguée des autres conventions. - Le -projette loi suppose et consacre, à.cet égard, les principes existans. 'y. "- ■ .., " Oua»d Décisions diverses. Quand on parle de l'usage de l'écriture relativement aux différens actes, il faut distinguer les cas. Ordinairement l'écriture est exigée comme simple preuve de l'acte qu'il s'agit de constater. Quelquefois elle est exigée comme une forme nécessaire à la solennité même de l'acte. Dans ce second cas, l'écriture ne peut être suppléée. L'acte est nul s'il n'est pas rédigé par écrit et dans la forme prescrite par la loi. Mais, dans le premier cas, l'écriture n'étant exigée que comme une simple preuve, la seule absence de l'écriture n'opère pas la nullité d'un acte dont il consterait d'ailleurs par d'autres preuves équivalentes et capables de rassurer le juge. -~ L'ordonnance des donations voulait que toute donation entre vifs fût rédigée par contrat public, à peine de nullité. Il est évident que, dans cette espèce de contrat, l'écriture n'était pas simplement exigée pour la preuve de l'acte, mais pour sa solennité et sa validité, non tantum ad probationem sed ad solemnitatem. Quelques jurisconsultes , et entr'autres l'auteur du Traité des assurances, enseignent, que dans le système de l'ordonnance de la marine, l'écriture est exigée comme une forme essentielle au contrat d'assurance (i). Dans la vente etdans les autres contrats ordinaires, l'écriture n'est exigée que comme preuve, tantum ad probationem. Ainsi une vente ne sera pas nulle, par cela seul qu'elle n'aura pas été rédigée par écrit. Elle aura tout son effet, s'il conste d'ailleurs de son existence. Il sera seulement vrai de dire , comme â l'égard des autres conventions , que la preuve par témoins n'en doit point être admise, s'il n'y à des çommencemens de preuves par écrit. L'écriture n'étant exigée, dans la vente, que pour la preuve de l'acte, le projet de loi laisse aux parties contractantes la liberté de faire leurs accords osx acte authentique ou sous seing privé. Il est de principe que l'on îVest pas moins lié par un acte que l'on rédige et que l'on signe soi-même , que par ceux qui se font en présence d'un officier public. Les derniers sont revêtus de plus d'authenticité , mais l'engagement que l'on contracte par les premiers n'est pas. moins inviolable. Deux parties, en traitant ensemble sous seing privé, peuvent s'obliger à passer un contrat public à la première réquisition de l'une d'elles. L'acte sous seing privé n'est pas pour cela un simple projet ; on promet seulement d'y ajouter une forme plus authentique , mais-le fond du contrat demeure toujours indépendant de cette forme. On peut réaliser ou ne pas réaliser le voeu que «l'on a .exprimé , de donner une plus grande publicité à la convention, sans que la substance des engagemens pris puisse en être altérée. On a jugé constamment qu'une vente sous seing privé était obligatoire, quoique dans l'acte on se fût réservé de faire rédiger les accords en acte public, et que cette réserve n'eût jamais été réalisée. Toutes les fois qu'en pareil cas, une partie a voulu se soustraire â ses engagemens, elle a toujours été condamnée à les exécuter. La rédaction d'une vente privée en contrat public ne peut être réputée essentielle, qu'autant qu'il aurait été déclaré par les parties que, jusqu'à cette rédaction , leur premier acte demeurerait aux termes d'un simple projet. On décide dans le projet de loi, que la vente en général est parfaite , quoique la chose vendue riait pas encore été livrée, et que le prix n'ait point été payé. Dans les premiers âges , il fallait tradition et occu* pation corporelle, pour consommer un transport de propriété. Nous trouvons dans la jurisprudence romaine une multitude de règles et de subtilités qui dérivent de ces premières idées. Nous citerons, entr'autres, cette maxime : Trstditionibus et non pactis dominio rerum' transferuntur. Dans les principes de notre droit français , le contrat suffit ; et ces principes sont à la fois plus conformes à la raison et plus favorables à la société. Distinguons le contrat en lui-même d'avec son exécution. Le contrat en lui-même est formé par la volonté des-contractans. L'exécution suppose le contrat ;' mais elle n'est pas le contrat même. On est libre de prendre un engagement ou de ne pas le prendre ; mais on n'est pas libre de l'exécuter; ou de ne pas l'exécuter quand on l'a pris. Le premier devoir de toute personne qui s'engage , est d'observer les pactes qu'elle a consentis et d'être fidèle à la foi promise. Dans la vente, la délivrance de la chose vendue et le paiement du prix sont des actes qui viennent en exécution du contrat, qui en sont une conséquence nécessaire, qui en dérivent comme l'effet dérive de sa cause , et qui ne doivent pas être confondus avec le contrat. L'engagement est consommé dès que la foi est donnée. Ii serait absurde que l'on fût autorisé à éluder ses obligations, en ne les exé» cutant pas. Le système du droit français est donc plus raisonnable que celui du droit romain ; il a sa base; dans les rapports de moralité qui doivent exister entre les hommes. Ce système est encore plus favorable au commerce,. Il rend possible ce qui ne le serait souvent pas , si la tradition matérielle d'une chose vendue était nécessaire pour rendre la vente parfaite. Par la seule expression de notre volonté, nous acquérons peur: nous-mêmes , et nous transportons s autrui, toutes? les choses qui peuvent être l'objet de nos conventions. Il s'opère par le contrat une sorte de tradition civile qui consomme le transport du droit, et qui nous donne action pour forcer la tradition réelle de la chose- et le-paiement du prix. Ainsi la volonté de l'homme, aidée de toute la puissance de la loi, 68 (i) Emérigon , Traité des assurances , page 26. An 1807.— Tom. 7. — ae paru £38 Lois et franchit toutes les distances , surmonte^ tous les obstacles et devient présente partout comme la loi même. La règle que la vente est parfaite, bien que la chose vendue ne soit point, encore livrée, et que le prix n'ait point encore été payé , ne s'applique qu'aux ventes pures et simples , et non aux ventes conditionnelles ou subordonnées à quelque événement particulier. Il faut alors se diriger d'après la nature des conditions stipulées , et d'après les principes qui ont été établis à cet égard sur les conventions en général. Nous avons dit qu'il est de l'essence du contrat de vente, que les parties soient d'accord sur là chose et sur le prix ; mais comment cet accord pourrait-il exister, s'il n'était intervenu sur une chose déterminée et sur un prix certain ? La nécessité de stipuler un prix certain n'empèohe pourtant pas qu'on ne puisse s'en rapporter à un tiers pour la fixation de ce prix. Mais la vente est nulle si ce tiers refuse la mission qu'on lui donne , ou s'il meurt avant de l'avoir remplie. Une des parties ne pourrait exiger qu'il fût remplacé par un autre. On dira peut-être que le prix n'est pas certain, quand ou s'en rapporte à un tiers pour le fixer. Mais les parties contractantes peuvent convenir de tels pactes que bon leur semble , pourvu que ces pactes ne soient contraires ni à l'ordre public ni aux bonnes moeurs. Sans doute un prix, dont la fixation est soumise à l'arbitrage d'un tiers , n'est point encore cer tain ; mais il le deviendra après cette fixation, et la vente ne sera parfaite qu'autant tme cette fixation aura eu lieu. De la nécessité de s'accorder sur une chose déterminée , il suit que, lorsque les marchandises ne sont pas vendues en bloc, mais au poids, au compte ou à la mesure, la vente n'en est point faite en ce sens, que les choses vendues sont aux risques du vendeur jusqu'à ce quelles soient pesées, comptées ou mesurées : mais l'acheteur'peut en,demander ou la délivrance, ou les dommages et intérêts, s'il y a lieu, en cas d'inexécution de l'engagement ; car il y a au moins une obligation précise de vendre. A l'égard du vin, de l'huile , et des autres choses que l'on est dans l'usage de goûter avant d'en faire l'achat, il n'y a pas de vente tant que l'acheteur ne les a pas goûtées et agréées, parce que , jusqu'à cette époque, il n'y a pas même un véritable consentement de'sa part. La vente faite à î essai est toujours présumée faite sous une condition supensive ; la promesse de vendre vaut vente , lorsqu'il y a consentement réciproque des deux parties sur la chose et le prix. On trouve effectivement, en pareil cas, tout ce/ qui est de la substance du contrat de vente (ij. Dans l'usage, on traite quelquefois en donnant et recevant des arrhes. Si les arrhes tiennent à une convention qui en détermine l'effet, il faut suivre exactement cette convention. S'il n'y a point de convention expresse , alors, faule d'exécution du contrat de la part de l'acheteur, les arrhes sont perdues pour lui ; et faute d'exécution de la part du tendeur, celui-ci est tenu de rendre à l'acheteur le double des arrhes qu'il a reçues. Il est de droit commun et général que les frais d'actes et autres frais accessoires à la vente sont à la charge de l'acheteur. .CHAPITRE II. ■Qui peut acheter ou vendre. Après avoir déterminé la nature et la forme da contrat de vente, on s'est occupé de ceux qui peuvent vendre et acheter. En thèse, la faculté de vendre et d'acheter appartient à tous ceux auxquels la loi ne l'-interdit pas. Le projet soumis à votre examen restreint cette faculté entre époux. On a craint, avec raison, l'abus que le mari peut faire de son autorité, et celui qui aurait sa source dans l'influence que la femme peut se ménager par les douces affections qu'elle inspire. Ces motifs avaient déterminé la loi romaine , et la plupart des coutumes à prohiber les donations entre vifs, entre la femme et le mari, hors du contrat de mariage. Entre personnes si intimement unies, il serait bien à craindre que la vente ne masquât près» que toujours une donation. De plus, le mari esf chef de la société conjugale j il est l'administrateur des intérêts communs. La femme ne peut faire aucun acte sans son autorisation. Pourrait-on se promettre que la même personne sût concilier l'intérêt exclusif et personnel d'un contractant, avec la sage vigilance d'un protecteur ? Il répugne que l'on puisse être à la fois juge et partie : Nemo potest esse autor in re suâ. Or, quand on autorise on est juge, et on est partie quand on traite. On peut,- copine partie, chercher son bien propre et particulier. Comme autorisant, on ne doit travailler qu'au bien d'autrui. Le projet de loi reconnaît pourtant qu'il est des circonstances dans le quelles il est permis entre époux de vendre et d'acheter. Ces circonstances sont celles où le contrat est fondé sur une juste cause , et où il a moins le caractère d'une vente proprement dite, que celui d'un paiement forcé ou d'un acte d'administration. Nous avons renouvelé les défenses faîtes aux tuteurs,, mandataires , administrateurs et officiers publics, de se rendre adjudicataires, par eux-mêmes ou par personnes interposées, des biens qui sont soua leur protection ou leur surveillance. Les raisons de sûreté etd'honnêteté publiques qui motivent ces défenses sont trop évidentes pour qu'il soit nécessaire de les développerè fy) Çocfiip, tome G, page 16» Décisions diverses. 53<9 Dans l'ancienne Rome, les gouverneurs ne pouvaient rien acquérir dans l'étendue de leur gouvernement, et les magistrats ne pouvaient rien acquérir dans le ressort de leur juridiction. On voulait écarter d'eux jusqu'au soupçon de mêler des vues d'intérêt privé avec les grands intérêts publics confiés à leur sollicitude. Une novelle de Valentinien vint adoucir la rigueur de <?ette législation ; et.cette novelle , d'après le témoignage de Cujas , a formé le droit de la France. Mais une foule d'arrêts, intervenus en forme de réglemens, ont constamment prononcé la nullité des adjudications faites à des juges et à des administrateurs chargés par état de la surveillance des biens adjugés. Si l'on a cru que la condition des officiers publics ne doit pas être pire que celle des citoyens ordinaires , dans les choses étrangères au fait de leur administration, on a pensé aussi que le titre public de leur charge les soumet à de plus grandes précautions que les personnes privées , pour les mettre à couvert du soupçon d'abuser de leur autorité dans les occasions où ils ne peuvent et ne doivent se montrer que comme ■administrateurs ou comme magistrats. Les ordonnances ont toujours prohibé aux juges , à tous ceux qui exercent quelques fonctions de justice ou quelque ministère près les tribunaux , de se rendre oessionnaires d'actions et de droits litigieux qui sont ou peuvent être portés devant le tribunal où ils exercent leurs fonctions, a peine de nullité , dépens, dommages et intérêts. Celte disposition est rappelée par le projet de loi ; elle est la sauve-garue des justiciables. Un jugo est établi pour terminer les contestations des parties, et non pour en trafiquer. Il ne peut et il ne doit intervenir entre les citoyens que comme-ministre des lois, et non comme l'agent des intérêts , de la haine et des passions des hommes. S'il descend honteusement de son tribunal, s'il abandonne le sacerdoce auguste qu'il exerce , pour échanger sa qualité d'officier de justice contre celle d'acheteur d'actions , il avilit le caractère honorable dont il est revêtu ; il menace , par le scandale de ses procédés hostiles et intéressés , les familles qu'il ne doit que rassurer par ses lumières et ses vertus ; il cesse d'être magistrat, il n'est plus qu'oppresseur. La prohibition faite aux juges d'acheter des actions litigieuses n'est donc, qu'une conséquence nécessaire des principes religieux qui veillent "sur là sainteté de leur ministère. H importé à la société que ceux par qui la justice doit être rendue puissent être respectés comme s'ils étaient la justice même. CHAPITRÉ III. Des choses qui peuvent être vendues. Toutes les choses qui s'offrent à nous dans la nature sont ou commerçables ou hors de commerce. Parmi les choses qui sont hors du commerce, il faut d'abord ranger celles qui ont été destinées par la providence à demeurer communes , et qui ne pourraient cesser de l'être sans cesser d'être ce qu'eues sont. Ces choses ne sont point susceptibles de dévenir l'objet d'une propriété privée, et ne peuvent appartenir, à titre de domaine proprement dit, à qui que ce soit, pas même à l'état qui, selon le langage des jurisconsultes , n'en a que la simple tuition , et qui ne doit que garantir et protéger leur destination naturelle, La seconde classe des choses qui sont hors du -, mmerce embrasse toutes celles qui sont actuellement consacrées à des usages publics , et qui, par cela seul, n'appartiennent à personne. Toutes ces choses ne peuvent devenir l'objet d'une" vente. Il est encore des biens qui, quoique possédés à titre de domaine proprement dit, ne sont point dans le commerce , parce que la loi défend de les aliéner. De là vient que le projet de loi , en déclarant que tout ce qui est dans le commerce peut être vendu , ajoute : Lorsque des lois particulières n'en ont pas prohibé Valiénation. On ne peut sciemment acheter ni vendre la chose d'autrui. Nous avons écarté, à cet égard, toutes les subtilités du droit romain. L'acte par lequel nous disposons de ce qui ne nous appartient pas ne saurait être obligatoire, si l'acquéreur a connu le vice de la chose vendue ; car , dès-!ors , cet acquéreur n'ignore pas qu'on ne peut céder ni transporter à autrui un droit qu'on n'a pas soi-niêne ; et il est contre toute raison et contre tout prircipe que deux parties puissent, avec connaissance '.e cause , disposer d'une propriété qui appartient à un tiers àl'insu duquel elles traitent. Les lois romaines proscrivaient la vente de la succession d'une personne vivante. La jurisprudence française s'était conformée à la disposition des lois 10maines. Nous avons cru qu'il importait de conserver une maxime essentiellement bonne, et dictée par l'humanité même. Il est sans doute permis de traiter sur des clr ses incertaines , dfl vendre et d'ache;er de simp'e espéraiibcs ; mais il faut que les incertitudes et les espérances , qui sont la matière du co;,trat, ne soient contraires ni aux sentimens de la nature , ni aux principes de l'honnêteté. Nous savons qu il est des contrées où les idées de la saine morale ont été tellement obscurcies et étouffées par un vil esprit de commerce, qu'on y aut irise les assurances sur la vie des hommes ( i ). Mais en France, dépareilles conventions ont toujours été p ohibées. Nous en avons la preuve dans l'ordonnance de la marine , de 1681 , qui n'a fait que renouveler des défenses antérieures. ' L'homme est hors de prix : sa vie ne saurait être un objet de commerce ; sa mort ne peut devenir la matière d'une spéculation mercantile'. Ces espèces de pactes sur la vie ou sur la mort d'un (1) En Angleterre, par exemple- Voyez EMÉRIGOIÎ, Traité des assurances. ' -' 6ï\.o Lois et homme sont odieux , et ils peuvent n'être pas sans danger. La cupidité qui spécule sur les jours d'un citoyen , est'sôuvent bien voisine du crime qui peut les abréger, /] La ventede la~succession d'une personne vivante est un contrat éventuel sur la vie de cette personne. Elle a donc tous les vices , tous les dangers qui ont fait proscrire le contrat d'assurance sur la vie des hommes; elle en a de plus grands encore: elle nous offre le spectacle affligeant d'un parent , d'un proche assez dénaturé , pour consulter , avec une sombre çt avide curiosité, le livre obscur des destinées ; pour fonder de honteuses combinaisons sur les tristes calculs d'une prescience criminelle , et je ne, crains pas de le dire, pour oser en.tr'ouvrir la tombe sous les,.pas d'un parent , d'un bienfaiteur peut-être., Une chose ne pouvant être vendue qu'autant qu'elle existe, la vente est nulle, si, au moment du contrat, la chose vendue n'existe plus. S'il en reste quelque partie , l'acquéreur a le choix de renoncer à la vente , ou de réclamer la partie conservée , ou d'en faire.déterminer le prix, _ CHAPITRES iv et v. Des obligations du vendeur et de l'acheteur. Nous ^arrivons aux obligations qui naissent du contrat de vente. ' Lés deux principales obligations du vendeur sont de délivrer la chose vendue , et de la garantir. Le projet de loi détermine le mode de délivrance •selon la nature des choses , mobilières ou immobilières , corporelles ou incorporelles -,. qu'il s'agit de délivrer. Il fixe les droits de^'acquéreur, dans les cas où le vendeur est en demeure de faire la délivrance. Il déclare que , dans ces cas, l'acquéreur a le choix de "demander la résolution de la vente, ou la mise en possesion de la chose vendue , avec dommages et intérêts pour le préjudice qu'il a souffert. Le vendeur n'est point réputé en demeure de faire la délivrance, si l'acquéreur est en demeure de payer le prix, ou si, depuis la vente, il est tombé en faillite , pu dans un état de décadence qui puisse sérieusement menacer la sûreté du vendeur. La chose vendue doit être délivrée en l'état où elle se trouve au moment de la vente, et avec tous ses accessoires. On range dans la classe des accessoires tout ce qui était destiné d'une manière permanente à l'usage delà chose. . ' On distingue , dans les ventes d'immeubles faites avec déclaration,de contenance , l'hypothèse où l'on a fixé" le résultat de cette contenance à un nombre déterminé dé mesures , en distribuant proportionnellement le prix sur chaque mesure , de celle où la déclaration de contenance se trouve liée à la vente d'un ou de plusieurs corps certains , séparés ou unis , avec stipulation d'un prix général pour le tout. "Dans la première hypothèse , il peut arriver de deux phosv^ l'une, ou qu'il y ait un déficit dans la contenance contenance , ou qu'il y ait un excédent. Y a-t-ïîurî déficit, l'acquéreur peut exiger que le vendeur complète la contenance portée par le contrat, ou se con■tenter d'une diminution proportionnelle dans le prix. Ce dernier parti est même forcé , ' si le vendeur est dans l'impossibilité de remplir la contenance annoncée. Y-a-1-il un excédent, cet excédent est-il d'un vingtième au-dessus de la-cdntenance déclarée, l'acquéreur a le choix de fournir lé supplément du prix , ou de se désister de son achat. Dans l'hypothèse , au contraire, où la déclaration de contenance se trouve liée a la vente d'un ou de plusieurs corps certains , séparés ou unis , avec stipulation d'un prix général pouf le tout, cette déclaration ne donne lieu à aucun supplément de prix en faveur du vendeur , pour l'excédent de contenance , ni en faveur de l'acquéreur , à aucune diminution de prix, sous prétexte d'un déficit, à moins que le déficit ou l'excédent ne soit d'un vingtième en plus ou en moins , eu égard à la valeur totale des,objets vendus. Il était essentiel de fixer d'une manière uniforme le degré d'importance que doit avoir Texédentou le déficit de contenance , pour fonder les droits respectifs du vendeur çt de l'acquéreur. Les coutumes variaient sur ce point. Nous avons ' opté pour l'usage le plus universel, Nous avons déclaré que , dans les occurences dont nous venons de parler , l'action en résiliation ou en supplément de prix, ne doit durer qu'une année. Ce ^ tems est suffisant pour reconnaître une erreur dont la vérification est possible à chaque instant. Un terme plus long jetterait trop d'incertitude dans les affaires de la vie. Indépendamment de l'obligation de .délivrer fidèlement la chose vendue, le vendeur doit la garantir. Cette garantie a deux objets : le' premier, d'assurer à l'acquéreur la paisible possession de la chose vendue ; le second , de lui répondre des défauts cachés ou des vices qui donnent Heu à l'aclion redhibitoire. La garantie est de droit.. Elle j dérive de la nature même du contrat de vente. Mais on peut convenir que le vendeur n'y sera point soumis. Car il ne s'agit ici que d'un intérêt privé ; et, en matière d'intérêt privé, chacun peut renoncer à son droit. Nous avons pourtant prévu le cas où l'événement qui ouvrirait l'action en garantie, aurait sa source dans le propre fait du vendeur : nous avons pensé, avec tous les jurisconsultes , que, dans un pareil cas , le pacte portant dispense de toute garantie, ne pourrait être appliqué ; et que même si l'on stipulait que le vendeur ne serait pas tenu de répondre de son propre fait, une telle stipulation serait évidemment nulle ; comme contraire à la justice naturelle et aux bonnes moeurs. Le projet de loi détermine l'étendue de la. garantie, soit en cas d'éviction , soit en cas de défauts ou de vices cachés dans la chose vendue. Nous n'entrerons point, à cet égard , dans des détails inutiles. On se couvain- .;: cra , par la seule lecture du projet, qu'il ne fait que -: rappeler des maximes consacrées par la jurisprudence y Décisions diverses. 541 de tous les tems, et liées aux principes de l'éternelle équité. Si les principales obligations du vendeur sont de délivrer la chose vendue et de la garantir, la principale obligation de l'aCquéreur est de payer le prix. L!acquéreur ne peut suspendre ce paiement qu'autant qu'il serait en péril d'être évincé. Un tel danger l'autorise à garder le prix ou â exiger une caution suffisante et solvable. Si l'acquéreur est'en demeure de satisfaire à 'ses engagemens , le vendeur est fondée demander la résolution de la vente. Cette résolution doit étreprononcée sans hésitation, dans le cas où le vendeur court le risque de perdre la chose et le prix. Un tel risque n'existant pas ; le juge peut accorder à l'acquéreur un délai raisonnable pour, se libérer. Une excessive rigueur dans l'administration de la.justice aurait tous les (caractêres d'une tyranr.ique oppression. Summum jus , snrnmà injuria. Le bien se trouve-entre deux limites; il finit toujours où l'excès commence. Quelquefois on convient que la vente sera résolue de plein droit, si l'acquéreur ne paie le prix dans un délai déterminé. On demande si, dans une telle situation , l'acquéreur peut •utilement après le délai satisfaire à ses obligationsP L'affirmative est incontestable, tant que cette acquéreur n'a pas été mis en demeure par une sommation. Dira-t-ori qu'il était suffisamment averti par le contrat ? Mais la rigueur du contrat pouvait être adoucie par la, volonté de l'homme. Le'silence du vendeur fait présumer son indulgence. Une sommation positive peut seule empêcher ou détruire cette présomption. . Quand cette sommation a été faite ,' si l'acquéreur rie paie pas , le. juge ne peut plus accorder de délai. Un délai accordé par le juge , en pareille circonstance , serait une infraction manifeste du contrat, l'équité du juge ne peut intervenir que quand la circonstance du non paiement, dans le tems convenu, n'a pas été formellement présentée dans le contrat comme resolutoire.de la vente; car alors il reste quelque latitude à cette équité. Ce que nous venons de dire n'est relatif qu'à des ventes d'immeubles. S'il s'agit de denrées et d'effets mobiliers, la vente sera résolue de plein droit et sans sommation préalable , au profit du vendeur, après le délai dans lequel il était convenu que Tâcheteur retirerait la chose vendue et en paierait le prix. Les raisons de différence entre les ventes' d'immeubles et les ventes de denrées et d-effets mobiliers sont sensibles. Les denrées et les effet mobiliers rie circulent pas toujours dans le commerce avec le même avantage; il y a une si grande variation dans le prix de ces objets, que le moindre retard peut souvent occasionner un préjudice-irréparable. Les immeubles^ n'offrent pas les mêmes inconvéniens. ; , En développant les règles générales sur lès obligations respectives du vendeur et de . l'acheteur, nous avons rappelé que les principes qui appartiennent au droit commun, et qui ont été adoptés par les lois civiles de toutes les nations policées. Mais nous n'avons pas laissé oublier que les règles générales du droit qui ont été posées peuvent être modifiées, de mille manières par les conventions des parties. Lé contrat est la véritable loi qu'il faut suivre, à moins que les pactes qu'il renferme ine soient, vicieux en; eux-mêmes, ou dans leurs rapports avec }apolice de l'Etat. Quand le contrat est 'ciàir, il faut en- respecter la lettre;.s'il y a de l'obscurité et du doute ', il faut opter- pour ce qui paraît lé plus ïconformè à l'intention des contractans. Les pactes dans lesquels cette intention n'est pas facile à découvrir doivent être interprétés contre le vendeur, parce qu'il dépendait de lui d'expliquer plus clairement sa Volonté* criAPITR'E vi. ■•; : / De la nullité et de la résolution de la vente. L'ordre naturel des idées nous a conduit'âi'exaineiï des moyens'et des causes qui peuvent opérer la nullité bu,la dissolution du contrat de vente. Nous n'avons" pas dû rappeler les règles communes à tous lescôntrats, et qui ont été exposées dans des; projets de loi que voiis avez sanctionnés. Nous nous sommes î attachés "à celles qui sont, particulières au contrat dé vente. : ; • -:■'-■'•'■ :';:;■;.' .-;:-.-,',■ ...-•.' . •,, ;. Il a toujours été permis" de stipuler .dans une vente, la faculté de rachat. Cette faculté consiste dans la réserve que se fait lé vendeur de reprendre la chose vendue, moyennant la restitution du prix, et le remboursement de, tout cequi^est: de droite. Par l'exercice de cette faculté, la vente, est résolue ou annulée, • '■'-:'■ ■-,•.•'.'..' ■■?',' ■ -:':-■'■ :.:-\î;-: Nous avons cru, d'après l'ancienne jurisprudence; devoir autoriser la stipulation dela facultéde rachat. Ce pacte offre au citoyen, ou au père de famille malheureux, des ressources dont il ne serait pas juste de le dépouiller. Avec la liberté de se réserver la rachat, on peut vendre pour se, ménager nn secours, sans perdre l'espérance de rentrer dans sa propriété. Mais autrefois; la -faculté de rachat pouvait être stipulée pour un tems très-long, et même pour un tems illimité. Quand on la, stipulait pour un temè illimité,;;elle n'était prescriptible: que par le laps de trente.ans. Dans le projet de loi, on limite à cinq ans l'action en rachat: On ne permet pas de stipuler la durée de cette action pendant un plus long terme. Lé bien public ne comporte,pas;que.l'pn prolonge trop Une incertitude qui ne peut que nuire à la culture et au commerce. :;.-,. , Dans l'ancien régime on distinguait ; en matière de rachat, la prescription légale de la prescription conventionnelle. La prescription légale se vérifiait, lorsque la faculté de rachat, stipulée pour un tems illimité, n'était prescrite que par le laps de trente ans. La prescription conventionnelle se vérifiait , lorsque là faculté de rachat ayant été stipulée pendant un tems convenu entre les parties, le vendeur avait laissa 5'4'â Lois et passer ce tems sans exercer son droit. On pensait a^ue, dans l'hypothèse de la prescription légale, l'action en rachat était éteinte par la seule force de cette prescription; mais que, dans le cas de la prescrip1 ion conventionnelle, il était nécessaire que l'acqué-/ reur obtint, contre lé vendeur ou ses ayant-causes, un jugement de déchéance. Cette distinction lie-nous a offert qù'unevaine subtilité. Est-il nécessaire de faire décheoir un vendeur d'une action qui n'existe plus? Cette action dont la durée avait été; déterminée par le contrat, peut-elle se - survivre à elle même ? Pourquoi vouloir qu'une partie soit obligée de rapporter un jugement quand sa sûreté'est pleinement garantie par la convention? .:, Le projet de loi décide que l'action en rachat est éteintede plein droit après le délai convenu, qui ne peut excéder cinq années. "'■'•'- Le tems de cinq années court contre toute personne, même contre le mineur, sauf à ce dernier à exercer son recours contre qui de droit. Nous devons, encore faire remarquer ici une différence entre l'ancienne • -jurisprudence et • le projet de loi. L'an■, çienn'e jurisprudence , en.distinguant la prescription ; légale de la prescription conventionnelle*, établissait •qûè,, qnandie racîiàt ne; s'éteignait qUe parla prescription légale", cette prescription ne courait pas contre leslmJnèur-s,',ëE'quëlé mineur ne pouvait être frappé que par la prescription conventionnelle. -, Il nous a paru que, dans tous les cas, la prescrip-' lion, soit légale, soit conventionnelle-, doit courir contre toutes personnes sans exception. .. ; D'abord, cette; règle ne peut être douteuse dans aucun système, quand il s'agit de la prescription conventionnelle:: Car, dans ce cas, il s'agit de l'exécution d'un pactel Or les pactes ne peuvent, être que le résultat et l'ouvrage de. la volonté. Il serait donc absurde qu'un acquéreur se trouvât soumis par un événement étranger au contrat, à une prorogation qu'il n'aurait ni voulue, ni. consentie;. Quant à la prescription légale, elle serait acquise dans le système du projetde loi, par lé laps de cinqans, puisque, par ce projet ^l'action en rachat ne peut avoir une plus lôrigUé'durée, Or une.prescription de cinqans est une prescription abrégée, qui ne saurait être régie comme les prescriptions ordinaires. . Dans les prescriptions ordinaires, les lois ont plus en vue l'intérêt du propriétaire dépouillé, que celui d'un simple possesseur ou d'un usurpateur ambitieux. De. là vient qu'elles admettent avec ulje grande faveur, dans ces sortes-de prescriptions, tout ce qui peut «en interrompre le cours. .' . i. ■ . Dans les prescriptions abrégées, les lois, par quelques considérations majeures d'utilité publique, ont plus en vue l'intérêt de celui qui peut s'aider de la rescription, que l'intérêt de la personne à laquelle la prescription peut être opposée. De là les mineurs mêmes sont frappés par les prescriptions abrégées, parce que les motifs de bien public, qui ont fait réduire ces prescriptions à un moindre terns, luttent toujours avec avantage pour les personnes que les loi» se proposent de secourir et de protéger. Le projet de loi, après avoir déterminé la durée de l'action en rachat, rappelle quelques règles connues sur la manière d'exercer cette action,_et sur les obligations respectives du vendeur qui rentre dans sa propriété, et de l'acquéreur qui s'en dessaisit. Une question vraiment importante s'est élevée. Doit-on admettre la rescision du contrat de vente pour cause de lésion ? La loi II au Code de rescindenda venditione admet cette rescision , lorsque la lésion est iïoutremoitié du juste prix. Cette loi avait été adoptée en France, tant dans les pays de coutume que dans les pays de droit écrit. L'introduction du papier-monnaie pendant la révolution eut une telle influence sur toutes les opérations commerciales, et produisit une si grande mobilité dans la valeur relative de toutes choses, que l'action rescisoire pour cause de lésion,pai ut incompatible avec les circonstances dans lesquelles on vivait. ' . - Les affaires prenant ensuite un cours plus réglé -, on proposa;de rétablir l'ancien rescisoire; il y eut quelque diversité d'avis. On renvoya à statuer sur cet" objet lorsqu'on s'occuperait de la rédaction d'un Code civil. Le moment est arrivé, et il s'agit aujourd'hui de savoir si l'action rescisoire pour causé de lésion sera ou ne sera pas consacrée par notre législation civile. . En France, nos jurisconsultes ont, été uniformes jusqu'ici sur la justice de cette action. Quelques auteurs étrangers, et entré autres des docteurs allemands ont publié une doctrine contraire à celle .de nos jurisconsultes; Parmi ces auteurs, il en est qui attaquent le principe même de l'action rescisoire, •et qui soutiennent que la lésion, quelque énorme qu'elle soit, ne peut donner lieu à la rescison du contrat de vente. D'autres recdnuaîsent que le principe sur lequel on fonde l'action rescisoire est bonne en soi, mais qu'il ne peut être réalisé dans la pratique , sans entraîner des dangers et des abus de toute espèce. ■ - Quelques-uns, avec plus de science que de lumières, ont cherché à établir que la loi ii au Code de rescindenda venditione , sur laquelle repose tout le système de l'action rescisoire pour cause de lésion, n'est pas l'ouvrage des empereurs auxquels on l'attribue , que ce texte se trouve en contradiction avec toutes les lois romaines publiées dans le tems de la Répulique, et avec d'autres lois faites par les Empereurs même que Ton suppose auteurs de la loi dont il s'agit. ; Nous avons examiné la question sous les différens, points de vue qu'elle présente. D'abord, nous avons écarté toutes les discussions de date et de chronologie. Quelle et la vérita le époque de la promulgation de la loi 11 au ' ode de rescindenda venditione? Par quel principe a-tr Décisions diverses. 64-5 elle été promulguée? Existe-il des lois contraires dans la vaste compilation du droit romain? Dans ce / moment, toutes ces recherches sont plus curieuses qu'utiles. Nous savons que la loi II au Code de rescindenda venditione est dans le recueil de Justinien , et qu'elle a été constamment suivie et respectée parmi nous, et dans presque tous les états de l'Europe. Quels poids -peuvent donc avoir des dissertations obscures, uniquement relatives à la date de cette loi, lorsque tant de siècles et tant de peuples ont rendu 6i solennellement hommage à la sagesse de ses dispositions? Dire que , dans les tems florissans de la République , on ne connaissait point à Rome l'action rescisoire pour cause de lésion, c'est proposer une observation inconcluante. Les iois n'ont été faites que successivement, selon les besoins et les circonstances. L'orateur romain remarque qu'il fut un tems où il n'existait aucune loi contre le parricide. TJne.Ioi naît ordinairement d'un abus qui se manifeste, et qu'il importe à la société de réprimer. Tant que les moeurs gouvernent, on a peu de lois. Les Codes des nations se développent, et s'étendent à mesure qu'on sent davantage le besoin des lois pour corriger lés moeurs. On a établi des lois contre le péculat, quand la fréquence de ce crime les a provoquées. On a vraisemblablement établi l'action rescisoire quand des surprises ou des fraudes, jusques là inouïes, ont averti le législateur qu'il était tems de ramener la bonne foi dans les ventes et les achats. Ainsi il serait absurde de chercher un préjugé contre la loi II au Code de rescindenda venditione, dans l'époque plus ou moins ancienne à laquelle cette loi peut avoir été publiée. Ceux qui croient avoir fait une découverte chronologique veulent tout rapporter à cette découverte , parce qu'on s'attache toujours fortement à ce qu'on sait le mieux. Mais le législateur et le jurisconsulte ont une tâche plus importante à remplir. Ils ne doivent pas se borner à recueillir et à concilier des textes épar--, mais ils doivent choisir, au milieu de toutes les idées' et de toutes les maximes de législation qui ont été jetées dans le monde, celles qui se combinent le mieux avec le besoin de la société et lé bonheur des hommes. En conséquence, laissant à l'écart tout ce qui est étranger au fond des choses; nous avons uniquement pesé Tes principes qui pouvaient éclairer notre détermination. Les auteurs qui attaquent l'action rescisoire pour cause de lésion jusque dans sa source, prétendent que le contrat fait tout., que les hommes ne doivent pas être admis à revenir contre leur propre fait, que la valeur des choses varie journellement, qu'elle n'est souvent relative qu'à la situation et à la convenance des per-oiines qui vendent et qui achètent, qu'il est impossible d'avoir une mesure fixe et commune 5 qu il serait consèquemment déraisonnable de supposer et de chercher un juste prix autre que celui qui a été convenu en les contractant; A.Dieu ne plaise que nous veuillons affaiblir le' respect qui est dû à la foi des contrats. Mais il est des règles de justice qui sont antérieures aux contrats même, et desquelles les contrats tirent leur principale force. Les idées du -juste et de l'injuste ne sont pas l'unique résultat des conventions humaines. Elles ont précédé ces conventions; elles doivent en diriger les pactes,. De là, les jurisconsultes romains, et, après eux, toutes les nations policées, ont fondé la législation civile des contrats sur les règles immuables de l'équité naturelle. . Or, quelles sont ces règles ? Déjà, citoyens législateurs, vous les avez consacrées par vos suffrages. Vous avez proclamé là maxime qu'aucune obligation ne peut exister sans cause, qu'aucune obligation ne peut même exister sans une cause raisonnable et proportionnée. Quel est donc le sens, quelle est l'application de cette maxime ? Distinguons les contrats de bienfaisance des contrats intéressés. Pour la validité des uns et des autres, il faut sans doute une cause ; car la validité de la causé s'applique indéfiniment à toutes les obligations, à tous les contrats. Pour ce qui concerne les contrats de bienfaisance, la cause se trouve suffisamment dans le sentiment qui les produit. On n'a pas voulu priver les hommes du doux commerce des bienfaits. Ou peut examiner, relativement à ces sortes de, contrats , si la cause est contraire aux bonnes moeurs , si elle est licite ou si elle ne l'est pas ; mais on ne peut jamais exciper du défaut de cause , parce que la cause d'un acte de bienfaisance est toujours dans la bienfaisance même. v Il en est autrement des contrais intéressés. La cause de ces sortes de contrats est, selon les jurisconsultes, l'intérêt ou l'avantage, qui est le motif et comme la rai'-on de l'engagement. Il y a donc à examiner si cet intérêt, cet avantage, est réel ou imaginaire, s'il est proportionné, c'est-à-dire , s'il y a un équilibre raisonnable entre ce que l'on donne et ce que l'on reçoit. Dans un contrat de vente , la cause de l'engagement est, pour le vendeur, d'échanger une chose quelconque contre de l'argent, et, pour l'acquéreur, ■ d échanger son argent contre la chose qu'on lui transporte. Ce contrat à été rangé dans la classe des contrats commutatifs. On définit le contrat commutatif, celui par lequel on donne une chose pour en recevoir l'équivalent. De là vient le principe qu'il ne peut exister de vente proprement dite, sans là stipulation d'un prix ; et, puisque le prix doit être l'équivalent de la chose vendue, il faut que le prix réponde;à la valeur de cette chose; s'il y a lésion, c'estrà-dire s'il n'y-a point d'équilibre entre la chose et le prix, le contrat se trouve sans cause , ou du moins sans une cause raisonnable et suffisante , à l'égard de la partie lésée. Ainsi l'action rescisoire , pour cause de lésion , a son fondement clans lés maximes communes à tous lés contrats /et elle è^t une conséquence immédiate, 54V Lois et une conséquence, nécessaire de la nature particulière du contrat de vente. Tout cela est bon en théorie, dit-on; maïs comment connaître, dans la pratique , que le prix stipulé dans un acte de vente est équivalent à la chose vendue? Peut-on avoir une mesure connue et fixe? La situation respective des parties, leur convenance n'exigeraient-elles pas une mesure particulière pour chaque hypothèse , pour chaque contrat ? Pourquoi donc la convention ne serait-elle pas l'unique loi des parties , puisqu'elle ■ est le plus sûr et même l'unique garant de leur désir et de leur .besoin réciproque? La réponse â ces objections exige un certain développement. Eii général , la valeur de chaque chose n'est que l'estimation de son utilité. On appel prix la portion ou la somme d'argent qui, comparée à cette valeur, est réputée lui élre équivalente. On a toujours distingué le juste prix du prix conventionnel. On a eu raison: carie prix conventionnel et le juste prix diffèrent souvent l'un de l'autre. Le prix conventionnel n'existe que par le fait même de la convention. Il peut n'être que le résultat des rapports singuliers qui rapprochent les contractans, Le juste prix est déterminé par des rapports plus étendus qui né tiennent pas uniquement à la situation particulière dans laquelle deux contractans peuvent accidentellement se trouver. Le prix conventionnel n'est que l'ouvrage des volontés privées qui ont concouru à le fixer. Le juste prix est le résultat de l'opinion commune. Nous vivons en société. Tout ce qui forme la propriété parmi les hommes,réunis daris la même patrie , dans launième, cité , n'est pas tout à la fois dans le commerce. Les métaux ou les monnaies qui sont les signes de la valeur des choses , ne circulent pas toujours en même quantité. La concurrence des vendeurs et des acheteurs n'est pas constamment la même. Tout cela dépend de la situation et des besoins variables de ceux qui se présentent pour vendre et pour acheter; il est vrai néanmoins que la situation et les besoins de tous les acheteurs et de tous les Vendeurs , ou du plus grand nombre , diffèrent peu, si on considéré les choses et les hommes dans le même, tems, dans le même lieu , et dans les mêmes circonstances. Or c'est de cette espèce de conformité de situation et de besoins que se forme, par l'opinion publique, une sorte de . prix commun ou courant qui donne aux objets mobiliers ou immobiliers une valeur à peu près certaine, tant que les mêmes circonstances subsistent: de là,- on voit journellement le prix des marchandises et des immeubles annoncés dans les' feuilles périodiques de nos cités principales. Il y a donc pour chaque chose un juste prix qui est distinct et indépendant du prix conventionel. Le prix conventionel peut s'écarter et s'écarte, réellement du. juste prix , quand là cupidité d'une part, et la nécessisé de l'autre , deviénnentla seule balance des pactes ou des accords arrités entre les parties qui traitent ensemble. On reconnaît si bien juste un prix indépendant du prix conventionnel , que l'on confronte tous les jours le prix conventionnel avec ce juste prix , pour savoir si un contrat, auquel on donne le nom de contrat de vente ; en a véritablement les caractères et la nature. Ainsi on juge parla vileté du prix stipulé dans un acte, -que cet acte , présenté comme une vente , n'esf qu'une .donation déguisée. On juge encore.par la vileté , que, sous la forme d'une vente faite, avec faculté de rachat, on a voulu cacher un simple prêt sur gages. Enfin c'est par la vileté du prix que l'on découvre si l'abandon d'un immeuble sous la condition d'une rente viagère , présente un contrat onéreu* ou une pure libéralité. Or , si les lois présupposent l'existence d'un juste prix , indépendant du prix conventionnel, lorsqu'iL s'agit de prononcer sur-les questions que nous venons d'énoncer, comment pourrait-on méconnaître ce juste prix quand il s'agit dé lésion? La lésion n'estpas une injustice inconciliable avec les principes d'équité et de réciprocité qui doivent être l'ame de tous les contrats ? N'avons-nous pas démontré qu'elle choque l'essence même du contrat devente ? Pourquoi donc voudrait-on renoncer à l'espoir de la découvrir et de la faire réparer? La lésion en soi est odieuse et illicite. Déjà l'action rescisoire pour cause de lésion est admise dans notre Code civil comme un moyen légal de restitution. Car la lésion simple fait restituer les mineurs , et la loi déclare qu'ils ne sont point restitués comme mineurs, mais comme lésés, non tanquam minor, sed tanquam loesus. Lorsque vous avez adopté la partie -du Code, qui concerne les successions , vous avez décrété, citoyens législateurs, que la lésion du tiers au quart suffit pour rescinder un acte de partage passé même entre majeurs. ' " / En admettant, dans le projet de loi qui vous est aujourd'hui soumis , la lésion comme moyen de restitution contre le contrat de vente , nous n'avons donc fait qu'appliquer à ce contrat un principe récemment et solennellement consacré par vos suffrages. Les partisans du système contraire à celui du projet de loi remarquent qu'il y a une très-grande différence entré un acte de partage et un contrat de vente; qu'un acte dé partage exige une égalité plus parfaite entre .les parties ;'que , dans celte espèce d'acte, chacun doit exactement retirer ce qui lui appartient, tandis que, dans un contrat de vente, les contractans se livrent en quelque -sorte à des spéculations purement volontaires , déterminées par le besoin ou par la convenance du moment. D'où l'on conclut que des majeurs , qui sont arbitres de leur fortune et qui doivent savoir ce qu'ils font, sont peu recevables à se plaindre d'avoir été lésés.. On ajoute que si l'action r-àsçisolre poiu- cause de lésion- Décisions diverses. 545 o lésion pouvait être admise en matière de vente, il arriverait souvent que l'on viendrait au secours d'un "Vendeur qui, après s'être ménagé par son contrat un secours d'argent auquel il serait redevable du rétablissement de ses affaires, ne-craindrait pas de venir ensuite contre son propre fait, et de se jouer de la foi de ses engagemens. De plus, les propriétés., dit-on, seraient trop incertaines, et il n'y aurait plus rien de fixe dans fe commerce de la vie. L'intérêt public , la sûreté, des contrats et des patrimoines exigent donc qu'une vente ne puisse être rescindée pour causf de lésion. Ces objections sont visiblement dictées par l'esprit de système qui ne considère jamais les choses avec une certaine étendue , et qui, dans ses observations se jette ordinairement d'un seul côté, en perdant de vue tous les autres. Nous convenons qu'il y a de la différence entre un acte de partage et un contrat de vente. Il faut une égalité plus parfaite entre des copartageans, qu'entre des individus qui vendent* et qui achètent ; mais cette différence n'a jamais été méconnue. Les lois qui ont admis l'action rescisoire dans les actes de partage et dans les contrats de vente n'ont exigé qu'une lésion du tiers au quart. pour faire rescinder les actes de partage, tandis qu'elles ont requis une lésion plus forte, telle, par exemple , qu'une lésion d'outre moitié du juste prix , pour faire rescinder un contrat de vente. Sans doute il faut observer l'égalité dans les actes de partage ; mais est-il un seul contrat dans lequel il soit permis de ne point garder la bonne foi ou de ne point observer la justice ? On ne cesse de répéter que les contrats de vente ne sont que des spéculations déterminées par le besoin ou par la convenance. Expliquons-nous une fois pour toutes sur ce point. Nous l'avons déjà dit : en matière de vente , on appelle en général besoin ou convenance du vendeur , le besoin ordinaire que tout vendeur a de vendre pour avoir un argent qui lui convient mieux que sa marchandise ou son immeuble; on appelle besoin ou convenance de l'acheteur, le besoin que tout acheteur a d'acheter pour avoir un immeuble ou une marchandise qui lui convient mieux que son argent. Mais le désir immodéré de s'enrichir aux dépeiis d'autruï ne saurait être un besoin ni une convenance légitime pour personne. Il est sans doute naturel que l'on veuille vendre cher et acheter à bon marché ; c'est ce que les lois civiles de "toutes les nations reconnaissent lorsqu'elles déclarent qu'il est permis, jusqu'à un certain point, à un vendeur et un acheteur de se circonvenir mutuellement, sese invicem circumvenire, pour tirer le meilleur parti possible de leur position respective; mais il ne faut pas étendre trop loin cette sorte de permission ou de tolérance. Le juste prix des choses ne réside pas dans un point indivisible ; il doit se présenter à nous avec une certaine latitude morale. Deux choses, quoique de la même espèce, ne sont jamais absolument ni mathématiquement semblables : l'avantage que l'on peuretirer des mêmes choses n'est jamais exactement le même pour tout vendeur et pour tout'acheteur. Il serait donc impossible de partir, pour la fixation du juste prix, d'une règle absolue et inflexible dans tous les cas; mais si l'on veut asseoir le règne de la justice, il ne faut pas que l'on puisse s'écarter trop considérablement de ce prix commun , qui est réglé par l'opinion et qu'on appelle le juste prix, puisqu'il es"t le résultat équitable et indélibéré de toutes les volontés et de tous les intérêts. La lésion résulte de la différence qui existe entre le prix commun ou le juste prix et le prix conventionnel. Toute lésion pratiquée sciemment est une injustice aux yeux de la morale, mais ne saurait être un moyen de restitution aux yeux de la loi. La vertu est l'objet de la morale ; la loi a plutôt pour objet la paix: que rla vertu. Si la moindre lésion suffisait pour résoudre la vente , il y aurait parmi les hommes presque autant de procès qu'il se ferait d'acquisitions. C'est pour éviter cet inconvénient général que les lois romaines avaient cru devoir fermer les yeux sur quelques inconvéniens particuliers , et prendre une sorte de milieu entre les règles d'une justice trop exacte etles spéculations odieuses de la cupidité humaine. Ces lois avaient en conséquence abandonné à la liberté du commerce tout l'espace qui est entre le juste- prix et la lésion d'outre moitié de ce juste prix, espace dans lequel le vendeur et l'acheteur ont la faculté de se jouer. Dans le nouveau projet de loi nous allons plusloin que les législateurs romains , nous exigeons que la lésion excède les sept douzièmes du juste prix ; mais il faut convenir que, quand une lésion aussi énorme est constatée, on ne pourrait la tolérer sans renoncer à toute justice naturelle et civile. ' Il importe peu d'observer que l'on peut rencontrer des hypothèses dans lesquelles un vendeur qui n'aurait aucune ressource s'il ne vendait pas , trouve dans le modique prix qu'on lui donne , un. secours suffisant pour commencer sa fortune ou pour la rétablir. •Ce sont là des circonstances extraordinaires sur lesquelles on ne saurait fonder un plan de législation. Le plus \ouvent un acquéreur avide abusa de la misère et de la triste situation de son vendeur, pour obtenir à vil prix, une propriété arrachée, pour ainsi dire , au malheur et au désespoir. Nous ajouterons que, pour juger si un Contrat est lésif ou s'il ne l'est pas, il faut confronter le prix avec la chose , et non avec des circonstances accidentelles et fortuites qui ne font point partie du prix. La vente n'eSt point ordinairement un contrat aléatoire. Elle né le devient que quand elle porte sur des choses incertaines , et alors l'action rescisoire pour cause de lésion n'a pas lieu. Mais, toutes les fois qu'une vente porte sur une chose déterminée , il serait absurde qu'au lieu de juger du prix stipulé par la valeur de la chose vendue, on fut admis à An 1*307, ~ Tom. 7. — 2e part. 546 Lois et exciper de circonstances singulières et extraordinaires dont les suites sont incertaines, et qui sont absolument étrangères au contrat. On prétend que des majeurs doivent savoir ce qu'ils font, qu'on ne doit point, présumer qu'ils ont été lésés, et qu'ils ne doivent consèquemment pas pouvoir revenir contre la foi de leurs ehgagemens, sous prétexte de lésion. A entendre cette objection; on dirait que des majeurs rie doivent jamais être écoutés quand ils se plaignent. Nous.avons pourtant vu que, dans le. Code civil, ils sont écoutés même pour cause de lésion, quand ils se plaignent de l'inégalité qui s'est glissée dans un acte de partage. Dans tous les contrats, le dol, l'erreur , une crainle grave,sont, par la disj>osition denoslois, des moyens légitimes et suffisans pour faire restituer les majeurs. Or la lésion telle que le projet la fixe pour qu'elle puisse devenir un moyen de restitution, n'équivautelle pas au dol ? Les jurisconsultes romains appelaient la lésion ultra dimidiaire , un dol réel, dolnm re ipsà, c'est-à-dire un dol prouvé, non par de simples présomptions , mais par la chose même. Nos jurisconsultes français n'ont pas tenu un autre langage (i). Dumoulin , en parlant de celui qui est lésé d'outre moitié du juste prix , dit qu'on peut le regarder, et qu'on doit même le regarder par le fait seul d'une telle lésion , comme trompé, deceptus ultra dimidiam partent. Dans plusieurs textes du droit, la lésion ultra-dimidiaire est présentée plutôt comme une fraude que comme une simple lésion. Non lessio ", sed potins deceptio. C'est sous ce même point de vue qu'elle a été présentée par six ou sept de nos anciennes coutumes qui, au lieu de se servir du simple mot de lésion, ont employé celui de déception d outre moitié. Ce serait donc évidemment autoriser le dol et la fraude , que de refuser l'action rescisoire , dans les cas d'une lésion aussi considérable que celle qui est énoncée dans le projet de loi , et qui est plus qunltradimidiaire. Au surplus , pourquoi le dol, l'erreur et la crainte sont-ils des moyens de restitution pour les majeurs eux-mêmes ? C'est entr'autres raisons , parce que l'on présume qu'il n'intervient point un véritable consentement de la part de celui, qui se trompe ou qui est trompé, errantis aut de cep ti nul lus est consensus. Or peut-on dire que celui qui est énormément lésé aurait adhéré au contrat, s'il avait connu cette lésion, ou s'il avait été dans une situation assez libre pour ne pas la souffrir ? Tels sont les effets ordinaires du dol, de l'erreur et de la crainte. En dernière analyse, ces effets aboutissent à une lésion que les lois veulent prévenir ou réparer , en protégeant les citoyens contre les diverses espèces de surprises qui peuvent être pratiquées pratiquées leur égard. Comment donc, dans quelqr hypothèse que ce soit, les lois pourraient-elles vo avec indifférence un citoyent lésé au delà de toute les bornes , et d'une manière qui constate évidem ment quelque fraude ou quelque erreur ? La majorité du contractant ipii a été lésé empéch' telle qu'on n'assure â ce contractant, l'action redin bitoire pour les vices cachés de la chose vendue une indemnité raisonnable pour les servitudes noiapparentes qui lui auront été dissimulées, ou poù\ un défaut de contenance qui sera d'un vingtième au dessus ou au dessous de la contenance annoncée dans l'acte de vente ? Ne vienl-on pas au secours d'u majeur dans toutes ces occurrences ? Comment don pourrait-on penser qu'un majeur qui souffre un, lésion plus qyLiiltr-a-dimidiaire n'a aucun droit à 1; vigilance et à la sollicitude dés lois ? Est-ce qu'on s' montrerait plus jaloux de réparer un moindre ma qu'un mal plus grand ? Nous savons qu'en général les majeurs sont présumés avoir toute la maturité convenable^pour veiller sur leurs propres intérêts. Mais la raison, dan,' chaque homme, sUit-elle toujours les progrès d l'âge ? On est aujourd'hui majeur à 21 ans. Nou avons devancé , à cet égard, le terme qui avait eu fixé par notre ancienne législation. Or croit-on qu'un jeune homme de 21 ans soit, dans l'instant meta pltysique où la loi déclare sa majorité, tout ce qu'i doit devenir ,uii jour par l'habitude des affaires e par l'expérience du inonde ? Des majeurs peuven' être absens , ils sont alors obligés de s'en rapporte à up procureur fondé. D'autres sont vieux ou infirmes on peut ;.-.buser de leur faiblesse pour surpendre leu bonne foi. Il en est qui peuvent être travaillés par quelqui passion et à qui l'on peut alors arracher des acte.' qui, selon le langage des jurisconsultes, ressemblent à la démence, quasi non sauce mentis. IN e faut-i pas protéger les hommes, non seulement contre le; autres , mais encore contre eux-mêmes. Tout majeur , quel qu'il soit, qui éprouve un dom mage grave, n'est-il pas autorisé à en demander 1: réparation ? Cela n'est-il pas dans le voeu de la nature , dans celui de toutes les lois ? JViais , dit-on, si l'on donne aux majeurs l'action rescisoire pour cause de lésion , toutes les propriété: seront incertaines, il n'y aura plus de sûreté dans le commerce de la vie. Nous répondrons d'abord que cette objection ne prouve rien, ne fût-ce que parce qu'elle prouverait trop. Car, en lui donnant toute l'étendue dont elle serait susceptible, il faudrait proscrire toutes les actions en nullité , toutes celles qui pourraient être fondées sur le dol, l'erreur, la crainte , la violence ; il faudrait proscrire généralement tous les moyens par lesquels on peut ébranler un contrat de vente, ;>arce que tous ces moyens tendent à rendre les ; ropriétés plus ou moins incertaines dans les mains des acquéreurs. En deuxième lieu, le projet de loi, en admettant (1) Dumoulin, dans son traite de Dsuris. Décisions diverses, 547* l'action rescisoire pour cause de lésion , ne l'a admise que dans les ventes dimineubles. Il déclare que la vente des effets mobiliers ne comporte point cette action. On conçoit que les fréquens déplacemens des effets mobiliers et. 1 extrême varation dans le prix de ces effets rendraient impossible un système rescisoire pour cause de lésion dans la vente et l'achat de pareils objets , à riioins qu'on ne voulût jeter un trouble universel dans toutes les relations commerciales, et qu'on ne voulût arrêter le cours des opérations journalières de la vie. Dans ces matières'il faut faire plus de cas de la liberté publique du commerce, que de l'intérêt particulier de quelques citoyens. Il t-n est autrement des immeubles. Leur prix est plus constant, et leur circulation est certainement moins rapide. D.s immeubles appartiennent longtems au même propriétaire; ils ne sortent guère des mains de celui qui les possède que par l'ordre des successions. Combien ' de familles dans lesquelles les diverses générations se partagent pendant longtems Je même patrimoine ? On peut donc et on doit , quand il s'agit d'immeubles , se montrer plus occupé de réparer. Ta lésion ou l'injustice que peut éprouver un citoyen , que de protéger la cupidité d'un autre. Dans l'ancien régime on recevait l'action rescisoire, même pour les objets mobiliers, quand ces objets éiaient précieux. Nous avons cru devoir écarter celte exception , qui pouvait apporter des gènes' .trop multipliées dans la circulation des effets mobiliers , et entraîner des discussions trop arbitraires pour savoir ti un objet est plus, ou moins précieux. Nous avons absolument borné l'action rescisoire à là vente des choses immobilières, Objcctera-t-on que si l'action rescisoire , limitée à la venté d'immeubles , n'est point préjudiciable au commerce proprement dit, elle peut l'être â l'agriculture par l'espèce d'inaction dans laquelle se tient un nouveau propriétaire, qui n'ose rien entreprendre quand il peut craindre d'être évincé. Nous répondrons qu'il était possible d'avoir ces craintes lorsque l'action rescisoire durait dix ans. Mais le projet de loi ne lui donne plus que deux ans de durée, à compter du jour de la vente. Ce terme est assez long pour que l'action rescisoire puisse être utile à celui qui est en droit de l'exercer; et il est assez court pour que l'agriculture n'ait point à souffrir d'un délui qui, loin d'empêcher les entreprises du nouveau propriétaire, ne lui laisse que le tems convenable pour les préparer. Les écrivains , qui pensent que l'action rescisoire pour cause de lésion ne doit point être admise , se réplient ensuite sur les prétendus dangers de la preuve à laquelle on est forcé de recourir pour constater la lésion. Mais quelle est donc cette preuve qui inspire tant d'inquiétude? L'estimation par experts. Rien n'est moins sûr , dit-ori , que cette estimation. On sait comment des experts opèrent. Chaque partie a le sien. Un tiers est appelé , et l'opinion de ce tiers fait la loi. Ainsi les propriétés se trouventà la dispo-; sition d'un seul homme. Avec des objections semblables, il n'y aurait de. -sûreté que .pour les hommes injustes et médians. S'a* tirait-il du dol personnel qui annule tous les con-, trats, on dirait que la plainte n'en doit point être reçue, parce que Je dol personnel ne pourrait être - constaté que par la preuve testimoniale , qui est la plus incertaine et la plus dangereuse de toutes les preuves. On renverserait bientôt tous les moyens de recours contre l'injustice , on assurerait l'impunité de tous les crimes , faute de trouver une preuve qui pût rassurer suffisamment l'innocence. Heureusement il faut que les affaires marchent, et nous nous résignons, par nécessité , à chercher, non un mieux idéal, mais le bien qui est possible , et qui nous parait présenter le moins d'imperfections et le inoins d'inconvéniens. La preuve par, témoins a des dangers ; mais l'impunité des délits en aurait davantage. On a fait plus d'attention aux dangers de l'impunité qu'à ceux de la preuve testimoniale. Il serait sans doute à désirer que tout ce que l'on a intérêt de prouver pût être contracté par écrit. Mais la force des chose y résiste. L'écriture n'accompagne que les conventions ou les choses qui sont susceptibles d'une certaine publicité. Les coupables se cachent et n'écrivent pas. La preuve testimoniale et la preuve naturelle dés faits. La déclaration d'experts est la preuve naturelle de tout cequi requiert , dans certaine matière, le jugement ou l'opinion des gens de l'art. Dans les procès en lésion, les preuves littérales ne sont point exclues. On peut administrer des baux, des documens domestiques, des actes, et d'autres titres qu'il serait inutile d'énumérer. Mais nous convenons que l'estimation par expercs est la véritable preuve en pareille occurrence. Que peut-on craindre de celte preuve? Elle est bien moins incertaine que celle par témoins. On n'a pour garant de la sincérité d'une déposition , que la bonne foi et la mémoire de la personne qui dépose. Un' témoin peut être corrompu ou suborné, sa mémoire peut être infidèle. Les faits sur lesquels on rend ordinairement témoignage, sont pour la plupart fugitifs , ils ne laissent aucune trace après-eux. Ainsi, en matière de preuve testimoniale, la nature des choses qui sont à prouver augmente les dangers de la preuve. \ Les mêmes inconvéniens ne sauraient accompagner l'estimation par experts. Des experts sont des espèces de magistrats^qui ont J'Jiabitude de leurs fonctions , et qui ont besoin de conserver la confiance. Us sont obligés de motiver leur décision. S'ils se trompent ou s'ils veulent tromper , leur erreur ou leur fraude est à découvert. Ils ne peuvent ^'égarer dans leurs opérations. Ayant à estimer s'il y a ou s'ilnyapas; lésion dans un contrat de vente , ils ont sous les yeux l'immeuble qui est l'objet de l'estimation, et ils peuvent le confronter facilement avec le prix qui 548 Lois et a été stipulé dans le contrat, et avec les circonstances qui établissent le juste prix, et qui sont garanties par l'opinion commune étayée de tout ce que les localités peuvent offrir d'instruction et de lumières. Rien de plus'rassurant. La loi sur la propriété que vous avez récemment décrétée porte que, quand on prendra le fonds d'un particulier pour cause d'utilité publique, on donnera à ce particulier, une juste et préalable indemnité. Or ce sont des experts qui fixent cette juste indemnité par un rapport d'etismation. Tous les jours, pour un partage à faire dans une succession, ou pour la rescision d'un partage déjà fait, on a recours à l'estimation par experts , qui seule peut faire connaître la véritable valeur des immeubles qui seront ou qui ont été l'objet du partage. L'estimation par experts est encore d'un usage journalier dans les cas où l'on est évincé d'un immeuble et où l'on demande le remboursement des améliorations qu'on y a faites. Nous ne finirions pas si nous Voulions énoncer toutes les Jiypothèses dans lesquelles l'intervention des experts est utile ou nécessaire. Pourquoi donc concevrait-on des alarmes sur les prétendus dangers de l'estimation par experts, lorsqu'il s'agit d'un procès de lé-ion, tandis qu'on n'aurait pas les mêmes inquiétudes pour ce genre de preuve dans les occasions multipliées où elle est d'un si grand-usage ? ' Le projet de loi indique d'ailleurs toutes les précautions qui peuvent empêcher qu'on n'abuse de l'action rescisoire. 11 exige une sorte de jugement préparatoire sur l'état du procès , c'est-à dire sur le point de savoir si les circonstances apparentes pré. sentent quelques doutes assez raisonnables pour faire désirer aux juges de recevoir de phts grands éclaircissemens , et d'admettre le demandeur en rescision à tous les genres de preuves dont la matière' peut, être susceptible. On montre tant de respect pour la sainteté des contrats et pour la sûreté du commerce , qu'une question rescisoire est traitée avec-la même circonspection que pourrait l'être une question d'Etat. On entoure ensuite Ja preuve de l'estimation par experts , de toutes les formes qui peuvent nous rassurer sur l'intérêt de la justice et de Ja vérité. Les trois experts doivent être nommés à la fois , ils doivent tous être clioisis d'office par le juge ou du commun accord des parties. Us doivent opérer ensemble. Us sont tenus de dresser un seul procès-verbal, et de ne former qu'un seul avis a la pluralité des voix. S'il y a des avis diffèrens, le procès-verbal en contiendra les motifs -, sans qu'il soit permis de faire connaître de quel avis chaque expert a été. Ainsi les experts se trouvent soumis dans leurs opérations aux mêmes régies et au même secret que les juges. Est-il donc possible d'offrir aux parties une plus forte garantie contre les abus réels ou imaginaires qu'elles pourraient redouter? Dans l'ancienne jurisprudence, on doutait si l'action rescisoire pour cause de lésion devait compétér à l'acquéreur comme au vendeur, ou si elle ne devait edmpéter qu'au vendeur seul. Les cours souveraines s'étaient partagées sur cette question. Il y avait diversité d'arrêts. Le projet de loi déclare que le vendeur seul pourra exercer l'action rescisoire pour cause de lésion. On a cru , avec raison , que la situation de celui qui vend peut inspirer des inquiétudes toujours étrangères à la situation de celui qui acquiert. On peut vendre par besoin, par nécessité. Il serait affreux qu'un acquéreur avide pût profiter de la misère d'un homme ou de son état de détresse pour l'aider à consommer sa ruine, en cherchant à profiter de ses dépouilles. On ne peut avoir les mêmes craintes pour l'acquéreur lui-même." On n'est jamais forcé d'acquérir. On est toujours présumé dans l'aisance quand on fait une acquisition. Quand un vendeur aura exercé l'action rescisoire pour cause de lésion, et quand cette>action aura été accueillie , l'acquéreur aura le choix d'abandonner la chose , ou de la garder en fournissant un supplémerit de prix. Ce supplément consiste dans ce qui manquait pour arriver au juste prix ; il doit être payé sous la déduction du dixième'du prix total. On voit aisément les motifs qui ont dicté ces deux dispositions. La première, qui donne à l'acquéreur le droit d'abandonner la cliose ou de payer un supplément de prix, a existé dans tous les tems ; c'est un hommage rendu à la foi des contrats. Il a toujours été de maxime , quand un contrat n'est pas nul de plein droit, quand il n'est entaché que d'un vice réparable , qu'il faut laisser aux parties tous les moyens.de remplir leurs engagemens , en réparant tout ce qui est vicieux ou injuste, et en respectant tout ce qui ne l'est pas. . La seconde des dispositions que nous discutons , et qui veut que l'acquéreur , s'il garde la chose, paie le" supplément du juste prix, sous la déduction du dixième du prix total, présente une décision nouvelle , car autrefois il n'y avait point lieu à celte déduction; mais nous avons cru qu'elle était équitable, parce que l'estimation des experts n'étant pas susceptible d'une précision matliémàtique , on ne peut l'adopter avec une rigueur qui supposerait cette exactitude et cette précision. L'action rescisoire n'a pas lieu dans les ventes.qui, d'après la loi, sont faites d'autorité de justice. Quand la justice intervient entre les Jiommes ; elle écarte tout soupçon de surprise et de fraude. Elle leur garantit la plus grande sécurité. Au reste, un vendeur ne peut d'avance renoncer parle contrat au droit de se plaindre-de la lésion , même sous prétexte de faire don à l'acquéreur dé la plus value. Un tel pacte serait contraire aux bonnes moeurs. Il ne serait souvent que le fruit du dol et des pratiques d'un acquéreur injuste, qui arracherait cette sorte de désistement prématuré à l'infortune et à la misère. Décisions diverses. 549 De plus , autoriser dans les contrats de vente la renonciation à l'action rescisoire , c'eût été détruire cette action. Tout acquéreur eût. exigé cette clause, et la loi n'eût prêté qu'un secours impuissant et illu^ soire au malheureux et à l'opprimé. U résulte de tout ce que nous avons dit que l'équité, que la saine morale ne permettaient pas de retrancher de notre Code civil l'action rescisoire pour cause de lésion. Vainement alléguerait-on que les lois à cet égard n'auraient d'antre effet que deproduire des procès, sans prévenir les injustices, nous convenons qu'il y aura toujours des injustices malgré les lois. Mais , sans les lois, les injustices n'auraient point de bornes. C'est mal juger des bons effets d'une loi que de ne s'occuper que du mal qu'elle réprime sans s'occuper de celui qu'elle prévient. U y a toujours des crimes à punir ; donc les lois n'empêchent pas toujours le crime. Mais n'opposez aucune digue au torrent des vices, des délits et des passions, et vous jugerez alors quelle est la force invisible que les lois exercent sur les actions des hommes. S'il était une fois permis de tromper impunément quand on contracte ou que l'on traite avec ses semblables, si la lésion la plus énorme ne pouvait être utilement dénoncée, il n'y aurait plus de honte ni de pudeur dans les engagemens publics. Le" plus, fort ferait la loi au plus faible, La morale, bannie de la législation, le serait bientôt de la société. Car , désabusons-nous , si quelquefois les moeurs suppléent les lois , plus souvent encore les lois suppléent les moeurs. La législation et la jurisprudence sont comme les canaux par lesquels les idées du juste et de l'injuste coulent dans toutes les classes de citoyens. Répétera-t-on que l'intérêt public exige qu'il ny ait point d'incertitude dans les possessions et les propriétés légitimement acquises? Mais l'intérêt public ne veut-il pas aussi qu'on ne soit point perfide et injuste dans la manière de les acquérir? - A ne parler même que d'après les principes, non de morale,.mais d'économie politique, quel est le véritable intérêt public et général ? Ne.consiste-t-il pas à conserver un sage équilibre , à maintenir une juste proportion entre les choses et les signes qui les représentent? Un état est dans la prospérité, quand l'argent y représente bien toutes choses , et que toutes choses y représentent bien l'argent ; :ce qui ne se vérifie que lorsqu'avec une telle valeur en immeubles ou en marchandises, on peut avoir, sitôt qu'on le désire, une valeur proportionnée ou équivalente en argent. Si les lois favorisent un acquéreur avide ,et injuste , les choses qui appartiennent au vendeur; ne représentent pas bien l'argent, puisque celuij-çi peut être dépouillé de tout en ne recevant, pourles "choses qu'il abandonne, qu'un prix misérable et infiniment au dessous de leur valeur. * Nous avons donc cru qu'une loi qui rétablit l'action rescisoire pour cause de lésion, est aussi favorable à la saine politique que conforme à la bonne morale. Les circonstances les plus impérieuses ne, n°us inyir tént-elles pas ;'à faire rentrer le commerce dans le sein de'la probité£;, , :;;'f: - .C. H ,A P:-Jti'TtR:E,.; V3TM,; De ia'licitation. ;- . Après nous être:occupés du contrat de vente en ■• général;, noùsiavônsi:fixë^Qtrè attention sur jui mode J-pàrticulier dé*'vente: qu'on appelle licitationi! JLa Imitation -adieu lorsqu'il s'agit d'une clidse Commune à plusieurs', 1 qu il est impossible ou bien;difficile de diviser, et que"l'on est-forcé de vendre , parce qu'aucun des copartagêaris ôu.'des copropriétaires ne veut s'en accommoder en payant aux autres- ce qui leur revient à chacun. Cette manière de vente se, fait aux enchères 5: La chose est adjugée au copropriétaire, au copartageant ou à l'étranger qui a éfé'i'éçu a> enchérir. Le prix est partagé eiitre ceux qui'ont droit à la chose. - Chacun des copàrtàgèâns ou des copropriétaires est autorisé à demander que'des étrangers soient appelés à la limitation , pour qu'il y ait un plus grand concours d'offrans, et que l'on puisse tirer un meilleur parti de la chose qui est à vendre. , Le concours des-étrangers est indispensable s'il y a ; des mineurs intéressés, ' L'es formalités à observer pour la licitation sont ex[ pliquées ailleurs. * ,,'. CHAPITRE vin, Du transport des créances, et'autres droits incorporels. Indépendamment des choses mobilières et immobilières , il. est une troisième espèce de biens, celle des créances et autres droits incorporels. Cette espèce, dé biens est de la: création de'Hiomme, elle est l'ouvrage de-nos mains. Elle est dans le commerce , comme tous les autres biens. Elle est consèquemment susceptible d'être vendue, cédée et transportée. Le projet de loi détermine le mode de délivrance et les cas de garantie. Il rappelle à cet égard des màxfmes trop connues pour que nous ayons besoin d'indiquer les motifs de sagesse et de justiee, sûr lesquels elles" Sont appuyées. Par les lois romaines, le débiteur des droits , des actions ou des créances litigieuses cédées à un tiers ,.- avait le droit de racheter la cession et de se subroger au cessionnaire, en remboursant uniquement les sommes; payées par ce dernier, avec les intérêts , à dater du jour de'paiement, '-.■,'. , Cette ; disposition .légale-était dirigée contre ces liommes avides du bien d'autrui , qui achètent des actions ou des procès pour vexer le tiers , ou pour s'enrichir à ses dépens.' fa jurisprudence française avait adopté en ce point le droit romain. Nous avons cru devoir consacrer, par le projet [de'loi , uné?jurisprudence que la raison et*rhumanité nous 'invitaient à ponserver. 55'p Lois: et Nous avons en inémc-'teïns indiqué les cas auxquels la règle qui vient d'être posée, cesse d'être applicable. Ces cas sont tonsçceux où,l'on né rapporte cession dequelqûe'droit,lïtigieùx:,vqûë:"pour'se maintenir soi même dans quelque; droit acquis. Ainsi la règle ne peut être apiliquée, lorsque la cession: est: -rapportée par un cohéritier ou copropriétaire; du droit. Içédë ,. pïtr^ûn^êréàncier qui la prend en paiement de ce qui luiést- du, ou par le possesseur de là chose où'de 1 héritage sûjetaU droit litigieux,? ■■■ '. '"'-'■.': Vous Vous apperceyez sans doute , citoyens législateurs :, de l'attention" que nous avons apportée à conserver: de notre ancienne jurisprudencé'^ur les contrats de vente tout ce qui est juste étudie; et à modifier -Jtout ce qui pouvait ne plus convenir aux circonstances présentes. Il ire.suffit pas dé faire de bonnes lois ,'il faut en, faire dé convenables. En sanctionnant lefprojêl qui vous est soumis, vous aurez fixé les règles'.;, qui 'veillent sûr les pactes, la forme et l'exécution du plus 'important de tous les contrats, de celui qui est l'âme de toutes nos relations commerciales. IL est , dans toute législation civile , des choses qui sont particulières au peuple , pour-qui cette législation est promulguée; mais quand on proclame des maximes sûr des objets.qui appartiennent au Code de tous les peuples, on travaille au bonheur de la'société générale des hommes , on devient, pour ainsi dire, les'législateurs du uioridë. " ECHANGE.—CODE CIVIL. Loi sur l'èehange. ■— Du 16 ventôse an 12 ( 7 mars 18045.; "*^. -' ; " ' ;"' MOTIFS, on Discours-de .M. BIGOT-PRÈAMENEU , orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs , le plus ancien des contrats est l'échange. Si l'imagination pouvait se figurer les tems où le droit de propriété n'était pas encore établi , on verrait les' hommes se prêtant des secours mutuels, l'un aidant l'autre de, sa force , lcrsque l'autre l'aidait de son adressé, et faisant ainsi l'échange dès avantages qu'ils avaient reçus de la; nature. .: Le droit de propriété ayant attribué à çhàçùri exclusivement le produit de son travail, et là civili-. sation ayant multiplié avec les besoins les divers genres d)ouvrages , aucun n'a pu embrasser tous ces divers ,génres de travaux pour fournir ; a .tous ses besoins : sans l'échange, le droit de propriété eût été en vain établi i c'est à; l'échange qu'il faut atribuer et les preuiiers degrés et.les'progrés de la civilisation. .."''.--,'. La multiplicité toujours croissante des échanges'a fait rechercher les moyens de les rendre plus faciles" : telle a été l'origine dés monnaies, que tous les peuÎ>les peuÎ>les prises pour un signé représentatif de là. vaeùr de tous les travaux et de toutes les choses;;quï peuvent être dans le commerce. ' ' ■-,-' Les métaux qui servent de monnaie peuvent aussi être un objet direct d'échange, parce qu'ils ont par 'eux-mêmes une valeur intrinsèque fondée sur l'em-' ploi qu'on en fait en bijoux ou en meubles ; et encore plus sur le besoin qu'en ont tous les peuples pour en faire leur monnoie; Lorsqu'à ce titre, et revêtus des empreintes qui servent de garantie au public, ils sont mis en circulation, on les considère moins comme marchandise que comme signe représentatif des valeurs et comme instrument d'échange : et'les transports s de propriété qui se font ainsi pour •de la monnaie ont été, dés les tems les plus reculés,-désignés par le nom de vente. Les échanges faits par le moyeu' des monnaies , et distingués sous le nom de vente, parurent aux législateurs romains d'une telle importance pour l'ordre sooiali qu'ils mirent le contrat de vente dans la classe des contrats nommés à l'exécution desquels la loi contraignait les parties , et ils laissèrent les échanges au nombre des contrats consensuels, des simples pactes dont l'exécution fut d'abord livrée à la bonne foi des contractans, et pour lesquels il n'y eut ensuite, pendant plusieurs siècles, d'action civile que quand ils avaient été exécutés par l'une des parties. Ces divers effets donnés par la jurisprudence romaine à la vente et à l'échange, ont fixé l'attention siirU.es différences dans la nature de ces deux contrats'. Ces différences né sont point essentielles, puisque des deux sectes entre, lesquelles se divisaient les jurisconsultes, celle des Sabiniens soutenait que l'échange était un vrai contrat de vente. Il fut reconnu par la loi irè, ff. contrah. emptione, que ■l'échangé ne doit point être confondu avec la vérité; que dans l'échange on ne peut pas distinguer celle des clioses échangées qui est le prix de celle qui est marchandise : au lieu que dans là vente celui qui livre la marchandise est toujours', sous le nom, de vendeur, distingué de celui qui, ne livrant que la monnaie ou le prix pécuniaire, est appelé acheteur. Aliud est pretium , aliud inerx qr/od^in permiUalione discerni non potest nier emptor, uter venditor sit,L.-l, ff. de contrat 'emptione: La venté et l'échange ne diffèrent pas seulement dans leur 'dénomination ; ces contrats ont encore quelques effets qui ne sont pas les mêmes. DarisTune et lautre, les deux contractans sont obligés de livrer une chose ; mais dans l'exécution de cet engagement, il y a une différence entre la vente et l'échange. Dans là vente, celui qui achète doit livrer le prix consistant en une somme d'argent, et cette obligation a lés effets suivânsr . ' Le-premiér, que toutes choses pouvant se convertir en argent j il suffit qu'il soit possible à l'acheteur d'en réaliser le prix en Vendant lui-même tout ce qu'il possède, poui* que l'aclieteur ait le droit de l'y contraindre. : Le;'second effet est que la propriété de ce prix est' transférée au vendeur par le seul fait du paiement. Sans' qu'il reste exposé a. aucune éviction. Emptor Décisions diverses. $5i mimmos vendilàri facere cogitur^,. II", §; 2 j ff. aèA 'vend. ■ De son côté , le vendeur doit' aù'si livrer la chose vendue; mais lorsque c'est un corps certain et déter^ miné, il est possible que la propriété en soit avec fondement , réclamée par une tierce personne : le vendeur doit alors être garant ; et l'obligation de transmettre cette propriété ne pouvant plus s'accomplir, il est tenu , par l'effet de la garantie, de restituer le prix , de rembourser les frais / et de payer les dommages et intérêts.- Dans l'échange , il s'agit d'objets mobiliers ou immobiliers qui sont à livrer de part et d'autre ; chaque contractant ne peut donc aussi être contraint de livrer la chose même dont il n'est pas propriétaire et. d'en maintenir la possession s'il l'a livrée ; mais alors quelle est l'espèce de garantie que l'équité peut admettre ? ■ L'objet déterminé , qui n'a été promis ou livré que pour un autre objet déterminé,-ne petit'pas être effectivement remplacé par une somme d'argent. _ -' Il est donc juste que si l'un des copermutans a déjà reçu la chose à lui donnée en échange, et s'il prouve ensuite que l'autre contractant n'est pas propriétaire de cette chose , il ne puisse être forcé à livrer celle qu'il a promise en contr'échange , mais seulement à rendre celle qu'il a reçue^ll est également juste que celui qui est évincé de la , chose qu'il a reçue en échange, ait le choix de conclure à des dommages et intérêts , ou de répéter la chose. La rescision pour cause de lésion a été admise dans le contrat de vente d'immeubles en faveur du vendeur. H était nécessaire de maintenir une règle dictée par des sentimens d'humanité $ c'est le moyen d'empêcher que la cupidité n'abuse du besoin qui, le plus souvent, force le vendeur à ces aliénations. ; Ce genre de réclamation n'a point été admis au profit de l'acheteur : c'est toujours volontairement qu'il contracte. S il donne un prix plus considérable ' que la Valeur réelle, on peut présumer que c'est par des conventions de convenance que lui seul pouvait apprécier, qu'ainsi le contrat doit à cet égard faire la loi. Les motifs qui ont fait rejeter â l'égard de l'acheteur Faction en rescision de vente d'immeubles pour cause de lésion, l'ont aussi fait, exclure dans le contrat d'écJiange. 11 est également l'effet de la volonté libre et de la convenance des copermuians. Chacun d'eux est d'ailleurs vendeur et acquéreur. Il y aurait donc contradiction si, dans l'échangé, l'action dont il s'agit, était admise', lorsque dans le contrat de vente elle n'a point été accordée à l'acheteur. Telles sont les observations particulières dont'le contrat d'échange est susceptible : .on doit d'ailleurs lui appliquer, foutes les règles prescrites pour le contrat de vente. - LOUAGE. ^CoriEVe! t'it, :; Lni sur le contratjâe louage, -— Du 16 ventôse an 12 (7 mars 1804 )»•;. 'MOTIFS, OU Discohrs de M. ,GALLI , orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs , cri vient de vous présenter pour être converti en loi le titré VI de la vente ; Celui du'louage, que l'on vous présente aujourd'Jiui , lui ressemble beaucoup , et là différence qu'il y a entr'eux n'empêché pas "qu'ils aient aussi de grands rapports. Lepremier contrat que firent les hommes fut celui de l'échange (1). Le second fut celui de: la vente : Origo efuendi vendéndique à permutationibus coep.it,- dit lé texte de la loi Ire, ff. de contrdïiend. empi. ■"■■' C'est par l'invention de la monnaie , que l'usage de la vente s'est. introduit {2). Or il est probable que le contrat de louage a suivi immédiatement celui de la vente.. Les. anciens jurisconsultes locationem soepe venditionem appellaruiit et conductorem èmptorem ; et cela propter •vicinit.atem emptioMs et locàtionis : c'est, entr'autres, Cujas qili nous l'observe (5). De là, il résuite que plusieurs règles iônt communes à l'un et à l'autre des deux contrats. Nous en avons un exemple dans la loi 5g , ff. de Pactis : Ibi, veteribus placètpactionem obscùram vel ambiguam itenditori, et qui locavit nocere,: En voici la raison : parce qu'il est au pouvoir, soit du vendeur , soit du locateur legem apertiùs conscribere{/±)'. Le contrat de louage, n'en déplaise à ceux qui pensent autrement, doit être envisagé comme trèsutile à l'agriculture. Tel a une métairie qui, depuis quelque tems est fort dégradée ; tel autre , un héritage, qui pourrait être amélioré par des canaux, pardes aplanissemens ; tel pourrait en augmenter les revenus au moyen de quelques défrichemens ou d'autres variations : mais comment les faire , s'il n'a pas les sommes qu'il lui faut ? Un" contrat de louage, Unfermier, mettent le propriétaire dans Iç cas de "remplir ses. vues. D'aprcsçes réflexions , je ne puis comprendre qu'il'puisse y avoir une opinion contraire. Un. ancien philosophe (5*) disait fort bien : Paiica admodùm surit sine advëfsàrio. Mais , quoi qu'il en soit de cette; question ', apprbchoiis-.'ious de la matière et de là loi dont il s'agit; voyons quels en furent les principes' et les bases.; " La plus grande partie des choses <JU on dit dans ce titre appartiennent-à la substance et à la nature (i) Domat, Lois civiles, page 36, col. 2, édition de Paris,, '77r- ;■ (2) Domat, Xois civiles, page 44-, (3) ,4d,ÎÂj. 19 et 20, ff. de ^iclionibusepipt, (4).Domat, page 4.S.,. (oj.Scnec. natuial. Quoest., Yib. 5. 55a Lois et du contrat de louage, et ne sont appuyées que sur les règles générales, du droit.écrit, du droit commun ,-enfin sur les principes de cette philosophie qui est exactement l'âme et-la source de la jurisprudence. • Ce sera donc mieux de me resserrer dans des bornes plus étroites , n'ayant pour objet que les matières les,plus importantes.ou les plus douteuses, et susceptibles de discussion:; Les articles 1705 à 1710 ne consistent que dans la "division de plusieurs sortes de louages , dans leur définition et d'autres matières de toute évidence. Le seul consentement sur la cJiosé qui est louée et sur le prix, fait le louage (1).; il peut donc se faire par -écrit ou verbalement, comme il est dit dans l'art. 1711 : car les actes qui en sont dressés, soit sous signature privée, soit pardevant notaires , ne sont interposés que pour servir à la preuve du contrat, ou acquérir des droits d'hypothèque et d'exécution (a). L'article 1^,1 a porte : « Si le bail sans écrit n'a ■» encore reçu aucune exécution, et que l'une des » parties le nie, » La preuve ne peut être reçue par témoins, » Quelque modique qu'en soit.le prix, et quoi» qu'on allègue qu'il y a eu des arrhes données ; » Le serment peut seulement être déféré à celui qui » nie le bail. » Cet article , tel qu'il est conçu , évite bien des procès sans que l'intérêt d'aucun y soit lésé , puisque c'est dans l'hypothèse que le bail n'a pas encore eu la moindre exécution. L'article 1714 déclare que « le bailleur (3) a le droit » de sous-louer et même de' céder son bail à un autre , » si cette faculté ne lui a pas été interdite. » La loi romaine nous l'avait déjà dit : Nemo prohibetur rem quam conduxit, fruendam alii locare, si hihil aliud convenit (4). L'articte 1716 dit que « le bailleur (5) doit faire, » pendant la durée du bail, toutes les réparations qui » peuvent devenir nécessaires , autres que les locaK> tives ». Notez autres que les locatives ; car il y a certaines menues réparations qu'on appelle locatives, dont î'u» sage a chargé les locataires des maisons (6). Dans le cas de réparations urgentes durant le bail, il est dit , article 1721 , que « si elles durent plus de » quarante jours , le prix du bail sera diminué à con» currence du tems et de la chose louée dont le pre» neûr aura été privé. » La,fixation du terme ne permettra plus aux parties de s'entraînor dans des questions peut-être de peu d'importance , mais toujours très-dispendieuses. L'article 172,5 dispose que « si le bail a été fait sans » écrit, l'une des parties ne pourra donner congé à » l'autre qu'en observant les délais fixés par l'usage des » lieux. » ■ ■ _ On a, dans ce titre , comme dans bien d'autres , respecté les usages des lieux : Inveterata consuetudo pro lege custoditur, et hoc est jus quod d'cittir moribus constituturn. L. 3a , § Ier, ff. de Legibus. Il est même bon de remarquer que la loi romaine les respectait également en.matière de louage. L. IQ , Cod. Loc. (1). L'art. 1737 dispose que « la causion donnée par le » bail ne s'étend pas aux obligations résultant de la » prolongation». Rien de plus juste , parce que l'obligation delà caution est censée fixée au teins du bail et non à une prolongation à laquelle celui qui s'est rendu garant n'aurait eii aucune part et n'aurait point acquiescé (a). Cette disposition doit paraître d'autant plus sage qu'elle est aussi appuyée sur la maxime constatée de tout tems , que fidejussores in leviorem causant accipi possunt, in duriorem non possunt (5). La maxime du droit romain emptorem fundi necesse non est stare coloria cuiprior dominus locavit, nisi eâ lege émit, L. 3. Cod. Locati (4), serait trèsjudicieusement rejetée dans l'art. 174° > puisqu'il y est dit: « Si le bailleur vend la chose louée , l'acquéreur » ne peut expulser le fermier ou le locataire qui a un » bail authentique ou dont la date est certaine , à » moins que la réserve n'en ait été faite dans le con» trat de bail. » Cette loi emptorem fundi avait bien sori motif; mais il n'était, après tout, qu'une subtilité (5). L'acquéreur , disait-on, n'étant que successeur à titre singulier, ne doit pas , comme le successeur à titre universel , être tenu des engagemens personnels de son auteur. (6) Par cet art. 1740 du nouveau code, combien de contestations ne va-t on pas écarter surtout dans les pays où Ion fait à cet égard une foule de distinctions entre les locations verbales et celles faites par instrument , entre l'écriture privée ayant ou non hypothèque et clause de constitué, entre l'hypothèque générale et l'hypothèque spéciale (7), etc. ? En outre , que d'altercations , que de débats n'y at-il pas aussi entre ie vendeur et le fermier pour le (1) Pothier, du Louage, page 3, édition d'Orle'ans, 1771. (2) Idem, pages 34 > 38 et 39. (3)Preneur, soit conducteur, Domat, titre ^,daLouage, page a, 44 > colonne 2, édition de Paris, 1771. (4) L. 10, Cod. de Locato. L. 60, ff. eodem. (5) Bailleur, soit locatenr, Domat, titre 4 du Louage, page 44(6) 44(6) ce «jue dit Pothier. page 136, (1) Voyez aussi Pothier, page 268. !a) Domat, du Louage, rit. 4, seet. 4, §• 9, page 493) L. 8, §. 7, 8 et 9 ; 1. 34, 'ff. de l'idejussoribus, .§. 5, Inst. F.od. til. (4)i-Pothier, pages 228 à 231. (5) Aussi ce n est pas d'aujourd'hui «pie les Français se vantent, non sans raison, d'avoir banni toute subirlitc de leur droit, Pothier, tome H, partie ire, chap. 2 du Prêt, art. 2, page 717, ëdit. 1781. (6) Voyez le procès-verbal, n° i3, séance du Conseil-d'Etat du 9 nivôse an 12 , page 5x5. (7) Pothier, du Louage, page 33o, plus Décisions diverses. 555 plus ou le moins d'indemnité qui peut être dû à ce dernier ? Les articles 1741 à 1744 : que"de différens, que de disputes ri'empêcheront-ils pas ? , Il y est dit : « S'il a été convenu, lors" du bail, » qu'en cas de vente, l'acquéreur pourrait^ expulser ~» le fermier ou locataire, et qu'il n'ait été fait aucune » stipulation sur les dommages et intérêts, le bail» »• leur est tenu d'indemniser le fermier où le locataire » de la manière suivante : » S'il s'agit d'une maison,appartement ou boutique, » lé bailleur paie, à titre de dommages et intérêts, à » l'évincé, une sôriime égalé au prix du loyer pendant » le tems qui, suivant l'usage des lieux, est accordé » entre le congé et la sortie. » S'il s'agit de biens ruraux, l'indemnité que le » bailleur doit payer au fermier est du tiers du prix »> du bail pour tout le tems qui reste à courir. » L'indemnité se réglera par experts, s'il s'agit de »' manufactures, usines, ou autres établissemens qui » exigent de grandes avances, » L'article 1746 porte que « le fermier ou le locataire » ne peuvent être expulsés qu'ils rie soient payés par » le bailleur, ou-à son .défaut, par le nouvel acqué» reur, des dommages' et intérêts et de toutes les «autres reprises qu'ils peuvent avoir. » • C'est ici une autre disposition bien équitable ; car l'objet principal de l'indemnité du fermier ou locataire est précisément celui de ne pas être expulsé , qu'il ne soit payé. •■.-,-■■ ,:À l'article 1 j51, il est bien dit que les réparations locatives sont à la charge du locataire; mais il est dit aussi que ces réparations locatives sont celles désignées comme telles par l'usage des lieux. À l'article 1762, il est statué que « le curement « des puits doit être à la charge du bailleur. » Cela doit être ainsi (i);'car, dans une maison où il y aurait beaucoup de locataires,-cet ouvrage ne se ferait pas, ou serait mal fait, ou pour le moins retardé , s'il déperidait du fait de plusieurs locataires - que l'humeur, la fortune «et les circonstances empêcheraient de s'accorder entre eux. Il est statué, par l'article 1^58, «que le bailleur M, ne peut résoudre la location , encore . qu'il' déyr clare vouloir occuper par lui-même la maison is louée, s'il n'y a eu convention contraire. » Voilà une jurisprudence totalement7en opposition avec le texte du droit romain : AEde quant te conductam habere dieis, si pensionem in solidnm solvisti., invitum te expelli non oportet nisi propriis usibus dominus eam necessariam esse probaverit(z). Or l'on a trouvé qu'il y avait de très-fortes raisons raisons abolir ime loi qui n'est fondée sur rien de solide (1). , ---" ,«■• . Effectivement nous ne la voyons basée que sur le besoin que le propriétaire a de sa maison pour l'occuper par lui-même, et sur ce qu'on doit présumer qu'il n'eût pas voulu la louer s'il eût prévu ce be«- soin. D'où l'on tire la conséquence qu'on doit sous-- entendre dans le bail à loyer qu'il en a fait une condition par laquelle il s'est tacitement réservé Ja faculté de résoudre le bail, en indemnisant le locataire, s'il venait à avoir besoin de sa maison pour l'oCCHper par lui-même (2). -.-.:'' On a donc observé que la loi AEde est une décision qui n'a aucun fondement sur la raison naturelle, et qui est purement arbitraire et contraire aux principes généraux (3). Aussi, sous ce prétexte de nécessité, un chétif. locateur pourrait voiler sa malignité, sa vengeance , son injustice, aux dépens d'un pauvre locataire. Le serment même du locateur, à l'égard de la prétendue nécessité, (4) est-il suffisant pour assurer la sincérité de sa prétention ? 3$Te peut-il pas être suspect bien des fois,-et ne peut-il pas y avoir une espèce de parjure sans qu'il y ait le moyen de le prouver ? Après cela remarquez, citoyens législateurs , que ce sera en outre un bénéfice pour la société, et-un mérite pour le nouveau code, que d'avoir emporté le germe desifréquens litiges, toujours vifs et toujours coûteux. L'article 1760 nous invite à parler du colon partiaire, dont il est, aussi question dans la loi.a5,;§ 5, ff. loc. ibi. Partiarius colonus quasi soeielatisjure et damnum et lucrum cum domino partitur. Leur bail forme .'■entre- eux une espèce de société où le propriétaire donne le fonds , et le colon la semence et la culture, chacun hasardant la portion que cette société lui donnait aux fruits. (5) H est donc dit, à l'article 1760, que celui qui cultive sous la condition d'un partage de fruits avec le bailleur, ne peut ni sous-louer, ni céder, si la faculté rie lui en a été expressément accordée par le bail, "" - . , C'est là une disposition dans toutes les règles, puisque , dans ces sortes de contrats , ainsi que disent, les praticiens, electaest indjtstria. . . Or le colon pariiàire étant celui qui terrain colit non pactâ pecuniâ, sedpro rata ejus quod infundo nascetur dimidiâ, tertiâ , etc. (1) Quoi qu'en dise Desgodets en son livre des Lois des bâtimens , partie 2 , snr Tart. 172 de la Coutume .de Paris , ti° ÏO. Voyez aussi Pothier, du Louage, pages 180 et iSr. (2) L. 3, Cod. de Locato. An 1807. —Tom. 7. — 2e part,. (1) Cambacérès, second consul, Tronchet, sénateur (*), deux jurisconsultes des plus savans et des plus profonds que j aie connus de mes jours. (3) C'est précisément ce que nous rapporte Pothier, dans son appendice du contrat de louage, pages 38o et 38i , édition d'Orléans, 1771. (3) Ce sont les propres paroles de Pothier, page 38o, même édition (4) Poihicr, pages 209 et 260. (5) Douiat, page 5o , art. 3. (*) Dans le procU-verbal nç i3, séance du Conseil d'But du g nivôse an IÏ, pige 5i5. 70 55i Lois et '-' Il est bien clair que c'est là le cas iïelecta industria; c'est-à-dire pour labourer mes terres, pour lés exploiter, j'ai considéré, j'ai apprécié l'adresse, la capacité de telle personne et non de telle autre. Je vendrais bien à qui que ce fût un héritage, pourvu qu'il ihè le payât ce que j'en demande ; mais je ne ferais pas un contrat de colonie par tiâire avec un homme inepte ; quelque condition onéreuse quil fût prêt à subir , et quelques avantages qu'il voulût m'àccordèr. Il est établi élans l'article 1771 t< que lé bail des » terres labourables , lorsqu'elles se divisent par solesf » ou saisons, est censé fait pour autant d'années qu'il » y a de soles. » ■ ■ ■ ' Par exemple , si les terres de telle métairie sont partagées en trois soles ou saisons , c'est-à-dire si la coutume est d'ensemencer une partie en blé , une autre en petits grains qui se sèirient au mois de mars , et qu'une autre se repose , le bail est présumé fait pour trois ans lorsque le tems que doit vdurer le bail n'est pas exprimé, dans le contrat, (i) Venons au louage d'ouvrage et d'industrie, qui îbommence par l'article 1776. Le contrât de louage , ainsi que nous l'avons déjà '•dit ailleurs , a beaucoup d'analogie avec le contrat de vente ; et il est bon de remarquer ici qu'à l'égard «des doutes qui peuvent s'élever sur Certains contrats s'ils sont de vente ou de louage, Justinien , dans •es Instituts {2), nous donne des règles pour les distinguer. (5) A l'article 1777 il est dit « qu'on ne peut engager '«'ses services qu'à tems , ou pour une entréprise dé,» terminée ». Â la vérité il serait étrange qu'un domestique , un ouvrier pussent engager leurs services pour toute teur vie. La condition d'homme libre abhorre toute espèce d'esclavage. Passons maintenant aux devis et marchés. Il est ordonné , article 178g : « si l'édifice donné y> à prix fait, périt en tout ou en partie par le vice « dé la construction , même par lé .vice du- sol, » l'architecte et entrepreneur en sont " responsables ii pendant dix ans » : quod imperitiâ peccavit culpam esse . dit le "texte in lege 9, § 6, ff. loe. Imperitiâ culpce adnumeratur, dit la loi 140 ff. de Regulis juris. Finalement, quand au bail à cheptel dont il est parlé à l'article 1797 et suiyans ; il est à observer .que « c'est un contrat par lequel l'une des parties » donne à l'autre un fonds de bétail pour le garder, » le nourrir et le soigner sous les conditions convenues » entre elles. » L'article 1808 dit formellement « qu'on ne peut: ■x stipuler que le preneur supportera la perte to» taie du cheptel, quoique arrivée par cas fortuits et <>•> sans sa faute. ce' Ou qu'il supportera dans la perte une part plus » grande que dans, le profit ; _ .. ". « Ou que le -bailleur, prélèvera à la' fin dû bail « quelque chose de plus que' le cheptel qu'il .a « fourni ,-■» • _ ' ': - Et que « toute convention semblable est nulle. » Cette disposition est précisément d'après les principes de la justice, d'après les bonnes moeurs et d'après cette égalité qui doit triompher dans les contrats. ' "/■ ' ' . • ■ i .;.-; Et c'est aussi d'après les mêmes régies qu'il est dit à l'article i8a5l, << qu'on; ne peut pas Stipuler que , » dans lé cheptel dpnrié-àù colon partiaire, celui-ci Wsera tenu de toute la .perte M. Citoyens législateurs, le ' titre que nous venons de parcourir est à là portéede tout le monde, et les matières que l'on y traite intéressent toute classe,' tout ordre de personnes. Presque toutes les, maisons sont louées à baux à loyer; une grande partie des biens ruraux le sont à baux à ferme : tous les citoyens de la France^ ont •donc un égal intérêt pour en être instruits, et par conséquent- les, Piémontais aussi. Mais, pour bien comprendre une loi dans -son Véritable esprit, dans la justesse du sens, il-faut l'apprendre dans l'original , dans la langue primitive. C'est donc avec beaucoup de raison que le gouvernement, par son arrêté du 24 prairial an îr y à pour ainsi dire pressé l'ordre administratif éfxjndiciaire du Piémont à étudier votre langùe;, à; s'y familiariser; Le délai peut-être a été trop court, - n'importe : les Piémontais tâcheront de se conformer aux voeux du Gouvernement. Les Piémontais seront désormais les émules de leurs frères aînés. Certainement ils le seront dans la bravoure, dans les vertus, dans lès sciences, dans les arts. Quant à la langue, je l'avoue, ils auront quelque difficulté.; niais il n'est pas dit qu'avec le. tems ils ne puissent , par leurs talens , surmonter les obstacles, atteindre le but. ■Gilles,, Ménage, d'Angers, François Régnier, de Paris, ont su écrire, ont pu imprimer en langue italienne (1) , ont pu être inscrits, en Toscane, académiciens de la Crusca ; les Piémontais ne pourront-ils pas un jour se, rendre dignes d'-étre inscrits dans la ciassse de la langue et de la littérature françaises (2) ? SOCIÉTÉ. — CODE CIVIL. Loi sur le. contrat de société. — Du 17 veritose an 12 ( 8 mars 1804 j. MOTIFS, ou Discours de M. TREILHA'RD , prateiir du Gouvernement. Citoyens législateurs, avant d'exposer les motifs du (1) Pothier, pages 23 et 24. (2) Lib. 3 i lit. 25 , de Locations et conduclione. ,(3) Pothier, page 3o<{. (1) Leurs ouvrages sont très-connus en Italie. On raconte de Régnier que l'académie de la Crusca prit pour une production de Pétrarque une ode qu'il avait composée. (2) Ils ont déjà un bon modèle à suivre dans leur compatriote Cerutti, auteur de f Apologie des Jésuites, et d'autres ouvrages. Décisions diverses. 555 projet que le Gouvernement présente à votre sanction, il convient d'en bien déterminer l'objet. Il ne s'agit pas aujourd'hui de cette société que contractent deux personnes d'un sexe différent, qui établit des rapports plus étroits entre deux familles et enrichit l'Etat d'une troisième ; qui, si elle est ■fondée sur une conformité d'humeur, de goûts, de sentimens, prête un nouvel éclat à tous les charmes de la vie^j ou présente des adoucissemens à tous ses revers. Le projet est aussi étranger à une autre espèce de société qui se forme entre des personnes rapprochées par quelque événement quelquefois indépendant de leur volonté particulière, comme, par exemple, entre des cohéritiers tenus de supporter en commun les rh.irgcs d'une succession dont ils partagent aussi les bénéfices ; ou- entre deux voisins que la loi soumet à des obligations communes pour leur sûreté particulière et pour le rnaimien^de l'ordre public.' Enfin il se forme tous les jours des sociétés de commerce : régies par les lois et les usages de cette matière., elles peuvent être soumises aux régies générales de ,1a société ; mais elles ont aussi leurs règles particulières et n'entrent pas dans le plan du titre dont vous allez vous occuper. Il s\igit uniqu.ment de cette espèce de société qui se forme entre deux ou plusieurs personnes à l'effet de mettre en commun ou une propriété ou des jouissances i pour se rendre compte et partager les bénéfices de l'association. Ce contrat peut avoir Une infinité de causes particulières. On s'associe pour un achat, ppur un échange, pour un louage, pour une-entreprise, enfin pour toute espèce d'affaires ; des associés peuvent donc, en cette qualité, être soumis à toutes les règles des différens contrats, suivant le motif qui les a réunis. Tel est le caractère dîstinctif du contrat de société. Les autres contrats ont des engagemens bornés et ■réglés par leur na:ure particulière; niais le contrat de société a une étendue bien plus vaste , puisquil peut embrasser dans son objet tous les engagemens> et toutes les conventions. Tout ce- qui est licite est dé son domaine ; il ne trouve de limites que d^ns une prohibition expresse de la loi. Ainsi on ne' peut s'associer ni pour un commerce de contrebande , ni pour exercer des vols, ni pour tenir un mauvais lieu, ni pour des manoeuvreî qui tendraient à faire hausser le prix d'une denrée ,\ ni enfin pour aucun fait réprouvé par la loi ou par les bonnes moeurs. Mais tout ce qui ne se trouve pas frappé de cette prohibition peut être l'objet du contrat de société. Les parties sont-libres d'insérer dans leurs traités toutes les clauses qu'elles jugent convenables ; rien dé ce qui est honnête et permis ne doit en être exclu. Ce contrat est de droit naturel ; il se forme et se gouverne par les seules régies de ce droit ; il doit surtout reposer sur la bonne foi : sans doute elle est nécessaire dans tous les contrats ; mais elle est plus expressément encore requise dans les contrats de société ; elle devrait être excessive, s'il" est permis de le dire, et s'il pouvait y avoir des excès dans la bonne foi. . Si la société n'était formée que pour l'intérêt d'un seul, la bonne foi ne serait-elle pas étrangement violée ? Ii faut donc l'unir pour l'intérêt commun des parties qui contractent.C'est là la première règle, la règle fondamemale de toute, société. Il est contre la nature qu'une société de plusieurs, de quelque espèce qu'on la suppose, se forme pour l'intérêtparticulier, poUi le seul intérêt d'une des parties. On n'a pas pu marquer plus fortement les vices d'une pareille société, qu'en la qualifiant de léonine ; c'est d'u;.e part la force, de _ l'autre, la faiblesse ; il ne peut y avoir eutr'elles aucun traité , parce qj'il ne peut exister ni liberté , ni consentement. Gr, la société est un contrat consensuel , et lu loi .ne peut voir de consentement véritable dans un contrat dé société, dont un seul recueillerait tout le profit, et dont l'intérêt commun des,parties ne serait pas la base. Tel est, citoyens législateurs , l'esprit de quelques dispositions générales contenues dans le premier chapitre du projet. -, Je ne jarlep.isde la nécessité de rédiger tin écrit pour toute espèce de société dont l'objet est d une valeur de plus de i.5o fr. La formalité de l'écriture n'est pas nécessaire pour la substance d'un contrat ; elle est prescrite seulement pour la preuve : le contrai est parfait entre les parties contractantes par le consentement > et indépendamment de tout écrit : mais les tribunaux n'en peuvent reconnaître l'existence que lorsqu'elle est prouvée , et la prudence ne permet pas d'admettre d'autres preuves que celles qui résultent d'un acte, quand il a été possible d'en faire. Celte disposition n'est pas particulière au contrat de société ; elle s'applique à toute espèce de convention. Vous avez déjà plusieurs fois entendu sur ce point des discussions, lumineuses qui me dispensent de m'en occuper Je passe donc aux diverses espèces de société. Elles peuvent être universelles ou particulières. Elles sont universelles quandelles comprennent tous les bieris des associés ou tous les gains qu'ils pourront faire. Elles sont particulières quand elles n'ont pour objet que des choses déterminées : c'est la volonté et la volonté seule des parties qui règle ce qui doit entrer dans la société, et qui la range , par conséquent, dans l'une ou l'autre de ces deux classes. Icijeneremarquéraiquedeuxfiispositionsdu projet : l'une défend de comprendre dans la société, même universelle , la propriété des biens qui pourz-aient écheoir dans la suite par succession, donation ou legs. L'autre ne permet de société universelle qu'entre personnes respectivement capables de sa donner ou de recevoir , et qui ne sont frappées d'aucune prohibition de s'avantager entre elles. ' Le motif de cette dernière disposition se fait assez sentir : c'est par des considérations d'une haute importance que vous avez établi entre quelques per* 556 Lois et sonnes des incapacités de se donner au préjudice de quelques autres. Ces prohibitions ne sont pas nombreuses dans notre législation ; mais enfin il en existe : or ce que vous avez expressément défendu, ce qu'on ne peut faire directement, il serait inconséquent et dérisoire de le tolérer indirectement; il no faut donc pas que , sous les fausses apparences d'une société , on puisse , en donnant en effet, éluder la prohibition de la loi qui a défendu de donner, et que ce qui est illicite devienne permis, en déguisant sous les qualités' d'associés celles de donateur et de donataire. Les motifs delà prohibition de comprendre dans la société la propriété des biens à venir ne se font peutêtre pas sentir si prouiptement ni si vivement. Dans le droit romain les biens à venir pouvaient être mis en société comme les biens présens ; et une pareille convention n'offre , il faut l'avouer, rien qui répugne précisément à l'ordre naturel : mais lorsque nous en avons examiné les conséquences , nous avons pensé qu'il était plus convenable delà défendre. Les donations de biens à venir étaient aussi permises parle droit romain , et cependant peu de personnes ont refusé des applaudissemens à la disposition de l'ordonnance de 17^1, qui lésa proscrites en général et sauf les cas du mariage, £iles actes de société peuvent déguiser'des actes de donation, la prohibition de comprendre les biens à venir dans ces derniers doit entraîner, par une conséquence inévitable , la prohibition de les comprendre dans les premiers. S'il doit y avoir une égalité de mises dans la société, dans quelle classe pourrait-on ranger celle qui se formerait entre deux hommes , aujourd'hui peut-être égaux en fortune , mais dont l'un n'aurait aucune perspective d'augmentation pour la .sienne , pendant que l'autre # aurait' des perspectives immenses , prochaines', immanquables ; et peut-on se dissimuler que dans ce cas l'égalité ne serait qu'apparente, mais que l'inégalité serait monstrueuse ? Enfui il faut que tout ce qui entre dans la société au moment où ellejse forme puisse être connu et apprécié : c'est le seul moyen d'assurer une répartition de profils proportionnée aux apports , et de se soustraire aux désastreux effets d'une société léonine , ou quasiléonine. " Nous n'avons pu voir dans la société des biens à venir aucun avantage réel qui pût compenser les inconvéniens qu'elle entraînerait après elle , et nous avons' prévenu , en la prohibant, les surprises , les fraudes dont elles serait presque toujours suivie. Passons actuellement aux engagemens des associés, soit entre eux , soit à l'égard des tiers. Les associés peuvent insérer dans leur confrat toute clause qui ne blesse ni la loi ni les bonnes moeurs, et la mesure de leurs engagemens est celle dont il leur a plu de convenir. . Nous l'avons déjà dit, la bonne foi est sur tout nécessaire dans le contrat de société ,• et, comme toute clause qui tendrait à jeter sur l'un toutes les charges , et à gratifier l'autre de tous les bénéfices , se trouverait en opposition manifeste avec la bonno foi et la nature de l'acte, pareille convention serait essentiellement nulle. Il faut, pour que l'égalité ne soit pas violée, qu'il y ait entre les associés répartition des charges et des bénéfices : noft qu'il soit nécessaire qus touLes les mises soient égales ou de même nalure , et que la part dans les profits soit la même' pour tous; mais il faut que la différence dans la répartition des bénéfices, s'il en existe une, soit fondée ou sur uns remise plus forte, ou sur des risques plus grands , ou sur de plus éminens services , ou enfin sur toute autre cause légitime en faveur de celui qui est le plus avantagé. La mise de chaque société peut être différente: l'un peut apporter dé l'argent comptant, un autre une maison , un troisième son industrie'; et ce n'est peut /être pas Celui dont la mise sera la moins utile : mais il faut toujours de la réalité dans cette mise ; si elle n'était qu'illusoire et en paroles, la convention serait en effet léonine. Elle est contraire à l'honnête et aux bonnes moeurs quand la mise ne consiste' que dans une promesse de «.redit , vaine le plus souvent, mais toujoijrs coupable quand elle est payée. Loin de nous ces vils iritrigans qui , vendant' leurs manoeuvres et leur protection, trompent également et l'autorité dont ilssurr prennent la confiance, et l'honnête homme qui compte sur eux ! Au reste toutes lés règles que les associés pourront établir sur le mode d'administration et de partage doivent eue scrupuleusement observées quand elles ont été faites de bonne foi. Les dispositions que nous présentons à cet égard ne sont applicables qu'à défaut de convention par les parties : on ne doit y avoir recours que dans le cas où l'acte serait muet. Alors seulement la loi est consultée ; et, comme èjle supplée la volonté de lliomme dans un contrat du ressort du droit naturel, ettout de bonne foi, il faut, en cette matière sur tout, que la raison dicte , et que lé législateur écrive. ' Vous trouverez ce caractère, j'ose le dire, dans les dispositions qui vous sont présentées ; elles règlent l'époque où la société doitcommeru er, la durée qu'elle doit avoir , les engagemens des associés , soit pour fournir la mise, soit pour se faire mutuellement raison de leurs frais et avances, soit pour le mode d'administration, soit pour le partage des bénéfices, soit enfin pour tous les incidens qui peuvent survenir dans le cours d'une société : mais nous le répéions encore, ces règles ne sont applicables que dans le silence, des parties intéressées.' Ainsi, à défaut de convention, la. société commence à l'instant du contrat; elle<-dure pendant la vie des associés, ou jusqu'à une renonciation valable de la part de l'un deux, ou jusqu'à ce que l'affaire particulière qui en est l'objet soit terminée. L'associé doit apporter tout ce qu'il,a promis; il . est garant de l'éviction de ce qu'il a porté j il doit Décisions diverses. les intérêts à compter du jour où il a dû frire son paiement; il les doit aussi des sommes appartenant à la société , qu'il aurait employées à son usage personnel. S'il a promis son industrie, il doit tout les biens qu'elle peut lui procurer. S'il est créancier d'une somme exigible, et que son débiteur soit aussi le débiteur de la société , il doit faire de ce qu'il touche une juste imputation sur les deux créances; la bonne foi ne permet pas qu'il s'occupe moins de celle de la société que de celle qui lui est personnelle. S'il a causé des dommages par sa faute , il est tenu de les réparer sans offrir en compensation les profits que son industrie a pu d'ailleurs procurer : car ces-profits ne sont pas à lui; ils appartiennent à la sociétés. Par les mêmes motifs , l'associé a le droit de réclamer les sommes qu'il a déboursées pour elle ; i! est indemnisé des obligations qu'il a aussi contractées de bonne foi. Si l'acte de société n'a pas déterminé les portions dans les bénéfices ou les pertes , elles sont égales. Si le mode d'administration -n'est pas réglé, les associés sont censés s'être donné réciproquement le pouvoir d'administrer l'un pour l'autre : ils peuvent, sans le consentement de leurs coassociés, admettre un tiers à leur part dans la société ; mais il ne peuvent pas l'adjoindre à la société même, la confiance personnelle est la basse de ce contrat; et l'ami de notre associé peut n'avoir pas notre confiance. Enfin si les associés conviennent de s'en rapporter h un arbitre pour le règlement des contestations qui pourraient s'élever entre eux, ce règlement-doit être sacré, à moins que quelque disposition évidemment contraire à l'équité n'en sollicitât hautement la réforme : encore à-t-on dû fixer un terme à lapartie lésée , pour faire sa réclamation. » Je crois, citoyens législateurs, que de pareilles dispositions se trouvent dans un accord parfait avec l'équité naturelle et la saine raison. -' Telles seront les règles des associés entre eux, quand ils n'auront pas fait de conventions différentes : car, on ne saurait trop le répéter, les conventions des associés sontleurs premières lois , si elles ne se trouvent empêchées par aucune prohibition. C'est aussi dans l'acte même de société qu'il faut chercher la mesure des engagemens des associés envers des tiers. Un associé ne peut engager la société qu'autant qu'il contracte en son nom , et qu'il a reçu le pouvoir de le faire. Celui qui traite avec l'associé peut demander, s'il a des doutes, la communication de l'acte de société. S'il n'a voulu que l'engagement personnel de celui avec qui il traitait* il n'est certainement pas fondé à prétendre que les autres associés soient engagés avec lui : bien entendu toutefois que tout se passe sans fraude, et que le tiers n'estpas en état de prouver qu'il a été trompé par l'associé, ou que la chose a tourné au profit de la société. Les dettes de la société sont supportées également par tous ses membres ; ils ne sont point solidaires entre eux lorsque l'acte qui les a réunis ne présente rien de contraire : n'oublions pas qu'il ne s'agit pas ici des sociétés de commerce, mais seulement des autres sociétés" qui peuvent se former entre les citoyens et pour tout autre objet. Vous avez consacré la maxime qu'une obligation n'est solidaire que lorsque le titre donne expressément le droit de poursuivre chacun des débiteurs pour le tout : la disposition du projet sur ce point net qu'une application de cette disposition générale dvjà sanctionnée. Enfin nousA arrivons au dernier chapitre du projet sur les différentes manières dont finit la société. C'est dans la nature même du contrat qu'il faut rechercher les causes de sa dissolution. Le contrat de.société est consensuel : on ne peut pas être en société malgré soi; la bonne foi est la première base du contrat; la confiance mutuelle des associés dans leurs personnes respectives en est le véritable lien : il est facile, d'après ces notions, de déterminer la durée des sociétés. Le contrat étant formé parle consentement, peut se résoudre sans contredit par une volonté contraire. Le contrat peut avoir pour objet une affaire déterminée : Ja société expire donc naturellement lorsque l'affaire est finie. Le contrat peut être formé pour un tems limité; la société cesse donc d'exister à l'exjjiration du ternie convenu : elle ne doit pas finir plus tôt, â moins toutefois que l'un des associés n'eût un juste motif d'en provoquer le terme , comme par exemple, si le coassocié n'exécutait pas les conditions du contrat : la société repose sur la bonne foi, et celui, qui viole ses engagemens ne peut pas retenir un autre sous des liens qu'il a brisés lui-même. Si le contrat de société avait pour objet des affaires indéterminées, s'il était fait sans limitation de tems, il serait censé, comme on l'a déjà dit, devoir se prolonger pendant la vie des associés ; mais comme personne ne peut être perpétuellement retenu en société malgré lui * chaque associé conserve toujours le droit de déclarer sa renonciation , et la société se termine. Cette faculté cependant ne peut être exercée ni de mauvaise foi ni à contre teins. . Si l'associé renonçait dans un moment, ou par l'effet de cette déclaration , il s'approprierait les bénéfices que les associés s'étaient proposé de faire en commun ; sa renonciation serait évidemment de mauvaise foi. Elle serait faite à contre tems si, les choses n'étant plus entières, elle blessait l'intérêt commun de la sociélé : la volonté particulière et l'intérêt privé de celui qui veut rompre le contrat ne doivent pas seuls être consultés. S'il a le droit de renoncer, parce que sa volonté ou son intérêt pe sont plu» 558 Lois et • les mêmes , il faut aussi qu'il ne compromette pas les intérêts d'autrui par la précipitation excessive 'iqu'il mettrait à pourvoir aux siens. La s&eiété se compose d'objets mis en commun; s'ils viennent à périr-, il est évident qu'il n'y a plus de société. Il n'est pas même nécessaire que tous ces objets périssent pour que la société^soit rompue. Si de deux associes l'un se trouve dans l'impossibilité d'apporter la chose qu'il avait promise , parce qu'elle n'existe plus -, il ne peut plus y avoir de société. Il _ien est de même lorsque, deux associés n'ayant.,mis en commun que des jouissances, en conservant chacun sa propriété , 'a- chose de l'un vient à périr : il n'y a plus dé mise de sa part, et par conséquent plus dé société. Le contrat est aussi rompu par la mort naturelle ou civile de l'un des associés : on sJassocie à la personne ; quand elle n'est plus, le contrat se dissout. <0n tenait si rigoureusement à ce principe dans le doit romain , qu'il était mèine* interdit aux associés de convenir que l'héritier de l'un d'eux prendrait là place du défunt ; nous n'avons pas été jusque là. Nous né,trouvons rien qui blesse la bonne foi, les con.- , venances , ni les bonnes moeurs dans la clause qui admettrait l'héritier-de l'associ\é : si telle a été la Volonté des parties , pourquoi ne serait-elle pas exécutée ? ' La faillite de l'un des associés opère aussi la dissolution de la société. Il ne pjut plus y avoir ni confiance dans la personne , ni égalité dans le contrat, qui tombe aussitôt, parce qu'il reposait principalement sur ces deux bases. Quand la sociélé est finie, les associés procèdent à la liquidation et au partage : c'est dans leur conventions primitives qu'ils trouvent les règles de la contribution de chacun aux charges , et de sa part dans Jes bénéfices. A défaut de convention , les rè.'■ gles générales que nous avons établies reçoivent leur " application ; mais pour tout ce qui concerne les formés du partage , ses effets, et les causes qui peuvent en opérer la rescision', nous avons dû renvoyer au chapitre' VI du titre des successions, qui présente sur cette matière'des dispositions auxquelles nous n'avons rien à ajouter. Vous connaissez actnelleinent, citoyens législateurs , tous les motifs du projet qui vous est soumis. Le Goiivememe t croit avoir rempli dans toute son étendue l'objet qu'il a dû se proposer; maïs ,-il faut en convenir, les dispositions les plus sages peuvent être impuissantes et même devenir dangereuses, quand elles ne sont pas appliquées avec discernement et impartialité. La sagesse des tribunaux est en quelque manière le complément de là loi et la première garantie de son exécution. Nous n'eûmes jamais plus .de droit d'espérer qu'ils acquitteront fidèlement cette dette.sacrée. Il est déjà bien loin de nous le teins où des juges nommés par un parii et dans un parti disparaissaient avec lui.' La nation entière se presse autour d'un Gouvernement Gouvernement et ferme , et promet à la magistrature, Stabilité , confiance, respect : le besoin de la justice est vivement et universellement senti. Silfaut de'la force -pour réprimer lès ennemis de 1 Etat, la justice n'est- pas moins nécessaire pour régler sagement les droits des citoyens. - ' • Lorsque toutes- lés autorités rivalisent entr'ellesd'amour pour le Gouvernement, de talens et de zè *-, la magistrature, n'en doutons pas, saura se distinguer encore par les vertus qui lui sont particulières;, par cette probité sévère que rien né', peut ébranler; par cette abnégation absolue d'affections , d'opinions , de préjliges , sans laquelle le juge de la nation ne serait plus que l'Iiounné d'un parti ; par ces méditations profondes, auxquelles rien ne peut échapper de ce qu'il est utile de connaître; par cette modestie enfin, cette simplicité de moeurs, qui font de la vie d'un magistrat une leçon vivante et perpétuelle pour ses concitoyens. ' '-.'."' Voilà les traits qui distingueront dans tous les âges le véritable magistrat; Voilà lés vertus qui mériteront à la magistrat uréle respect et la vénération des peuples. '""' -', ■■_- ■ Nous avons devancé nos rivaux dans bien des carrières : je ne crains pas de' dire qu'il n'en est aucune dans laquelle ils nous aient surpassés. Que la vertu de nos magistrats égale là sagesse de nos lois, et rien ne manquera, au bonheur des'citoyens , comme il ne manque rien pour la gloire de "la nation. PRÊT. — CODE CIVIL. Loi sur le prêt. — Du 18 ventôse an 12 (9 mars 1804). MOTIFS ', ou. Discours de M. GÀrsii , orateur du Gouvernement. Citoyens législateurs , l'on vous- a présenté , ces jours passés , les litres XI, XII et XHI du liv. III du projet de Gode civil, qui sont ceux de la vente, de l'échange et du louage. Ori ne peut pas toujours acheter , échanger , ou louer pour avoir certaines choses dont nous manquons' et dont nous avons besoin. Ce fut donc une suite de notre liaison , dé notre humanité , de nous en accommoder l'un l'autre, ' et de nous aider mutuellement par divers moyens , notamment par celui du prêt à usage (1), Le projet de loi qui vous est soumis aujourd'hui est donc celui du prêt. Son titre, qui est le dixième du livre III, est divisé en trois Chapitres. Le premier est du prêt à usage , ou commodat ; le second est dn prêt de consommation , ou simple prêt ; le troisième I est du.prêt à intérêt. (i) Domat, Lois civiles, liv. Ie*, tit. 5, du Prêt à usage, pag. 55, colon. lr«et 3e, édit. deParis, iygl. ' Décisions diverses. - L'arti 1872 nous donne là définifion du prêt à usage, où commodat. Il nous dit que « c'est un contrat par ■Or lequel l'une des parties .livre une chose à-l'autre » pour s'en servir, à là charge par le preneur de la » Tendre après s'en être servi. », Le prêt à usage n'est pas un contrat commu'atif; il est entièrement lucratif vis-à-vis de l'emprunteur (1). Aussi les jurisconsultes mettent le prêt à usage parmi les contrats de bienfaisance, étant de son essence d'être gratuit '(2). Notez bien ces dernières paroles, à la charge de la rendre après s'en être servi, puisque "autrement ce' serait, non pas un prêt à usage, non pas un-coin - .modat, mais un prècà:re, Precarium est quodprecibus petenti utendum conceditur, tamdiit quamdià is qui concessit patitur (5). L'art. 1875 nous observe que « ce prêt est essentiel» lement gratuit »• Oui, car .s'il y avait un prix , ce serait un louage, § II, Inst. : Quib. mod.re conirahitur oblig. Ibi : Commodala res tunepropriè intel■ligitur, intel■ligitur, nullâ. mercede accepta vel constitutâ, utenda data est.... Gratuitwn enim de.bet esse eommodatum. ' . L'art. 188a porte que « l'emprunteur ne peut pas » retenir la chose par compensation de ce que le prê» teur lui doit ». Pretextu debiti restitut.o commodati non probabilité/ 'recusatur. L. ult. Cod. Com■ Com■ •-' L'art. i885 s'exprime ainsi : ««.Le prêteur ne peut « retirer sa chose qu'après le terme convenu., ou, à » défaut de convention , qu'après qu'elle a servi à l'u» sage pour lequel elle a été empruntée. » C'est la doctriue du texte dans la loi 17 , § III , ff. Commodati, où cette opinion est confirmée par l'exemple du mandat. Ibi : Voluntatis est suscipere mandatum , necessitatis consumere. C'est une suite An principe général : Quce suntab initia nudee voluntatis, seepius fiunt pqstea necessitatis (4). Néanmoins ( dit l'art. 1886) «si pendant ce délai, » ou avant que le besoin de l'emprunteur ait cessé, ;il ' » survient au prêteur un besoin pressant et imprévu « de sa chose , le juge peut, suivant les circonstances, » obliger l'emprunteur à la lui rendre. » C'est ici une disposition pleine d'équité. Elle présume , s'il survient au prêteur un besoin pressant et imprévu , la condition tacite de pouvoir résoudre le commodat, et demander que la chose lui soit rendue " quoique avant l'expiration du tems pour lequel il l'a prêtée , ou avant que le besoin de l'emprunteur ait cessé. Observez en outre que cette faculté n'est pas absolue en faveur du préteur ; elle dépend du juge , par qui elle peu^t être, ou.non, accordée, suivant les circonstances , qu'il doit peser. L'on n'ignore pas l'aphorisme de Bacon : Optinia est lex quce minimum relinquit arbitrio judîcis : qplimus judex qui minimum sibi (1). _ "- " _ . Mais cela n'empêche aucunement de laisser.cette affaire,à la discrétion du juge, c'est-à-dire rien n'empêche de donner au juge quelque degré de latitude , au moyen duquel il puisse délibérer. dans sa sagesse s'il doit ou non obliger l'emprunteur à rendre la chose avant le terme convenu , ou avant que le besoin de l'emprunteur ait cessé. Dans l'article 1S89 on traite particulièrement du prêt de consommation; car on ne peut prêter à usage les choses qui se consomment par l'usage, comme du blé , du vin, de l'huile et autres denrées : Non potes t cormnodari id quod usu consumitur (2). A l'article 1896, il est dit que « le prêteur ne'peut » pas redemander les choses prêtées .avant le terme » convenu ; » « S'il n'a pas été ( dit l'art. 1897) fixé de terme »:pour la restitution, le juge peut accorder à l'ein» prunteur'un délai suivant lés circonstances. » 'Et', à l'article 1898', il est ajouté que « s'il a été » seulement convenu que l'emprunteur paierait quand » il pourrait, ou quand il en aurait les moyens -, le » juge lui fixera un terme de paiement suivant les » circonstances. » '""- , Voilà d'autres latitudes bien sagement confiées à la prudence du juge , ainsi que je l'ai déjà observé ci-dessus à l'égard de l'art. 1886. Quant an prêt à intérêt, qui forme l'objet des art. 1902 et suivans , «il est permis, art. 1902, de sti11 puler des intérêts pour simple prêt;, soit d'argent, >» soit de denrées , ou autres choses mobilières. » Puffendorf dit (3) qu'il était défendu de prêter à. usure, de juif à juif, pour deux raisons politiques , l'une tirée du naturel de ce peuple , l'autre de là constitution du gouvernement. Mais, qu'il leur était permis de mettre en usa«e toute leur adresse dans le commerce à l:égard des étrangers...... D'ailleurs, en Ce tems-là , tous les revenus des Israélites se tiraient du bétail, de l'agriculture , ou du travail des artisans. Le commerce ,y était aussi fort simple et fort petit, les secrets du négoce et l'usage de la navigation ne leur étant pas encore connus , comme ils l'étaient de la plupart des. nations voisines. Dans un pays où les choses sont sur ce pied là, tous ceux qui empruntent ne le font que parce que la nécessité et l'indigence les y réduisent. ' Le même auteur ajoute que c'est en vain qu'on objecte que la monnaie étant de sa nature une chose (i)Pothier, tome II, du Pfêth. usage, p. 701, «dit. d'Orléans, 1781. '■■..• (2) Idem, pages 669 el 671. Pnffendoff, I, V, chap. 4, § 6, du Droit de la nature et des sens. (3) L. Ie"-, ff. de Prec. L. II, §. ult. Cod. (4J L. XXVII,§'. 3, ■ ff. Commodati. , (i) De dignitate et augméntis scientiarum, aphorisme £6. (2) L. III, §. ult. ff. Commod. Bornai, p. 45, art. 4, et pi 56, art. 6. ' . . (3) Tarn. II, liv. V, chap. 8, du Droit de la nature et des gens. ' T. Mo, Lois 'et Ùtérile , qui ne sert de,rien aux besoins de ïa vie, on ne doit rien exiger pour l'usage d'un argent, prêté. y Car j.dit-il, quoiqu'uné^pièce de monnaie n'en pro; pro; pas par elle-même physiquement une autre sem■:niable| sem■:niable| depuis que l'on a attaché à la y monnaie un prix éminent, l'industrie humaine rend l'argent très-fécond , puisqu'il sert à acquérir bien des choses^qui produisent, ou des fruits naturels, ou dés fruits civils (i); et c'est au rang de ces derniers qu'il "met les. intérêts qu'un débiteur paye à son créancier." :'-""- "--■ '' Par suite de ce sentiment, un auteur célèbre d'une fameuse contrée d'Italie (2) nous observe que l'intérêt ne l'exige, pas comme un fruit de l'argent, mais bien comme le prix de la commodité et de l'avantage qui en résultent à celui qui prend l'argent à prêt.' Effectivement l'on a considéré l'intérêt comme une indemnité juste; des bénéfices que le prêteur aurait pu tirer de son argent s'il s'en était réservé l'usage (5). Le même auteur italien , Antoine Genovesi, voudrait cependant que le taux de l'intérêt fût modique , parce que cette modicité invite et engage plusieurs personnes à emprunter de l'argent pour le verser ensuite dans des ouvrages d'industrie, dans la culture; des champs, dans celle des animaux, dans dés manufactures, dans le commerce (4)- Nous voici maintenant à un article bien sage, qui est le 190:4?, ibid. <"< L'intérêt est légal ou conven>> conven>> : "l'intérêt légal est fixé par la loi; l'intérêt 'si'-Conventionnel peut excéder celui de la loi toutes » les fo!s que la loi ne le prohibe pas. >> Oui, il appartient à la loi de fixer l'intérêt légal, éi il lui appartient également de prohiber l'intérêt conventionnel si les circonstances- permettent une telle prohibition. A l'égard de l'intérêt conventionnel, on doit considérer que celui qui stipule des intérêts les évalue d'après les bénéfices ordinaires que peuvent lui don'néf-lès'inoyens d'emploi qui existent (5). y . Mais les circonstances faisant, varier l'espoir de ces "bénéfices, la loi ne' peut les prendre pour base d'une >"èglè générale sur la fixation deTirifërêt'; ;, JEtc'est delà qu'il faut conclure que la loi devant ■ se régler "sur lés circonstances -qui changent: et qui "varient, elle ne^pcut être invariable (i). Locke , dans ses Lettrés,sûr la monnaie,- croyait que le taux de l'intérêt né devait jamais être déterminé par des lois particulières , mais devait être abandonné à l'estimation, au voeu et à -la volonté publics (2). -,, '• ... Quoi qu'il en soit de son opinion , la disposition de notre Code n'est.pas inoins bonne et moins juste : c'est ce qu'ont fait-d'autres nations, c'est ce qui fut fait en Piémont par le manifeste du ci-devant Sénat, du 24 avril 1767. D'ailleurs elle est ici , quant à cet illustre philosophe, trés-à-propos , l'observation de Tite-Live (3), Nulla lex satis comfnoda omnibus est ; id'modo qweritur si major i parti et in summum prodesl.,- L'article 1910 porte « que le capital de la rente » constituée devient aussi exigible en cas de faillite » ou de déconfiture du débiteur. » C'est là une disposition très-juste, d'après lés principes reçus en France et partout ailleurs. Et quant à l'article 19x1, qui est le dernier du titre.; : il y'est' dit que « .les.' règles concernant " les » rentes viagères, sont établiësrau titre des Contrats » aléatoires 11. . La confection du Code civil touche à sa fin, le tems de sa publication s'approche : c'est aux soins du gouvernement que la France en sera redevable ; c'est à la sollicitude paternelle du premier magistrat que nous devrons ce bienfait ; c'est lui qui , autant par son activité que par ses mûres réflexions, l'a porté à ce point de bonté et de sagesse où il est parvenu ; c'est son zélé qui lui a fait accélérer un ouvrage qui fera toujours de plus en plus la félicité du peuple et la gloire du gouvernement (4). ■ .,J .'■'.'■'■' C'est dans le fond de son coeur que sont gravées les paroles de Cicèron,;^};: IitstitmIhcec> unavirtus, omnium domina ét^'egïna^irtutiim. Enfin ce n'est qu'une comète celui qùiè'st^la-fôis^çurgiie et Scipiori. Que nous reste-t-if donc à faire pour lui témoigner l'hommage de notre reconnaissance? Si, j'étais le poète vénitien, Horace, je lui ferais, une odè , comme il la fit à Auguste (6). Juste ciel ! veillez à la conservation de César, qui va àontre les Mretons aux extrémités de la terre (7). ,y . Serves ilurum Coesàfymin iiltimos, Orbis Briïahnos(ib). •(1) /^oyes.Potbier, tom.II,pag. 765, 766-, 768 «7.69, §pii8; 119, 124 et 126', où il est fait mention des intérêts, ratioite. xvi damni emergeniis, AOT lucri cessanlis , ■ AET periçùli sortis à jnutuanie suscepti. ■ , En Piémont, il s'est introduit depuis longtems la présomption <3u-DAMNUM EMERGENS et dû mcncM CESSAKS , ne iiies ex litibus fiant ut contingeret si lucri cessanlis, vel damni emergeniis, specifica et proecisa exigeretur probalio. C'est le ci-devant Sénat fle Piémont qui parle dans sa décision du 10 décembre 1744 > reje:.:. renié Honorato. (2) Antoine Genovesi, de Naplcs , Lezioni di commerçio , tôm. II■', page 184, édition de Bassano, 1769! - (3) Procès-verbal, n° 18, séance du Conseil d'Etat, du 7 pluviôse an 72, du Prêt, page 617. (4) Genovesi, page 184. , (5).C?est par cette raison qu'autrefois la législation fixait à cinq ponrcentl'mtérêtdë l'argent, parce que c'était le bénéfice ordinaire de tout emploi des fonds (*), (.*) ProtjèMîiirlial d» 18, page 617. t (1) Voyez le procèsjyerbal n° 18, pages 617 et fli8. (2) Voyez aussi Geiie-Tësi, tom. II, page 168. (3) Lib. XXXIV, cap. 3. (4) Dont le premier Consul est le pivoCet le centre; les deux autres en sont le prinaipal appui: l'un grand jurisconsulte, l'autre grand littérateur, tpus~deux bons et humains, tous deuxintègres. (5) Liv. III, de Officiis. (6) Carminum, liv. I=r, ode 35.. (7) M. Dacier, tome I, page 4?3, édition de Paris, 1709, ^8) Ode XXXV précitée. Auguste voulant porter ses armes en Angleterre, et s'étant mis en marche, reçuti Rimini dos ambassadeurs que le» Anglais lui envoyaient pourlui demander la paix {*), Le voyage serait bienplu's court pour Venir â Paris. f*) Dacier,'tome I, page 416. DÉPÔT. 