Recueil général des lois et des arrêts : en matière civile, criminelle, commerciale et de droit public... / par J.-B. Sirey | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 420 sur 420Nombre de pages: 420Notice complète:Titre : Recueil général des lois et des arrêts : en matière civile, criminelle, commerciale et de droit public... / par J.-B. SireyÉditeur : (Paris)Date d'édition : 1808Contributeur : Sirey, Jean-Baptiste (1762-1845). Directeur de publicationContributeur : Villeneuve, Jean Esprit Marie Pierre Lemoine de (1790-1859). Éditeur scientifiqueContributeur : Carette, Antoine-Auguste (1803-1885). Éditeur scientifiqueContributeur : Gilbert, Pierre (1804-....). Éditeur scientifiqueContributeur : Nachet, J (avocat). Éditeur scientifiqueContributeur : Ruben de Couder, Joseph (1843-1928). Éditeur scientifiqueContributeur : Fuzier-Herman, Édouard (1847-1901). Éditeur scientifiqueContributeur : Jessionesse, C L. Éditeur scientifiqueContributeur : Gourmont, Olivier de (1857-19..). Éditeur scientifiqueContributeur : Rousseau, Henri (1879?-1953). Éditeur scientifiqueContributeur : Audiat, Louis (1886?-1974). Éditeur scientifiqueContributeur : Griffond, Th. RédacteurContributeur : Frèrejouan Du Saint, Georges (1850-19..). RédacteurType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisLangue : FrançaisFormat : Nombre total de vues : 94301Description : 1808Description : 1808 (T8,PART2).Droits : domaine publicIdentifiant : ark:/12148/bpt6k55311013Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F18963Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb34363188xProvenance : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 01/12/2010Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100 %. En savoir plus sur l'OCRRECUEIL GÉNÉRAL DES LOIS ET DES ARRÊTS. RECUEIL GÉNÉRAL DES LOIS ET DES ARRETS EN MATIÈRE CIVILE, CRIMINELLE, COMMERCIALE ET DE DROIT PUBLIC. IIe PARTIE. LOIS ET DÉCISIONS DIVERSES. PAR J.-B. SIREY , Avocat a la Cour de Cassation et au Conseil des Prises. TOM. VIII.- AN 1808. A PARIS. LOIS ET DÉCISIONS DIVERSES. ADOPTION. — ENFANT NATUREL HECONNU. Peut-on être autorisé à adopter l'enfant que l'on déclare son enfant naturel? — Rés. aff. Entre Augustin-François-Clande Rousseau de Saint-Mesme, demeurant à Paris, rue Royale, n°. 16, division de l'Indivisibilité, d'une part; et Augustine-Anne-Françoise Bonneau de Saint-Mesine, d'autre part. La cour réunie, en la chambre du conseil de la première section, vu, 1°. la requête présentée par Augustin-François-Claude Bonneau de Saint-Mesme, tendant à ce qu'il plaise à la cour confirmer le jugement rendu par le tribunal de première instance du département de la Seine, le 10 octobre dernier, portant qu'il y a lieu à l'adoption par ledit sieur AugustinFrançois Claude Bonneau de Saint-Mesme, d'Augustine-Aune-Françoise Bonneau de SaintMesme, majeure 5 2°. le procès-verbal dressé par le juge de paix du huitième arrondissement de Paris, le 24 septembre dernier, dûment enregistré et transcrit dans ledit jugement, par lequel ledit Bonneau de Saint-Mesme a déclaré qu'il était dans l'intention d'adopter, comme de fait il a adopté par ledit procès-verbal Augustine-Anne-Françoise Bonneau de SaintMesme , âgée de vingt-trois ans passés fille naturelle de lui Bonneau de Saint-Mesme, et de défunte Anne-Félicité Chaquelin Dupateau, décédée le 17 juillet 1789, laquelle a déclare consentir à ladite adoption et se soumettre aux obligations imposées par la loi aux adoptés , 3° l'acte de naissance d'Augustin-FrançoisClaude Bonneau de Saint-Mesme, extrait des registres de la paroisse de Saint-Paul à Paris., constatant qu'il est né le 25 août 1749, ledit acte délivré par le secrétaire-générale de la préfecture du départ, de la Seine; 4°. l'acte de naissance d'Augustine - Anne-Françoise Bonneau de Saint-Mesme, constatant qu'elle est née sur la paroisse de Montmartre, le 2 juin 1784, ledit acte délivré le 23 germinal au 6, 1808.-1er. Cahier. .par Benoit, gardien des registres de l'état civil à Paris; 5°. l'acte de décès d'Anne-Félicité Chaquelin-Dupateau, mère de ladite Bonneau de Saint-Mesme, en date du 19 juillet 1789, extrait des registres de la paroisse de SainiPierre de Montmartre, et délivré par M. Durai, vicaire de ladite paroisse, desquels actes il résulte la preuve que le sieur Bonneau de Saint-Mesme, adoptant, avait, lors de ladite adoption, au moins quinze ans de plus que l'adoptée, et que ladite adoptée était majeure lors de ladite adoption; 6°. enfin, l'expédition dudix jugement de première instance du 10 octobre dernier, rendu sur les conclusions du substitut du proc. imp. près ledit tribunal, ouï le rapport fait par M. Ducis, l'un des juges, et après avoir entendu le Proc.-gén., tout vu et considéré. La cour, après s'être procuré les renseigne» mens convenables et avoir fait les vérifications prescrites par la loi, déclare que le jugement du tribunal de première instance du département de la Seine, du 10 octobre dernier est confirmé, en conséquence, qu'il y a lieu à l'adoption d'Augustine-Anne-Françoise Bonneau de Saint-Mesme par Augustin-François-Claude Bonneau de Saint-Mesme, ordonne que le présent arrêt sera exécuté par l'un des huissiers de la cour, imprimé au nombre de 50 exemplaires; et affiché aux principales portes d'entrées du. palais de justice et de la cour et du tribunal de première instance du département de la Seine, aux portes du premier présidant et des présidens de la Cour et du président dudit tribunal de première instance, du Procureur-général près la cour, du procureur impérial près ledit tribunal de première instance; des douze justices de paix de Paris, de la préfecture du département , de celle de police, des douze mairies de celte ville, et des autres établissemens publics. Du 9 novembre 1807. — Cour d'appel séant à Paris— 1re. section. —président, M. Séguier, p. p. — Map. M Ducis. Lois CONTRAINTE PAR CORPS. — ETRANGER. ( B. 161 : n°. 2788. ) Loi relative à la contrainte par corps contre les étrangers non domiciliés en France. Du 10 septembre 1807. — 20. Art. 1er. Tout jugement de condamnation qui interviendra au profit d'un Français contre un étranger non domicilié en France, emportera la contrainte par corps. a. Avant le jugement de condamnation, mais après l'échéance ou l'exigibilité de la dette, le président du tribunal de première instance, dans l'arrondissement duquel se trouvera l'étranger non domicilié, pourra, s'il y a de suffisans motifs, ordonner son arrestation provisoire sur la requête du créancier français. 3. L'arrestation provisoire n'aura pas lieu, ou cessera, si l'étranger justifie qu'il possède sur le territoire français un établissement de commerce ou des immeubles; le tout d'une valeur suffisante pour assurer le paiement de la dette, ou s'il four nit pour caution une personne domiciliée en France et reconnue solvable. MOTIFS DE LA LOI* On discours de l'orateur du gouvernement. MM.— Le projet dont je viens de donner lecture repose sur une base sévère en apparence, mais d'une grande justice et d'une rigoureuse nécessité. Les étrangers sont accueillis avec faveur sur celte terre hospitalière; le Français naturellement confiant et sensible , se livre avec facilité que lu prudence ne pourrait peut être pas toujours avouer : faut-il que des actes de bienfaisance entraînent la ruine de l'homme généreux qui en fui capable? Je ne vous dirai pas, comme motif de la loi, que les autres nation exercent la contrainte par corps contre le débiteur étranger, cette raison ne suffirait pas pour entraîner votre suffrage : si les autres nations étaient injustes', le peuple français s'empresserait de les ramener à la justice par son exemple ; il ne lui convient pas de se traîner aveuglément sur les pas des autres, et le génie qui le gouverne est dans l'usage, non de recevoir, mais de donner les impulsions. Mais l'exercice de la contrainte par corps est Souvent le seul moyen de recouvrer d'un étranger des fonds ou (les effets qui lui furent livrés dans ses pressans besoins ; je pourrais même dire que le véritable intérêt des étrangers s'accorde avec l'adoption d'une mesure sans laquelle il» pourraient soavent ne pas trouver aussi facilement des secours nécessaires dans des occasion» urgentes. Au reste, l'usage de la contrainte contre les étrangers pour dettes civiles, fut universellement pratique en France jusqu'à l'époque où un mouvement peu réfléchi de philantropie fit supprimer entièrement la contrainte par corps, et il nous est permis de croire que lorsque des vues plus saines firent rétablir, c'est par oubli qu'il ne lfut pas question des étrangers: cette première disposition de la loi ne fera que sanctionner ce qui eut lieu pendant des siècles. Mais faudra-t-il, dans tous les cas, attendre que les tribunaux aient prononcé sur le fond d'une contestation, pour s'assurer de la personne d'un étranger ? Vous avez remarqué, Messieurs, que la loi n'est faite que contre l'étranger non domicilié en France, c'est-à-dire, contre l'étranger qui, d'un moment à l'autre, peut disparaître, sans laisser après lui aucune trace de son passage ou de son séjour: ainsi, le Français trop obligeant serait la victime de la crédule bonté, et de l'imprudente hardiesse de L'étranger son débiteur. Certes la loi serait bien imparfaite, si elle ne présentait pas ici quelque garantie en laveur de la probité, et si un débiteur de mauvaise foi pouvait, en prévenant, par une disparution, facile, les suites d'une condamnation inévitable , se jouer de la confiance d'un créancier dont il plongerait la famille dans le deuil et dans la misère. il a donc fallu, dans certains cas, permettrel'arrestation provisoire du débiteur étranger.. Ici nous ne dissimulons pas que la. mesure' ne serait pas toujours sansinconvéniens, si elle n'était pas acconpagnée de toutes les précautions qui peuvent prévenir les abus, et si on n'avait pas. marqué dans son exécution, tous les adoucissemens compatibles avec l'intérêt du créancier. D'abord, ce n'est jamais que pour une dette actuellement échue, ou exigible, c'est-à-dire, pour 'une dette qui déjà devrait être acquittée, que le créancier sera reçu à réclamer l'arrestation provisoire. Il ne devrait pas être écouté,-s'il avait accordé des termes qui ne seraient pas échus; il-a dû savoir,,en accordant ces termes, qu'il suivait la loi de son débiteur, et qu'il ne pouvait rien exiger de lui avant leur échéance. C'est au président du tribunal de première instance que le créancier doit exposer sa situation,et e magistait ne doit accueillir la demandé qu'autant qu'il trouve, dans la position respective des parties, des motifs réels et suffisans d'inquiétude: pour le créancier. Même, dans ce cas, l'étranger peut échapper à Et Décisions diverses. l'arrestation, s'il fournit une caution , s'il est possesseur d'immeubles en France, ou s'il y a un établissement de commerce. Il n'est pas nécessaire, sans doute , d'observer que cet établissement, cet immeuble, cette caution, doivent être reconnus suffisans pour assurer le paiement de la dette; il est trop évident que s'il n'en était pas ainsi, la mesure proposée d'une arrestation serait toujours illusoire. Le magistral écoute les parties , et prononce , dans sa sagesse, suivant les circonstances. Quelques personnes auraient désiré l'intervention du ministère public pour donner ses conclusions : cette proposition qui présente , au premier coup-d'oeil, quelque chose de spécieux , a été disculée et a paru inadmissible. Il ne faut pas faire intervenir tout l'appareil judiciaire dans une mesure qui, en quelque manière, est purement de police: un instant perdu, ouïe moindre éveil donné au débiteur, en détruirait tout l'effet : l'ordre de s'assurer de sa personne, ne peut être donné ; ni trop promptement, ni avec trop de secret. Vous le voyez , Messieurs, les articles proposés portent l'empreinte d'une justice bien entendue , et. se concilient, parfaitement avec tout ce que peut désirer L'humanité éclairée: il nous est donc permis de compter sur votre suffrage. HYPOTHEQUE.-CONSERVATEUR. Un conservateur des hypothèques qui est assigné à raison de ses fonctions, notamment lorsqu'il se refuse à la radiation d'une inscription , doit-il se défendre comme tout autre particulier , ou peut-il simplement envoyerses observations au procureur impérial, pour que celui-ci prenne des conclusions dans l'intérêt de la loi ? Le conservateur peut se considérer avec fondement comme agent de l'administration et préposé à un service public. En effet, la loi du 21 ventose an 7 , porte, art. 1er : « La conservation » des hypothèques est remise à la régie de l'en" registrement ; elle en confiera l'exécution aux » receveurs de l'enregistrement,dans les lieux » et suivant les formes ci-après déterminées. » C'est donc à la régie que la loi a confié la principale direction de cette partie; c'est à elle à donner à ses préposés les règles et les instructions nécessaires, tant pour l'observation des. formalités hypothécaires, que pour le recouvrement des droits qui y sont attachés. Elle est aussi chargée de faire suppléer les conservateurs, en cas d'empêchement, par d'autres préposés. Si la même loi a rendu, art. 8, les conservateurs personnellement responsables de leurs faits ; elle n'a fait que leur transmettre une charge que la nature des choses imposait à l'administration ; elle a voulu , par cette disposition, mettre les conservateurs dans la nécessité d'apporter à la conservation' des intérêts des tiers , la même vigilance que pour leur propre chose, et, d'un autre côté, affranchir le trésor public de toute garantie qui pourrait résulter de l'inattention ou de l'erreur de ses préposés. Mais les conservateurs ne peuvent pas, pour cela , être considérés comme des officiers particuliers et indépendans, puisqu'ils doivent opérer d'après les ordres et les instructions de la régie. On peut donc conclure qu'étant préposés de celte administration , tant pour l'exécution des formalités hypothécaires, que pour la perception dès droits, ils doivent être admis, sous l'un et l'autre rapport, à se défendre par simples mémoires. On doit cependant distinguer, à cet égard/ entre les actions qu'ils soutiennent pour l'intérêt de la chose ou la conservation des droits des tiers, et les poursuites auxquels ils sont sujets , à raison d'omission ou d'erreurs commises par eux dans l'exercice de leurs fonctions. Dans le premier cas, lors, par exemple, qu'ils se refusent à une radiation pour conserver les droits des mineurs, des femmes et autres personnes que la loi a voulu assurer par cette : institution, il paraît de toute justice pour eux, et convenable au bien de la chose, qu'ils puissent procéder comme préposés de l'administration , et qu'ils ne soient tenus simplement que de remettre au tribunal et siguifier à la partie un mémoire expositif des motifs dé leur refus, pour être statué, par le tribunal, sur les conclusions du ministère public. Il n'en est pas de même lorsqu'ils sont poursuivis en paiement de dommages-intérêts pour erreurs ou omissions. Il s'agit alors de leur propre cause , de faits qui leur sont personnels et dont la responsabilité ou le résultat ne tombe que sur eux. C'est donc à eux à se défendre comme ils le jugent convenable , et le ministère public ne peut pas être chargé, eu pareil cas , de concourir à leur défense. „ C'est ainsi que les officiers de l'état civil, quand ils sont poursuivis en dommages; 4 Lois intérêts, par suite de négligence ou de contravention aux lois de l'état civil, doivent se défendre eux-mêmes suivant les formes ordinaires, tandis que, dans la règle ordinaire , leur caractère les dispense de constituer avoué , et qu'il leur suffit, sur la réclamation des parties , de donner par écrit les motifs pour lesquels ils se refusent à leur demande. Cependant le conservateur ne peut pas se dispenser de comparaître lui-même, lorsqu'il est appelé en référé , ce moyen étant propre a lever des difficultés ordinaires , de suite et sans procès. Décision de Leurs Excellences le GrandJuge et le Ministre des finances} du 2, décembre 1807. ÉPAVES. § 1er. — DES ÉPAVES proprement dites. Quelles sont actuellement les règles à suivre Sur cette matière ? On nomme épaves toutes les choses mobilières égarées ou perdues, telles que bêtes, meubles de toute espèce, or , argent, diamans, etc, trouvés sur les chemins ou ailleurs. Le mot épaves est employé en ce sens dans les ordonnances de 1368 , 1669 et 1681, ainsi que dans la plupart des coutumes. Quelques auteurs ont soutenu qu'il ne désignait que des bêtes égarées ou perdues ; mais leur sentiment n'a pas prévalu, et, à cet égard, la jurisprudence était bien fixée avant 1789. Les lois rendues depuis, ont employé le mot épaves dans le même Sens ; nous l'emploierons aussi pour désigner toutes les choses mobilières Sans maître, ou qui ont eu un propriétaire que l'on ne connaît pas. Avant 1789, il existait des règles positives sur Cette matière ; depuis , et jusqu'au Code Napoléon, elle a fait l'objet de quelques lois ; enfin ce Code contient à ce sujet des dispositions qui ont fait naître des doutes. Pour se fixer, il faut examiner distinctement Cette législation. I°. LÉGISLATIOS ANTERIEURE A 1789. On distinguait trois espèces d'épaves : Les épave de mer, Les épaves de rivière , Et les épaves de terre Les épaves de mer étaient tous les objets que la mer jette sur les bords, soit de son crû, soir qu'ils viennent de bris et naufrage; ceux trouvés en mer , et les effets non réclamés trouvés sur les vaisseaux. La coutume de Normandie appelait varech les épaves qui étaient jetées à terre ; et les attribuait au seigneur , à l'exception du poisson appelé royal, de l'or et de l'argent montant à plus de vingt livres: ces derniersobjets appartenaient au roi. Ces épaves étaient acquises , lorsqu'elles n'étaient pas réclamées dans l'an et jour. D'après l'ordonnance de la marine, du mois d'août 1681 , les autres épaves de mer qui n'étaient pas réclamées aussi pendant l'an et jour, devaient être partagées par moitié entre le roi et l'amiral de France Mais, par le règlement de 1739, le roi abandonna aux invalides de la marine sa portion de la plupart des épaves de mer. Les épaves de rivière étaient toutes celles qui étalent pêchées sur les fleuves et rivières navigables L'ordonnance des eaux et forêts , fit. 3r art. 16 et 17 , avait prescrit aux pêcheurs de donner avis de ces épaves aux gardes-pêches ; ceux-ci en dressaient procès-verbal et de posaient les objets trouvés entre les mains de personnes solvables; le procureur du roi de la maîtrise faisait lecture du procès-verbal à la première audience ; et il était ordonné que si, dans un mois, les épaves n'étaient pas réclamées, elles seraient vendues par adjudication au profit du roi. Enfin un délai d'un mois était encore accordé ; après la vente, pour en réclamer le produit ; mais , ce délai passé, il était définitivement acquis au roi. Quant aux épaves de terre, voici ce qui résultait des lois et coutumes de la jurisprudence. Ceux qui trouvaient des épaves étaient tenus d'en faire la déclaration devant le juge du lieu, dans 24 heures, dans trois jours ou au plus lard huit, jours, à peine d'une amende ou de dommages-intérêts envers le propriétaire de la chose perdue. L'art. 166 de la coutume d'Orléans fixait à trois jours le délai pour les déclarations, et à 160 sous l'amende encourue : cette disposition était suivie dans la coutume de Paris et dans les Autres coutumes muettes sur cette matière. Et Décisions diverses, 5 Les lois romaines donnaient l'action de vol contre celui qui récelait une épave Les juges ordonnaient que l'objet trouvé sérait mis en fourrière, s'il sagissait d'un animal: autrement ils le faisaient déposer an greffe ou ailleurs. Il était fait trois proclamations de la chose trouvée, aux issues des messes paroissiales des lieux voisins, et aux lieux publics et auditoires: les coutumes étaient généralement d'accord sur ce point, mais elles variaient sur le délai après lequel on devait procéder à la vente: quelquesunes le fixaient à quarante jours , d'autr es à une année. Si le propriétaire de la chose perdue la réclamait avant l'expiration du délai, elle lui était rendue, en, par lui, payant les frais faits. II en était de même si, le délai expiré , la chose n'était pas encore vendue. Mais les délais expirés et la Vente faite, il ne pouvait plus réclamer, même le prix; parce qu'il était légalement dépouillé de sa propriété. Alors le prix appartenait au seigneur hautjusticier : c'était le droit commun. Quelques Coutumes accordaient aux seigneurs moyens on bas justiciers les épaves entières ou une partie, telles que les coutumes d'Anjou , Tours, Lodunois, Amiens, Blois et Orléans. Les coutumes d'Orléans , art. 164, et de Bretagne, art. 47, accordaient le tiers à l'inventeur; les règlemens sur l'orfèvrerie,- attribuaient aussi tin tiers aux orfèvres , sur les épaves d'orfèvrerie, lorsque les effets par eux retenus étaient •Vendus comme épaves. Ces dispositions ont été adoptées par tin arrêt du parlement de Paris du 29 mai 1 743 , rendu dans l'espèce d'un diamant trouvé. La totalité où partie du prix des épaves appartenaient aux seigneurs ou au roi à titre d'indemnité des frais de justice ainsi là où les frais de justice étaient à la charge du seigneur, le roi n'avait rien à prétendre dans le prit des épaves de terre ; mais par-tout où l'état payait ces frais , le prix des épaves lui appartenait. est essentiel de ne pas perdre de vue cette dis tinction et le motif sûr lequel el le est fondée. Il eu résulte principalement qu'on ne suivait pas en France le droit romain, qui attribuait les choses perdues à l'inventeur, si le propriétaire ne se présentait pas après lés démarches faites pour le trouver. 2°. Législation depuis 1789 jusqu'au CODE NAPOLÉON. L'Assemblée constituante rendit un décret général le 15 mars 1790 , sanctionné le 28, sur les droits féodaux supprimés sans indemnité' et ceux- déclarés rachétables. L'art. 39 porte : « il est réservé de pronon» cer, s'il y a lieu. .. . » Sur les droits de voirie, déshérence, bâtardise, épaves , amendes , affouages, tavernes, tabeitionages et autres dépendons des justices. » Elle déclara par l'art. 1er d'un autre décret du 23 novembre de la même année, sanctionné le 1er décembre suivant, sur la législationdomaniale , que tous les biens et effets, meubles ou immeubles , demeurés vacans et sans maître, et ceux des personnes qui décèdent sans héritiers légitimes, ou dont les successions sont abandonnées, appartiennent à la nation. Ce principe suffisait peut-être pour écarter toute prétention dès hauts-justiciers quant au* épaves : quoi qu'il en soit, l'assemblée Consti-- tuante jugea à propos de statuer positivement à cet égard ; elle le fit par son décret du. 13 avril 1791 sanctionné le 20 , concernant l'aboition plusieurs droits seigneuriaux, notamment de ceux qui étaient ci-devant annexés la justice seigneuriale. L'art. 7 de ce décret s'êxprime ainsi " Les droits de déshérence, d'aubaine, de bâ» tardise, d'épaves,de varech, de trésor trou - »' vé et de s'approprier des terres , vaines et »' vagues', Ou gastes landes, biens hermés ou » vacans, garrigues, stegards ou vareschaux , » n'auront plus lieu en faveur des ci-devant » seigneurs, à compter pareillement de la purt blication des décrets du 4 août 1789; les » ci-devant seigneurs demeurant, depuis cette époque , déchargés de l'entretien des enfans » trouvés. " 8°. Disposition du Code Napoléon. Art. 536. « Tous les biens vacans et sans maître , et ceux des personnes qui décèdent » sans héritiers, ou dont les succssions sont » abandonnées , appartiennent à (état. Art. 7 1 3. « Les biens qui n'ont pas de maître » appartiennent à l'état, 6 Lois Art. 616. « La propriété d'un trésor appar» tient à celui qui se trouve dans son propre » fonds, si le trésor est trouvé dans les fonds a d'autrui, il appartient pour moitié à celui qui » l'a découvert, et pour l'autre moitié au pro» priétaire du fonds, » Le trésor est toute chose cachée ou enfouie' » sur laquelle personne ne peut justifier sa » propriété, et qui est découverte par le pur » effet du hasard. » Art. 717. " Les droits sur les effets jetés à la » mer , sur les objets que la mer rejette , de y quelque nature qu'ils puissent être , sur les » plantes et herbages qui croissent sur les ri» vages de la mer, sont réglés par des lois particulières, » Il en est de même des choses perdues dont le maître ne se représente pas. » Les droits des ci-devant seigneurs sur les épaves ont été formellement détruites par la loi du 15 avril 1791 , parce qu'ils ne payaient plus les frais de justice : par une conséquence nécessaire, l'état payant ces frais, a été substitué aux droits des seigneurs , ou pour mieux dire, réintégré dans la plénitude de ses droits. Les épaves qui ne pouvaient être réclamés appartenaient donc alors à l'étatt, Nous croyons que cela est incontestable; mais si cette observation laissait des doutes, nous ferions remarquer de nouveau, qu'ayant et par la loi du 1er décembre 1790 sur la législation domaniale , les biens-meubles et immeubles , sans exception , vacans et sans maître, avaient été déclarés appartenir à l'état. Les épaves sont bien certainement des biens-meubles sans maître , lorsque les formalités pour le trouver ont été remplies; elles appartenaient donc alors à l'état, Ainsi, nul doute que depuis 1789 jusqu'au Code Napoléon , l'état n'eût seul le droit de recevoir le produit des épaves. Ce Code a-t-il changé cette législation ? En thèse générale, on est évidemment fondé à soutenir la négative , puisque le Code s'exprime , art. 539 , presque mot à mot, comme la loi du 1" décembre 1790, et qu'il répète , ait 7i3 : « Les biens qui n'ont pas de maître appartiennent à l'état. Mais une exception à celte règle est pronon*' cée par l'article 16 , quant au trésor trouvé, tel qu'il est défini par cet article. Il en résuit une innovation , en ce que, auparavant,le lié sor trouvé était une épave qui appartenait au ro(1), tandis qu'actuellement l'état n'a rien à y prétendre, à moins qu'il ne soit propriétaire du fonds. Quant à l'art. 717, il n'atténue en rien le principe ; il est facile de le démontrer. Cet article dit en substance que les droits sur les épaves maritimes et toutes les autres épaves sont réglés par des lois particulières. Le sens naturel de ces dispositions est que les obligations de l'inventeur et du propriétaire sont telles qu'elles étaient avant ce Code , c'està-dire avant 1789, puisqu'aucune loi, depuis cette époque, n'a statué à cet égard. Il en serait encore de même quant' on supposerait qu'il est dans l'intention du Code Napoléon de dire que les lois particulières seront rendues, parce que celles qui existent doivent être exécutées jusqu'à ce qu'elles soient expressément abrogées. En définitive, nous pensons que la législation antérieure à 1 789 sur les épaves subsiste,, aux seules exceptions suivantes : 1° Que l'état est seul propriétaire du produit des ventes d'épaves non réclamées dans les dé-? lais fixés par les lois générales, ou les coutumes locales, et sous la déduction du tiers attribué à l'inventeur, lorsque les lois et coutumes lui accordent cette portion. a". Que l'état n'a rien à prétendre dans le trésor trouvé , tel qu'il est défini par l'art, 716 du Code Napoléon, lorsqu'il n'est pas propriétaire de fonds. § 2, ÉPAVES. -MOBILIER DE L'ÉTAT. -— GREFFES. si qui appartiennent les objets mobiliers restés sans maître dans les greffes des tribunaux et cours? quelles sont les formalités à remplir à cet égard ? Ces objets sont des épaves qui appartiennent à l'état: un arrêt du parlement de Paris du 17 juin 1755 l'avait reconnu , et avait en conséquence ordonné que différens effets étant an greffe criminel de cette Cour , abandonnés et non réclamés, seraient représentés et vendus en présence de l'un des substituts de M. le Pi o(1), o(1), Bosquet, au mot Trésor trouvé^ Et Décisions diverses. Cureur-général, et que le produit de la vente serait remis au receveur-général des domaines, déduction faite des frais de vente et de ceux faits pour y parvenir. Ces effets ont été aussi l'objet d'une loi du 11 germinal an 4Une 4Une générale de la régie des domaines du a3 prairial an n , n°. 5.7 , a aussi fait connaître que les pièces de monnaie fausse qui se trouvent dans les greffes et conciergeries des tribunaux criminels, doivent être adressées par les dépositaires aux .hôtels de monnaies; que ceux-ci recevront du garde comptable un récépissé énonciatif de leur quantité et valeur réelle; qu'ils remettront ce récépissé en échange d'une quittance au receveur des domaines du chef-lieu , qui le versera, après l'avoir porté en recette, pour la valeur réelle qui y est énoncée ; enfin qu'au surplus on agira, quant à la comptabilité comme il est prescrit pour les madères d'or et d'argent. L'instruction , n°. 142, porte ce qui suit : * Dans plusieurs départemens, il a été dé» posé, soit dans les tribunaux, soit dans les » bureaux de préfecture de police, des effets » d'une valeur considérable saisis sur des con» damnés : il importe de les faire mettre en » vente pour prévenir leur dépérissement, » diminuer les frais de garde, et réaliser leur » valeur au profit du trésor public. En consé» quence, les directeurs de l'administration » devront se concerter avec les présidens ei » les commissaires près les tribunaux compé» tens, pour faire procéder à ces ventes, après » la nomination d'un curateur aux condamnés et l'autorisation du tribunal. » Depuis la loi du 11 germinal an 4J les préposés de l'administration ont été exclusivement c hargés de procéder à la vente du mobilier app artenant à l'état; ainsi , ils ont le droit de req uérir la remise des épaves dont il s'agit, et de les vendre après l'autorisation de M. le Pré fet ; il faut excepter les pièces fausses, pour lesquelles l'instruction n°. 57 a tracé le mode à suivre. Les anciens réglemens ni les lois nouvelles ne disent pas dans quel délai cette remise sera faite, sans doute- par ce que le législateur a voulu laisser à la prudence des magistrats le: soin de ne faire procéder à celte remise qu'à- 1 près le temps suffisant pour faire des réclama-] tions. Il paraît néanmoins que la loi du II germinai germinai 4, ci-dessus transcrite, veut qu'il soit promptement disposé de ces objets , puisque l'art. 4 accorde aux propriétaires un délai d'une année, à compter de la vente, pour eu réclamer la valeur ou le prix, eu justifiant de leur propriété. §3. ÉPAVES. — DOUANES. — MESSAGERIES, A qui appartiennent les effets et tous les objets mobiliers restés sans maître dans les bureaux', des voitures publiques, coches ,,douanes, etc? quelles sont les formalités à remplira cet égard? Nul doute que ces objets n'appartiennent à l'état à titre d'épaves : cela avait d'ailleurs été 1 réglé par les lois et la jurisprudence. Nous ne pouvons mieux faire que de rapporter littéralement ce qui est contenu sur cet objet dans le Dictionnaire des Domaines, par Bosquet, au mot Epave. Extrait du Journal de l'enregistrement. STATUT MATRIMONIAL. — RENTES. La femme qui s est mariée sous l' empire d'utte loi qui lui permettait de recueillir un tiers des meubles de son mari,, peut-elle y faire comprendre les RENTESt jadis réputées immeubles, sous prétexte que la succession s'est ouverte sous l'empire du Code Napoléon, qui les répute meubles ?' — Rés. nég. Le sieur Dubus décède le 7 ventose an T 2 dans l'arrondissement de Neufchâiel; il laisse dans sa succession dés rentes constituées acquises depuis le mariage, réputées immeubles dans la coutume de Normandie, art. 607.- La veuve considérant ces rentes comme amobilisées par l'art, 529 du Code Napoléon , prétend qu'elle doit en avoir le tiers, aux termes de l' article 529 de la coutume normande, Les héritiers du mari prétendent que sa veuve ne doit en avoir que le tiers en usufruit, aux termes de l'art. 329 de la coutume. Le tribunal de première instance, séant Neufchâleîl, a déclaré la veuve mal fondée dans a demande, par jugement du 24 novembre i 806 : — sur l'appel, il a été dit, bien jugé , conformément aux conclusions de M. de Brière, substitut du proci-gén.-imp. 8 Lois ARRET. Considérant que la veuve Dubus s'était mariée sous l'empire de la coutume de Normandie , et que les rentes auxquelles elle demande à prendre part ont été acquises par le mari depuis le mariage , et sont dans la succession ; ce que cette coutume qualifie de conquèt hors bourgage; Considérant qu'il ne s'agit point dès lors d'un (droit héréditaire qui se délère d'après l'état des biens et en conformité des lois existantes à l'époque du décès, mais d'un droit matrimonial qui se régle par l'autorité de la loi régnante au temps de la pélébration du mariage ; Considérant que lors des acquisitions des rentes en question, comme lors du mariage, lesdites renies étaient en Normandie réputées biens immeubles par l'art, 507 de la coutume, et que, d'après l'article 329, le droit de la femme consiste dans le tiers en usufruit de cette espèce de biens; Considérant que le droit réclamé n'ayant d'autre origine que le statut normand, la veuve Dubus doit l'exercer tel que la commune de cette ci-devant province lé lui attribue que tel est le voeu sainement entendu de la loi du 18 pluviose an 5, et que c'est aussi dans Je même esprit que le mari a fait l''acquisition, Considérant que si l'on admettait au gré de l'un de s époux la cumulation des avantages de la législation nouvelle avec ceux de la législation ancienne, il n'y aurait plus qu'incertitude et confusion dans les droits de chacun, et que le moindre inconvénient qui en résulterait serait que, dans la succession d'une femme, qui ne serait composée que de meubles et de rentes non doubles, le mari auquel la coutume accorde tout le mobilier de son épouse prédécédée, viendrait à son tour, .au mépris de la prévoyance de la loi, et contre la foi des contrats, réclamer la totalité de la succession, sous prétexte de i'amobilisation postérieure desflites rentes. I.a Cour met l'appellation au néant, dit bien mal jugé , appelé, etc. Du 12 décembre 1807. —- Cour d'appel séant h Rouen, deuxième section, Pl. M. le Boucher .Dulronchey, avocat de l'appelant ; et Mr Duhamel, avocat des intimés. TITRE. - COMMUNICATION, Une pièce communiquée en première instance doit-elle l'être sur l'appel? — Rés aff. Dans un procès pendant en la cour d'appel de Rouen, entre la veuve de la Barre, appelante d'un jugement rendu par le tribunal civil de Rouen le 14 février 1807, et le sieur Robert Poleux, intimé, s'est élevé un incident à l'audience du 9 décembre 1807. La veuve de la Barre a demandé communia cation d'une délibération de famille du 12 thermidor an 12. Le sieur Peleux a soutenu cette demande non recevable attendu que cette délibération avait été communiquée en première instance le 15 pluviose an 13. Les motifs de l'appelante pour demander cette communication étaient pris, 1°. du texte de l'article 188 du Code de procédure, 20. de l'article 462 du même Code ; 3°. de l'article 70 du décret impérial du 9 février 1807 , rendu par la taxe des dépens, qui accorde les frais de production, M. Brière, s.-p.g., a estimé y avoir lieu d'accorder les conclusions de l'appelant avec dépens de l'incident. ARRÊT, Vu l'art, 45a du Code de procédure, Attendu qu'on ne peut raisonnablement induire de l'article 462 du Code de procédure, que toute communication de pièce produite doive être refusée sur L'appel, puisque quand, comme ici, la pièce est essentielle, ce serait en quelque sorte mettre la partie dans l'impuissance de faire faire l'écrit de griefs ou de réponse autorisée par l'article précité; mais comme cette communication n'est point dans le règlement de la taxe du 16 février 1807, il est juste qu'elle ne se fasse qu'aux frais de la partie qui la requiert. La Cour ordonne que la délibération du conseil de famille, qui est l'objet de l'incident, sera communiquée dans les trois jours, sous le récépissé de l'avoué , et restituée dans la huitaine suivante , le tout aux frais de la partie requérante. Du 9 décembre 1807.— Cour d'appel de Rouen, deuxième section. PRIVILÈGE- ASSURANCE. Les assureurs doivent-ils avoir un privilège sur la chose assurée, pour le paiement de la prime ? — Rés. aff. Par une police du 4 ventose an n, les sieurs Mesnager et Blétry , propriétaires et armateurs du navire la Jeune Adèle, capitaine François Bunel, prêt à partir pour la Martinique et la Guadeloupe, et faire son retour au. Havre, firent assurer en prime Et Décisions diverses. liée pour l'aller et pour le retour, la somme de 108.64-0 francs sur le Corps audit navire, et la somme de III , 310 francs sur les marchandises chargées à bord du dit navire , — le taux de la prime fut fixé à cinq pour cent, sous la condition que , dans le cas où , pendant le cours du voyage, il surviendrait guerre , il serait acquis aux acquéreurs une augmentation de prime de cinquante pour cent ; — le cas prévu est arrivé ; la guerre avec l'Angleterre a été déclarée pendant le cours du voyage ; les assureurs ont souscrit la police pour la somme de 34,000 francs; il leur est donc dû 1,700 francs pour la première prime , et 17,000 francs pour la prime de guerre ; en tout 18,700 francs. —Condamnation de cette somme leur a été accordée par un jugement arbitral du 22 octobre 1806, auquel toutes les parties ont acquiescé. Le navire la Jeune Adèle a fait son retour à Nantes , avec un chargement de denrées coloniales ; — dans mois de floréal an 13 , les sieurs Mesnager et Blétry , assurés , étant tombés en faillite , le sieur Dubosc de Lessart a été nommé syndic -de la masse de leurs créanciers ; les sieurs Delavigne et Barabé ont fait des oppositions -entre les mains des sieurs Huttinger , négo•cians à Nantes , cosignataires, du navire et de la cargaison, aux fins d'être payés de la "somme de 18,700 francs de la masse ; ils ont été cités au tribunal de commerce du Havre , aux fins de faire juger la main-levée de leurs arrêts : le syndic fondait son action sur ce que , selon lui, les assureurs n'ont pas le privilège Sur la chose assurée pour le paiement de la prime ; qu'ils ne peuvent que réclamer paiement par concurrence et au marc le franc avec les créanciers chirographaires. Ce système du syndic de la masse a été adopté par les juges du tribunal de commerce du Havre, qui, par le jugement du 31 janvier dernier, ont déclaré mal fondés les arrêts faits sur les marchandises provenant de la Jeune Adèle, ou sur le prix d'icelles, entre les mains des sieurs Huttinger et compagnie, et ceux qui ont clé faits à la requête des mêmes sur le corps dudit navire ; main - levée pure et simple a été accordée Les assureurs se sont portés appelans de ce jugement, M. le Procureur général impérial a conclu au mal juge; 1808. — 1er. Cahier. — ARRET. Vu l'ordonnance de la marine, liv. 5, titre G, portant la prime, etc. Attendu que l'assurance sur les navires ex la cargaison est faite pour la conservation de la chose et que la prime est le prix du risque que courent les assureurs à celte (in ;- qu'ainsi, le privilège par eux réclamé, sort de la nature même du contrat, et est conforme aux règles du droit en matière de collocation de deniers ; Attendu que l'ordonnance de la marine veut que la prime d'assurance soit payée lors de la signature de la police, conséqueniment avant toute chose, ainsi qu'il résulte du liv. 5, titre 6, art. 6; qu'elle a reconnu elle-même , en ce liv 3, litre 5, art. 18 , le privilège des assurances, dans le cas où la prime n'aurait pas été payée lors de la signature de la police, puisqu'elle s'est crue obligée défaire une disposition expresse pour que l'assurance ne fût pas préférée aux bailleurs de fonds dans les contrais à la grosse; que, d'ailleurs, ce, privilège est consacré par une jurisprudence constante , connut par l'usage général: du commerce , sans aucune distinction entre l'assurance sur. le corps du navire et l'assurance sur la cargaison ; Attendu, au surplus , que s'il existe d'autres police d'assurances sur le navire l'a Jeune Adèle et son chargement, le droit privilégié des appelans n'en reste pas moins entier pour tout ce qui se rapporte à leur propre police, sauf la concurrence avec les autres assureurs qui pourraient se présenter ; La Cour met l'appellation et ce dont est appel au néant; corrigeant et réformant, ordonne que les appelans seront payés en privilège et sur le corps du navire la Jeune Adèle , ses agrès et apparaux, ou sur les deniers provenans de la vente d'iceux, de la somme de 9,180 francs pour la prime de l'assurance faite sur ledit navire, agrès et appaparaux ; qu'ils seront également payés en privilège sur les marchandises du chargement appartenantes aux assurés, ou sur les deniers provenans de la vente desdités marchandises , de la somme de 9,519 francs g5 cent, pour la prime de l'assurance faite sur la cargaison; débouté Dubosc de Lessart de sa demande en main- levée des saisies-arrêts faites par les assureurs : le tout avec dépens des causes principale et d'appel-, à prendre aussi en privilège, etc. Du 5 décembre 8807. —- Cour d'appel- séant a, Rouen , deuxième section. PUISSANCE MARITALE. — MENAGE COMMUN. Lorsque les époux sont séparés de biens, le mari peut-il exiger qu'il soit fait une bourse. commune,dont il ait la manutention? Rés. nég. Plusieurs abonnés nous ont transmis desobservations sur l'arrêt Montmorency?,rendu par 10 Lois la cour d'appel de Paris, le 5 août 1807, et rapporté au supplément de notre cahier XI de 1807 , pag. 181. Il leur a semblé que cet arrêt consacrait une erreur grave sur les droits de la puissance maritale. — Ils ont cru que cet arrêt faisait de l'époux un subalterne dans son propre ménage ; ils ont pensé que M. de Montmorency avait été réduit à n'être reçu chez sa femme, non séparée de corps, qu'à titre d'hospitalité. D'après cet aperçu, en point de fait, on nous A indiqué une foule d'autorités qui, en point de droit, établiraient une doctrine contraire. Nous ne donnerons point de pu blici té à toutes Ces observations plus ou moins sages : d'abord parce que nous faisons profession de recueillir, et non pas de censurer les arrêts ; ensuite, parce que nous sommes convaincus que l'arrêt critiqué a consacré les vrais principes. A cet égard, il ne faut peut-êire que bien entendre l'arrêt, pour lui rendre un hommage d'adhésion. L'arrêt ne décide point que madame de Montmorency soit le chef du ménage commun. Il ne décide point que le ménage doive être réglé, que les dépenses doivent être ordonnées, que les habitués ou les domestiques de la maison doivent être admis ou renvoyés par madame de Montmorency. Tout cela est l'apanage de la puissance maritale: et l'arrêt de Paris ne dit pas le contraire. L'unique solution que présente l'arrêt, c'est qu'il ne doit point y avoir une bourse commune dont le mari séparé de biens ait la manutention M. de Montmorency avait prétendu que ce droit d'exiger une bourse commune et d'en avoir la manutention , était établi en faveur du mari par l'art. 1448 du Code Napoléon. Voilà quel était le procès en première instance, et quel il était encore devant la cour d'appel. — Telle est la question de droit à laquelle se rapportent les motifs du jugement de première instaure et de l'arrêt de la cour d'appel: si les motifs exprimés pouvaient paraître insuffîsans , le dispositif n'en est pasmoins sage. —Rappelons ici les propres expressions du ministère public , dont les conclusions furent adoptées, par le jugement qui a été confirmé. Après avoir montré combien madame de Montmorency courrait le risque de voir son argent employé ailleurs qu'aux besoins du ménage , s'il y avait une bourse commune confiée à son mari, M. Joubert, procureur impérial , ajoutait : « L'article 1448 du Code Napoléon dispo» se-t-il que de toute nécessité il faille que « M. de Montmorency ait à sa disposition » l'argent de sa femme? Non , Messieurs , il ne » le dit pas. Il dit seulement que madame de «Montmorency doit contribuer, propor» tionnellement à ses facultés , aux frais du » ménage, ou les supporter entièrement, s'il » ne reste rien à M. de Montmorency. » Contribuer , dans le sens véritable qu'a » ici la loi, c'est payer une part proportion» nelle ; supporter, c'est payer le tout. Et, » encore une fois, madame de Montmorency » paie tout, a toujours tout payé, veut tou» jours tout payer. » M. de Montmorency est-il las , comme « il le dit, de tout devoir à sa femme ? Rou» git-il de lui laisser tout le fardeau du mé» nage , lorsqu'il a pour sa part un honnête » revenu? Eh bien ! M. de Montmorency » peut payer, M. de Montmorency doit payer » même, et nous ne pouvons qu'applaudira » ses généreuses intentions. » Mais , pour que M. de Montmorency » puisse employer utilement son argent aux » besoins du ménage, il n'est pas nécessaire » qu'il soit maître de celui de madame de » Montmorency ; il y a tant d'autres moyens » sans recourir à celui-là. a Si M. de Montmorency veut absolument » une bourse commune,il peut et doit remet» tre cette bourse entre les mains de madame » de Montmorency : d'abord, parce qu'il est » naturel que cette bourse reste entre les » mains de celui des associés qui y met le a plus ; parce qu'il est juste que ce soit celle » que l'usage et les convenances chargent des » soins du ménage , qui ait entre ses mains » l'argent nécessaire au ménage ; enfin , parce » que M. de Montmorency ne court absolu» ment aucun danger à donner cette preuve » de confiance à la compagne de sa vie, à celle » qui lui a donné des preuves de ses bous pro» cédés et d'une si sage administration. » Mais M. de Montmorency ne veut-il pas » confier son argent à la dame de Montmo» rency ? Alors, qu'il en fasse lui-même » l'emploi, qu'il fixe les dépenses qu'il fera Et Décisions diverses: II » seul, et qu'il prenne celles de ces dépenses " » que , d'après son opinion sur la puissance ,: » de l'argent, il croira les plus propres à lui » concilier les esprits , et à lui assurer l'obéis» l'obéis» ; qu'il paie les domestiques, etc., etc. ' » Mais pour obliger la dame de Montmo- , » rency à,le rendre maître de tout ou partie , » de ses revenus , il faudrait une disposition , » de loi d'autant plus précise , d'autant plus » expresse, qu'elle révoquerait par le fait la loi » qui autorise la femme à demander la sépa- ' " ration de biens ; qu'elle rendrait absolu- ' » ment nul l'effet de toutes les opérations } » existantes. " » Cette disposition de loi, Messieurs, . » n'existe heureusement nulle part; l'article » 1448 ne contient rien, non seulement de » positif, mais même de relatif à cet égard ; » cet article ne fait qu'ordonnera la dame de » Montmorency une partie de ce qu'elle avait » fait long-temps avant que cette loi fût ren» due, une partie de tout ce qu'elle a fait de» puis,et de tout ce qu'elle paraît disposée à » faire par la suite. ' » Abordons maintenant, Messieurs , les' » grandes considérations , qu'à défaut de lois » ou plutôt contre les lois , veut faire valoir » M. de Montmorency. » Il est le chef de l'union conjugale , il est » responsable de tout ce qui peut arriver dans » le domicile marital contre les lois et contre » les moeurs; il importe donc aux lois et aux » bonnes moeurs qu'il soit le maître absolu » dans ce domicile, qu'il puisse y comman» der en souverain : et comment.pourra-t-il » y commander, ou du moins être sûr qu'if » -sera obéi , s'il ne tient pas la bourse ; s'il »- ne paie pas personnellement ceux auxquels » il commande ? » Oui , Messieurs , nous en convenons avec » M. de Montmorency , il est le chef du do» micile marital , il doit en avoir tous les a droits et toutes les prérogatives, tous ceux » du moins que , pour de plus grandes con» venauces , les lois et les. tribunaux ne lui » ont pas enlevés ; nous en convenons en» .core, la séparation de biens n'a pas affran» chi la. dame son épouse'des liens de la sou» mission et de l'obéissance que toute femme » doit à son mari. M. de Montmorency. a » tout pouvoir sur la personne de la dame » de Montmorency , mais il n'en a plus sur » ses biens l'arrêt de séparation les lui a tous a enlevés. a Que M. de Montmorency commande dans » son ménage, personne jusqu'à présent ne a lui en a disputé le droit; mais qu'il cesse » de tenir cet étrange langage qui ne convient a qu'au satirique : L'argent, l'argent fait » tout, etc. " Que M. de Montmorency prenne une plus » haute idée de lui-même et de l'espèce hu» maine ; qu'il sache que ce n'est pas de l'ar» gent qu'un homme tient le pouvoir de se faire » respecter, mais de la force de son caractère , » de l'estime et de la vénération qu'il inspire à » ceux qui l'entourent. a D'ailleurs , Messieurs,, quoique M. de a Montmorency n'ait pas , quoiqu'il ne puisse a pas avoir le maniement .matériel des reve» nus de son épouse , il peut régler avec elle a ou faire régler en justice la somme à laquelle a devra monter sa contribution , celle qu'elle a sera tenue de dépenser pour le ménage com" mun; l'obligera faire la dépense convena» ble, si, contre toute apparence, elle s'y re» fusait ; il peut ordonner, régler jusqu'à due a concurrence, excepté payer par lui-même. » Payer, Messieurs? M. de Montmorency , a si jaloux de sa dignité, ne voit-il pas qu'on a ne lui refuse que ce qui pourrait la compro» mettre? ~ » Dans tout Etat bien ordonné , ce n'est jaa jaa le chef qui paie, qui fait personnelle» personnelle» les dépenses, qui a la possession matéa matéa des deniers; c'est toujours le subora subora Le chef règle, ordonne ; le subordonné « agit et paie. C'est aussi, Messieurs, ce qui se » pratique dans les ménages où le mari est le » plus jaloux de ses droits et de sa considéra» considéra» : le mari en est le monarque , la femme, a le ministre ; les enfans et les domestiques en a sont les sujets. De même qu'un monarque ne » pourrait.pas , sans s'avilir ,.descendre aux a dentiers détals de l'administration, acheter » et payer lui-même, et qu'il se repose de ce a soin sur des ministres qui s'en reposent eux« eux« sur d'autres ; de même , Messieurs , ■ a un chef dé maison ne peut pas, sans com. com. promettre sa dignité, sans laisser entrevoir ; " les soupçons les plus insultans pour son » épouse, sans nuire même à ses nobles fonc» fonc» d'ordonnateur suprême et de surveil-- : " lant, entrer dans des fonctions que nous né 1 2 Lois " détaillerons pas , parce que nous vous avons » promis de conserver à cette cause toute sa » gravité. » M. de Montmorency vous a dit que ce n'é» tait que comme mandataire, que comme la » délégataire du mari, que la femme remplis» sait toutes ces fonctions. Eh bien! nous vou» Ions bien en convenir, mais qu'il convienne » aussi qu'elle en est la mandataire nécessaire, » la délégataire irrévocable, à moins que ce ne " soit pour cause de forfaiture ; et alors elle » doit perdre et sa qualité d'épouse,et les fonc» lions de ménagère qui en sont inséparables. » Enfin , Messieurs , que M. de Montmo» rency y réfléchisse bien ; il réclame comme » une prérogative de chef ce qui seul est le a signe infaillible de la dépendance; il veut, à » toute force, être comptable envers sa femme. » Car, qu'il ne s'y trompe pas, son épouse » ne doit payer que sa part proportionnelle dans les dépenses convenables du ménage ; " elle ne doit ni fournir aux fantaisies extraor" extraor" qu'il pourrait avoir, ni aux folles " dépenses qu'il voudrait faire , ni même aux " ressources qu'il pourrait vouloir se ménager, » en se livrant à de prudentes économies , et » s'assurant dans l'avenir des jouissances per» per» , par les privations présentes qu'il » imposerait à son épouse. Si donc la dame de » Montmorency était obligée de lui donner a chaque mois les sommes nécessaires aux dé» dé» du ménage, elle aurait chaque mois » le droit d'exiger un compte de ces sommes, a pour s'assurer qu'elles n'ont pas été détour» détour» de leur usage légitime. » Que ce mot de comptable, qui doit avoir » dans son esprit et pour ses oreilles quelque » chose de si humiliant , fasse donc rentrer » M. de Montmorency en lui-même; qu'il lui » apprenne qu'il intervertit l'ordre de la naa ture, qu il se débat enfin pour avoir la quea nouille, comme le lui a si énergiquement re» proche le défenseur de madame de Montmo" rency. » Et cette expression , Messieurs, n'a rien » d'exagéré , rien d'outré; elle peint merveil» leusement l'état; de M- de Montmorency et » de son éppuse. Si sa réclamation pouvait être s) accueillie, on verrait en effet madame de " Montmorency occupée au. dehors à faire va» hoir ses biens à fa re les voyages que leur " administration pourrait rendre nécessaires.; » tandis que le mari serait, dans l'intérieur, » occupé des soins intérieurs du ménage. » A la lecture de réflexions aussi lumineuses , les esprits les plus prévenus doivent reconnaître , t°. Que si une bourse commune avait été indispensable , M. de Montmorency , en sa qualité de souverain dans son état domestique, aurait dû confier cette bourse à son épouse, puisqu'il lui reconnaissait toutes les qualités d'un excellent ministre des finances. 2°. Qu'au surplus, il n'y avait pas nécessité de bourse commune, puisque madame de Montmorency pouvait très-bien remplir le voeu de la loi, en payant elle-même telles dépenses qu'il plairait à son mari et maître de lui assigner pour sa portion contributoire dans, les frais du ménage commun. Et puisque c'est là tout ce que dispose l'arrêt , Montmorency , il s'en suit que cet arrêt est également digne de nos respects, par la sagesse de sa décision, et par l'autorité dont il émane. LETTRES DE CHANGE. — COLONIES. — AGENS DU GOUVERNEMENT. Des lettres de change tirées sur le trésor public par les agens du gouvernement aux colonies , sont-elles obligatoires pour le Gouvernement, avant l'acceptation du ministre du trésor public 2 Le Moniteur, Journal officiel, a publié, le 1 8 janvier 1807 , une théorie qu'il importe de connaître. — Nous en rapporterons le texte litté-- rai : « Différentes lettres de change , jusqu'à la concurrence de trois millions,ont été tirées del'Isle-de-France sur le trésor public. a Voici les principes de l'administration sur les lettres de change des colonies : » La signature du ministre du trésor public donne seule le caractère de lettre do changea un papier tiré sur le trésor. L'effet de cette signature est tel qu'un papier qui en est revêtu , est payé à l'heure même, avec la même ponctualité qui est d'usage dans toutes les opérations /le commerce. Et Décisions diverses. 1 5 » Un lettre de change tirée par un agent quelconque de l'administration dans les colonies, n'est donc lettre de change qu'autant qu'elle 8 reçu son dernier caractère, c'est-à-dire qu'elle a été acceptée par le trésor. » Mais le ministre du trésor ne peut l'accepter qu'autant que les ministres des départemens respectifs lui ont fait connaître, i° que les procès-verbaux des receveurs de la colonie constatent que la contre-valeur a été versée soit en argent, soit en marchandises ; 2° qu'ils approuvent cette opération. » Le ministre du département n'approuvera cette opération qu'amant que les intérêts de l'Etat n'ont point été lésés. Ainsi, lorsque la lettre de changea été donnée pour argent versé, • le ministre du département vérifie, 1° si le versement est constaté par les procès-verbaux du ' receveur; 2° si l'escompte est conforme aux ' usages du commerce. Si les procès-verbaux du receveur constataient que les fonds n'ont pas ; été versés, la lettre de change ne serait point ' acceptée ; elle serait nulle. Si la lettre de change est pour valeur fournie en marchandises, il faut que le marché et les prix , dans le cas où il s'agit d'un traité gé~ néral, soient connus du ministre du département : s'il s'agit d'un traité particulier et non connu du ministre, il faut que les prix soient reconnus justes , et que l'Etat ne soit pas lésé. Dans le premier et dans le second cas, les traites soin acceptées. »Ces principes sont conformes à la justice et à ce qu'exigent les intérêts de l'Etat. » Une lettre de change du commerce n'est payée qu'autant qu'elle est acceptée par celui sur lequel elle a été tirée, le Gouvernement sur qui les agens des colonies tirent, est représenté par le ministre du trésor public , et le ministre du trésor public n'accepte que quand il est constaté que le service pour lequel la lettre de change est délivrée dans les colonies, a été fait pour le compte du Gouvernement, c'est-à-dire de la marine ou des relations extérieures. » Nous avons cru devoir mettre de nouveau ces principes en évidence , afin que personne ne puisse chercher à justifier, par une cause d'ignorance des prétentions mal fondées. » Le trésor est dans la plus grande prospé» rite j mais ce n'est point une raison pour se relâcher de l'ordre et de l'économie que l'intérêt de l'Etat commande, et pour laisser la porte ouverte aux dilapidations et aux abus. a Ces réflexions ne doivent répandre aucun préjugé défavorable sur les opérations du gouverneur général et du préfet colonial d l'Islede-France. Jusqu'à cette heure, tout annonce que cette colonie a été parfaitement administrée , et il est probable que les lettres de change ont été tirées sans abus et pour des causes réelles, et seront dans le cas d'être acceptées. » On voit encore sur la place des lettres de change de Saint-Domingue , provenant des 60 millions de traites du général Rochambeau. Elles n'ont pas été acceptées et elles sont soumises à l'examen de la liquidation. Celles qui ont été tirées pour argent véritablement versé,- ont été acceptées et acquittées. Biais celles qui étaient ainsi motivées, tandis que les procèsverbaux des receveurs constataient qu'il n'y avait pas eu de versement, n'ont point été acceptées, et ne pouvaient pas l'être. Qui croirait qu'il y en avait de cette espèce pour plusieurs millions? » Nous le répétons, on ne pourra, dans aucun temps , avoir aucune inquiétude sur le paiement de toute lettre de change qui aura été faite pour argent réellement versé à un escompte raisonnable, ou pour marchandises fournies en vertu d'un traité général, connu du ministre du département, ou d'un traité particulier dont il sera constaté que les prix sont justes et que l'exécution n'a pas lésé les intérêts de l'Etat. Mais le commerce ne doit recevoir aucune lettre de change des colonies, que lorsqu'elle a l'acceptation du ministre du trésor, qui est le véritable banquier du Gouvernement. » Les hommes sages et les vrais négocians trouveront ces principes conformes aux règles d'une bonne gestion et aux usages de tous les temps : les faux négocians et les agioteurs élèveront des clameurs ; mais l'administration ne recherche pas leur suffrage. Elle sait que la volonté , comme le devoir du Gouvernement, est de proléger et de défendre le trésor de la nation : et c'est là l'unique règle de sa conduite. J'4 Lois C O M P É T E N C E. — ADMINISTRATION. — EMIGRÉS. Est-ce à l'autorité administrative qu'appartient la connaissance des contestations qui s'élèvent sur l'effet des actes administratifs faits en exécution des lois sur l'émigration ? —Rés. aff. Quid, si l'autorité judiciaire en a pris connaissance ? « NAPOLÉON , Empereur des Français et Roi d'italie ; vu L'arrèté du préfet dn Gard , du 5 mars 1807 , qui a élevé le conflit d'attribution relativement à deux arrêts , l'un du tribunal d'appel de Nismes , du 17 thermidor an 10 , l'autre de la Cour de cassation, du 7 octobre 1806, intervenus sur des débats entre la demoiselle Pecou, veuve de feu Boutin -Saint - Ange , et la dameJoubaud , veuve et héritière de feu Favan;—vu deux arrêtés de l'administration centrale du Gard, des a5 prairial et 27 thermidor an 7 , lesquels , à raison de l'affirmation faite au nom de la dame Boutin , des créances résultantes de son contrat de mariage, et dues par le Gouvernement représentant l'émigrée Gaussin , donataire de l'universalité des biens de son mari , la déclarent créancière directe de la république, et liquident la totalité desdites créances à la somme de 104,07711-. 18 cent. ; — vu un jugement du tribunal de première instance d'Alais , du 3 nivose an 10 , qui , sur le fondement que les deux arrêtés de liquidation de l'an 7 n'ont point opéré le paiement définitif des créanecs de la veuve Boutin , déclare partie d'un terrain , dit l'Enclos de la Comté, vendue par son mari à feu Favan , et par celui-ci au sieur de Foslacan, dont la dame Joubaud a pris le fait et causo, affectée et hypothéquée aux créances de ladite veuve Boutin; — vu l'arrêt susdaté du tribunal d'appel de Nismes ,qui , en considérant la liquidation faite par le département, approuvée par le minisire des finances , et notifiée à la trésorerie nationale, comme un paiement effectif des reprises dotales de la veuve Boutin , lequel a éteint toutes les hypothèques existantes , infirme le jugement du 3 nivose an 10, et relaxe la dame Joubaud de la demande en déclaration d'hypothèque, de la veuve P.outin ; — vu enfin l'arrêt de la Cour de cassation , du 7 octobre 1806, qui, d'après les mêmes motifs, a rejeté le pourvoi de ia veuve Boutin contre l'arrêt de la Cour d'appel de Nismes ; — considérant que dès qu'en plaidant sur la demande en déclaration d'hypothèque , il s'élevait un débat sur le paiement ou non paiement des créances par l'Etat , les parties devaient être renvoyées, sur ce point, devant l'autorité administrative à laquelle-seule. il appartient Je juger de l'effet des arrêtés de liquidation et autres actes administratifs faits en exécution des lois d'exécution relatives à l'émigration ;—Notre Conseil d'Etat rendu, nous avons décrété et décrétons ce qui suit : — Art. 1er. Le jugement du tribunal de l'arrondissement d'Alais, du 5 nivose an 10, ensemble les dispositions des arrêts des 17 thermidor de la même année, et 7 octobre 1806 , relatives audit jugement, sort déclarées comme non avenues.— 2. Notre grand juge ministre de la justice et notre ministre des finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. » Du 11 mai 1807. SOCIÉTÉ ANONYME. Règlement de Son Excellence le Ministre de l'intérieur, sur l'exécution de l'article 57 du Code de Commerce , relut f aux Sociétés anonymes. Art. Ier. Les individus qui voudront former une société anonyme , seront tenus de se conformer au Code de Commerce; et pour obtenir l'autorisation du Gouvernement,ils adresseront au préfet de leur département, et à Paris au conseiller d'Etat préfet de police , une pétition signée de ceux qui veulent former la société. 1. La pétition contiendra la désignation de l'affaire ou des affaires qup la société veut entreprendre , le temps de sa durée , le domicile des pétitionnaires , le montant du capital que la société devra posséder, la manière dont ils entendent former ce capital, soit par souscriptions simples ou par actions, les délais dans lesquels ce capital devra être réalisé ,1e domicile choisi où sera placée l'administration , le mode d'administration, et enfin l'acte ou les actes d'association passés entre les intéressés. 3. Si les souscripteurs de la pétition ne complètent pas eux seuls la société qui doit être formée, s'ils déclarent avoir l'intention de la compléter lorsque seulement ils auront reçu l'approbation du Gouvernement, ils devront, dans ce cas, composer au moins le quart eu somme du capital, et s'obliger de payer leur contingent aussitôt après l'autorisation donnée. 4. Les préfets des départemens , et le préfet de police, à Paris , feront, sur la pétition à eux adressée, toutes les informations nécessaires pour vérifier les qualités et la moralité, soit des auteurs du projet, soit des pétitionnaires ; ils donneront leur avis sur l'utilité de l'affaire ; sur la probabilité du succès qu'elle pourra obtenir; ils déclareront si l'entreprise ne paraît point contraire aux moeurs, à la bonne foi du commerce et au bon ordre des affaires en général; ils feront des recherches sur les facultés des pétitionnaires , de manière à s'assurer qu'ils sont en état de réaliser la mise pour Laquelle ils entendent s'intéresser. Les pièces et l'avis du préfet seront adressés au ministre. Et Décisions diverses. i5 5. Le ministre, après avoir examine la proposition, la soumettra à Sa Majesté en son conseil d'Etat, qui statuera sur son admission, ou son rejet. 6. Il ne pourra être rien changé aux bases et au but de la société anonyme, après l'approbation reçue , sacs avoir obtenu , dans les foi mes prescrites par la présente instruction , une nouvelle autorisation du Gouvernement; et ce, à peine de l'interdiction de la société. 7. Les sociétés anonymes actuellement existantes seront tenues , à peine d'interdiction, de demander l'autorisation du Gouvernement, dans les mêmes formes prescrites par la présente instruction , et ce , dans le délai de six mois , à compter du 1er janvier 1808. Du 31 décembre 1807. SEPARATION DE CORPS. — RÉSIDENCE. — RÉCONCILIATION.— APPEL.—FIN DE NONRECEVOIR NONRECEVOIR 'L'article 269 du Code Napoléon qui porte: « que la femme demanderesse en divorce pourra être déclarée non - recevable à continuer les poursuites , si, de ce requise , elle ne peut pas justifier de sa résidence dans la maison indiquée, » est-il applicable aux demandes en séparation de corps ? Peut-on opposer l'exception de la réconciliation en matière de séparation de corps ? L'appel interjeté dans la huitaine du jour d'un jugement qui a prononcé la déchéance d'une preuve, et ordonné de plaider au fond avant l'expiration de ce délai, est-il recevable ? Jugement du tribunal de première instance de Mayence, du 18 août 1806, qui, avant faire droit sur la demande en séparation de corps intentée par la femme Bories, admet celle-ci à faire preuve des sévices et mauvais traitemens de son mari. Elle fait entendre plusieurs témoins:le mari ne fait point de contre-enquête. La cause reportée à l'audience du 14 juillet 1807 , le mari conclut à ce que sou épouse soit déclarée non-recevable à continuer ses poursuites, pour avoir quitté la maison de ses pa rens, qu'elle s'était fait indiquer, et pour s'être réconciliée avec lui depuis l'audition des témoins. Il offre la preuve de ce dernier fait. La,femme nie l'un et l'autre fait. Elle prétend d'ailleurs que l'exception de réconciliation ne peut pas-être opposée dans la séparation de corps, et que si (lie pouvait l'être . la preuve offerte par le mari sérait inadmissible, faute par lui d'articuler les faits de la prétendue réconciliatiou. Sur quoi, jugement du même-jour 14- juillet 1807, qui écarte l'exception de déchéance des poursuites, tirée de l'article 269 du Code Napoléon, par la raison que le mari n'avait pas justifié qu'il se fui conformé aux dispositions de cet article , ni que la femme eût quitté la maison, indiquée , et admet la preuve de la réconciliation , tant par titres que par témoins , par application des articles 272, 278 et 274 dumême Code, et renvoie la cause et les parties à l'audience du 28 juillet suivant. Le mari présente requête au président du tribunal , aux fins de nommer un commissaire pour recevoir l'enquête. La requête est répondue en ces termes : renvoyé,avec l'observation que les témoins doivent être entendus à l'audience. En conséquence, le mari fait assigner la femme par exploit du 24 juillet, contenant indication des noms et des témoins, et signifié à personne, pour être présente à l'audience du 28 juillet, à l'effet d'entendre déposer les témoins, et de se déclarer elle-même sur la réconciliation. Le 27 il fait citer les témoins, et le même jour il est donné connaissance du tout à l'avoué de la femme, par acte d'avoué à avoué, avec sommation de se présenter à la même audience. Les parties, leurs avoués, et les témoins produits par le mari, étant comparus à l'audience indiquée, la femme a demandé que le mari fût déclaré.déchu du bénéfice delà preuve, et qu'il fût ordonné de plaider au fond, vu que les assignations étaient entachées du vice de nullité, d'après les dispositions du Code de Procédure, ce qui entraînait la déchéance de la preuve. Jugement du 28 juillet 1807 , par lequel, considérant que la demanderesse a constitué avoué, et que, d'après l'article 261 du Code de Procédure , l'assignation de comparaître à l'enquête aurait dû être, donnée au domicile dudit avoué, au moins trois jours avant l'audition des témoins, tandis que l'avoué n'a été assigné que la veille de l'audience , et que l'inobservation de cette formalité emporte nullité , conformément au même article, le mari est déclaré déchu du bénéfice dé la preuve de la réconciliation et il est ordonné 16 Lois mis parties de plaider au fond à l'audience du 4 août suivant, par conséquent dans la huitaine du jour de la prononciation du jugement. Le 4 août, appel du mari, tant du jugement du 14 juillet que de celui du 28 du même mois, La femme a incidemment interjeté appel du jugement du 14 juillet. Devant la cour d'appel, l'avoué de la femme a prétendu que les appels du mari étaient nonrecevables : celui du jugement du 14 juillet, par la raison que l'appelant avait acquiescé à ce jugement en voulant le mettre à exécution, par les démarches qu'il a faites pour fournir la preuve de la réconciliation à laquelle il avait été admis , sans qu'il eût fait de protestations ou réserves à l'égard du chef qui avait rejeté l'exception tirée de l'interruption de la résidence de sa femme dans la maison indiquée ; l'autre, du jugement du 28 juillet, parce qu'il a été interjeté dans la huitaine , à dater du jour de la prononciation du jugement. Quant à son appel incident du jugement du 14 juillet , elle a demandé la réformation du chef qui admettait la preuve de la réconciliation, attendu que cette exception n'était point admissible en matière de séparation de corps, et que si elle l'était, la preuve ne serait pas recevable de la manière qu'elle avait été offerte et admise ; qu'il faudrait préciser et articuler les faits de la réconciliation. L'avocat du mari a répondu , que le jugement du 14 juillet ne lui avait jamais élé signifié; qu'on ne peut donc pas dire qu'il ait voulu y acquiescer, et que si on pouvait considérer comme acquiescement les démarches qu'il a faites pour fournir la preuve de la réconciliation dudit jugement , cet acquiescement ne pourrait pas être étendu au de la de ce point ; qu'il serait donc toujours recevable à appeler de l'autre point qui lui est préjudiciable, d'autant plus que les deux points n'ont pas de connexité ensemble. Que, pour- ce qui concernait l'appel du jugement du 28 juillet, ce jugement doit être rangé dans la classe de ceux qui sont exécutoires par provision, et dont il peut être interjeté appel (dans la huitaine même du jour de la prononciation , par un argument à contrario, tiré de l'article 449 du Code de Procédure ; qu'ayant été , par ce jugement, déclaré déchu du bénéfice de- la preuve de la réconciliation, il ne lui restait que le moyen de l'appel pour en arrêter l'effet, puisqu'on plaidant au fond dans la huitaine , ainsi que ledit imoment l'avait, ordonné, on lui aurait opposé l'acquiescement ; et en se laissant condamner par défaut, le jugement aurait sorti ses effets avant qu'il n'eût pu se pourvoir par appel, si on prétend qu'il devait laisser expirer ce délai avant de l'interjeter. Qu'il résultait clairement de là que la fin de nou-recevoir est mal fondée (1). Les motifs de l'arrêt faisant assez connaître les principaux, moyens au fond dont les parties se sont servies, on ne les donne pas ici, pour ne pas tomber dans une répétition inutile. A R R Ê T. En ce qui touche l appel de Bories, dirigé contre . le jugement du 14 juillet 1807; « Attendu que ce jugement contient deux dispositions distinctes; que bien que, sans attendre qu'il lui ait été signifié , l'appelant se soit mis en (1) Ce raisonnement séduisant n'a pas fait impression sur la majorité des juges. Quoiqu'on ait senti les inconvéniens , l'art. 449 du Code de Procédure a paru trop positif. En effet, si on considérait comme exécutoires par provision les jugemens rendus en contravention de l'art. 450 du même Code, il dépendrait des premiers juges d'éluder la loi, et l'art. 449 serait entièrement laisse à la merci de ces juges. Par jugemens exécutoires par provision,la loi ne peut entendre que ceux qui e sont par la nature de l'objet de la contestation ; en lui donnant un autre sens . il n'y aurait pas de jugement que le juge de première instance ne put métamorphoser en jugement exécutoire par provision. D'ailleurs, il n'est pas exact dédire que quand il a été ordonné de plaider au fond dans la huitaine , il n'y ait d'autre moyen que la voie de L'appel pour arrêter l'exécution Il y en a au contraire plusieurs : d'abord on peut se présenter et exciper de la non-expiration du délai ; et si le juge passe outre , on peut se laisser condamner par défaut. Le jugement peut être attaqué par opposition, ou après le délai de l'opposition par appel, et dan* l'un et l'autre cas, l'exécution en est suspendue , et la partie condamnée ne souffre rien. C'est, à la vérité , un circuit dispendieux et long; mais outre que l'appelant n'en peut pas supporter les frais, il est impossible de prévenir tous les inconvéniens sans tomber souvent dans l'arbitraire. Au reste , 'rien n'empêche de réitérer l'appel prématurément interjeté, et il faut donc plutôt se servir de cette faculté que la loi elle-même accorde, que de chercher un remède- hors d'elle. El Décisions diverses. devoir de satisfaire à une disposition, sans faire des protestations ou réserves à l'égard de l'autre , on n'en peut pas conclure qu'il ait entendu d'acquiescer aussi à cette dernière, et que quand même on pourrait le considérer comme un acquiescement, l'appel que la femme a elle-même interjeté ensuite du même jugement suffirait pour rendre le bénéfice d'appel commun entr'eux. : d'où il s'infère que la fin de non-recevoir ne peut pas être accueillie. Mais, attendu que l'action en séparation de corps a été intentée avant le premier janvier 1807; que l'art. 307 du Code Napoléon devait par conséquent seul régler la cause; que l'article 269 dudit Code, qui porte : que, la femme demanderesse en divorce pourra être déclarée non-recevable à continuer ses poursuites, si elle ne justifie pas de. sa résidence dans la maison qui lui a été indiquée, n'est applicable qu'aux poursuites en divorce , et que l'exception tirée de cet article ne pourrait pas être opposée à la femme, quand même son action en séparation de corps eût été intentée depuis la publication du Code de procédure, l'article 878 de ce Code, concernant la séparation de corps, quoique exigeant que la femme se fasse indiquer une maison , ne contenant pas la disposition expresse de la déchéance de L'action que contient l'article 269 du Code Napoléon , à l'égard du divorce. Que le jugement attaqué a , d'ailleurs, décidé en point de fait, que la femme n'avait pas quitté la maison à elle indiquée; et qu'enfin l'omission de la nomination d'un commissaire pour recevoir l'enquête ordonnée pour prouver la réconciliation, ne vicie pas le jugement, cette formalité n'étant prescrite expressément ni par L'ordonnance de 1067 , ni par les règlemens postérieurs; d'où il suit que l'appel est mal fondé (1). En ce qui concerne l'appel incident que la femme a interjeté du même jugement; . Attendu,que quoique les premiers juges soient tombés dans une erreur, eu admettant la preuve de la réconciliation par application des articles 272, 273 et 274 du Code Napoléon , uniquement relatifs à la procédure en divorce : les principes généraux de la jurisprudence civile et la saine raison, justifient cependant l'admission de celte preuve, et le tribunal n'a violé aucune loi en,permettant simplement au mari de prouver, tant par titres que par témoins, qu'il y a eu réconciliation entre lui et sa femme; d'où il résulte qu'il n'y a pas lieu non plus à réformer celte partie du jugement. Et en ce qui regarde l'appel du mari du juge(1) juge(1) praticiens disent seulement que le délai ne court pas, si le commissaire n'est pas nomme dans le jugement. Serpition , sur l'article du titre XXII Je l'ordonnance de 1667, n° 13. An 1808. ment du 28 juillet 1807, qui l'a déclaré déchu du bénéfice de la preuve de la réconciliation, et ordonne' qu'il serait plaidé au fond à L'audience du 4 août suivant : Attendu que cet appel étant postérieur au premier janvier 1857 , doit être jugé d'après les dispositions du Code de procédure Que l'article 449 dudit Code décide clairement qu'aucun appel d'un jugement non exécutoire par provision, ne pourra être interjeté dans la huitaine, à dater du jour du jugement, et que ceux interjetés dans ce délai doivent être déclarés nonrecevables, sauf à les réitérer après, si l'appelant est encore dans le délai; Que le jugement dont est appel, quoiqu'il soit ■m contravention avec l'article 450 de la loi, qui veut qu'il soit sursis à l'exécution pendant la huitaine , n'est pas pour cela du nombre de ceux qu'elle entend désigner par jugement emportant exécution provisoire ; Que si, pour en arrêter l'exécution dans la huitaine, l'appelant a choisi la voie de l'appel au lieu le se servir d'un autre moyen pour arriver au même but; cet appel prématuré ne pouvait pas le dispenser d'eu interjeter un nouveau après l'expiration de la huitaine, conformément an prescrit du Code de procédure , d'autant moins que le jugement n'est pas encore signifié; d'où il resuite.que l'appel doit être déclaré non-recevable. La Cour, n'ayant aucunement égard aux conclusions respectives des parties, et sans s'arrêter à la fin de non-recevoir opposée par la femme à l'appel du jugement du 14-juillet 1807, dont elle est déboulée , met les appels principal et incident dudit jugement au néant ; et statuant sur l'appel du jugement du 28 juillet de la même année , déclare l'appelant Bories non-recevable en celui , compense les dépens. Du 8 janvier 1808. — Cour d'appel séant à Trêves. — P/. MM. Ruppenthal et Aldenhoven. HYPOTHEQUE. — NULLITÉ. —ERREUR COMMUNE. (B. 158 N° 3742.) T-°i qui dètermine le sens et les effets de l'article a 148 du < ode civil sur l'inscription des créances hypothécaires. Art. 1er Dans le délai de six mois, à dater de la promulgation de la présente loi, tout créancier épi aurait, depuis la loi du 11 brumaire an 7 jusqu'au jour de ladite promulgation, obtenu une inscription sans indication de l'èpoque de l'exisgibilité de sa créance, soit que cette époque doive avoir lieu à jour fixe, ou après un événement quel5 quel5 18 Lois conque, est autorisé à représenter au bureau de la conservation où son inscription a été faite, son bordereau rectifié, à la vue duquel le conservateur indiquera , tant sur son registre que sur le bordereau resté entre ses mains, l'époque de l'exigibilité de la créance ; le tout en se conformant à la disposition de l'art, aaoo du Code civil, et sans perception d'aucun nouveau droit. 2. Au moyen de cette rectification, l'inscription primitive sera considérée comme complète et valable, si d'ailleurs on y a observé les autres formalités prescrites. 3. La présente loi ne s'applique point aux inscriptions qui auraient été annulées par jugemens passés en force de chose jugée. Motifs de la Loi, ( Ou Discours de l'Orateur du Gouvernement ). MM. — Le projet de loi que nous vous apportons au nom de S. M. l'Empereur, a pour objet de calmer beaucoup d'inquiétudes , et de rasseoir sur leurs bases un grand nombre de fortunes particulières, compromises par l'omission 'devenue presque universelle) de l'une des formalités que prescrit le Code Napoléon, et que prescrivait aussi antérieurement la loi du il brumaire an 7, pour opérer l'inscription des créances hypothécaires. Celle formalité, si souvent omise , est celle de la mention aux bordereaux de l'époque d'exigibilité de la créance inscrite. , Plusieurs inscriptions ont été annulées par ce motif, et la Cour de cassation n'a vu dans celle jurisprudence qu'une juste application, soit de la loi du 11 brumaire an 7, soit de l'art. 2148 du Code civil. De là un cri d'alarmes, qui ne pouvait manquer d'appeler et de fixer l'attention du Gouvernement. Dans les nombreuses réclamations que celle matière a vu naître, on soutenait sur-tout que les tribunaux ne pouvaient appliquer une peine de nullité qui n'était pasteituellernenl prononcée, à moins que l'énonciation de l'époque d'exigibilité de la créance inscrite ne fût classée au nombre des caractères essentiels et constitutifs de l'inscription, et on lui déniait ce rang, qu'on prétendait réservé à d'autres points plus importans, tels que le nom des parties , la somme due, etc. L'on disait aussi que cette omission pouvait être réparée en recourant au titre constitutif de la créance ; et l'on concluait de ces observations que l'absence d'une énonciation peu importante en soi n'était point pour le passé, et ne pouvait être pour l'avenir un moyen d'annuler l'inscription. Mais de puissantes raisons s'opposaient à l'admission d'un tel système : en effet, l'on ne connaît bien une charge que lorsqu'on connaît l'époque où elle doit être acquittée ; car il y a une extrême différence entre une somme de 100,000 fr. exigible dans dix ans : ainsi, et puisque la mention prescrite par la loi s'applique à un fait qui peut changer ou modifier la chose même, elle se trouve pourvue du caractère constitutif qui entraîne l'obligation d'y déférer, sous peine de nullité. D'un autre côté, la faculté de recourir au titre primitif ne résout aucune difficulté, parce que ce titre ne reste pas joint au bordereau qui, d'ailleurs, doit seul renfermer tous les documens dont le public a besoin. Enfin, si on retirait à l'art. 2148 du Code la sanction qui lui est nécessaire sur ce point, et qu'on lui laissât pour les autres cette disjonction de conditions que le même texte a si intimement unies il ne pourrait plus être considéré que comme une abrogation de la loi en cette partie. Un tel auatheme n 'a pas semblé devoir être porté contre une formalité juste, utile et vraiment constitutive de l'inscription; et ce qu'on a trouvé de fâcheux , ce n'est point que celte disposition existe, mais quelle ait été mal comprise et que l'usage n'ait point été conforme à la loi. Toutefois l'erreur commune , partagée par les agens même de l'administration, réclame le secours de la puissance publique , et un délai pour rectifier les inscriptions défectueuses. A la vérité, ce secours ne peut s'étendre jusqu'aux inscriptions définitivement annulées par des jugemens irrévocables; mais le nombre n'en est pas considérable encore, et la loi que vous allez porter l'empêchera de s'accroître. INTERET. — PRÊT. — ARGENT. — RETENUE. ( B. 158, N°. 2740. ) Loi sur le taux de l'intérêt de l'argent. Du 3 septembre 1805. — 13. Art. 1er L'intérêt conventionnel ne pourra excéder , en matière civile , cinq pour cent, ni, en matière de commerce, six pour cent; le tout sans retenue. 2. L'intérêt légal sera, en matière civile, de cinq pour cent, et, en matière de commerce, de six pour cent, aussi sans retenue. Lorsqu'il sera prouvé que le prêt conventionnel a été fait à un taux excédant celui qui est fixé par l'article premier, le prêteur sera condamné par le tribunal saisi de la contestation , à restituer cet Et Décisions diverses 19 excédant, s'il l'a reçu, ou à souffrir la réduction sur le principal de la créance, et pourra même être renvoyé , s'il y a lieu, devant le tribunal correctionnel , pour y être jugé conformément à l'article suivant. 4. Tout individu qui sera prévenu de se livrer habituellement à l'usure, sera traduit devant le tribunal correctionnel, et, en cas de conviction,! condamné à une amende qui ne pourra excéder la moitié des capitaux qu'il aura prêtés à usure. S'il résulte de la procédure qu'il y a eu escroquerie de la part du prêteur , il sera condamné, outre l'amende ci-dessus, à un emprisonnement qui ne pourra excéder deux ans. 5. Il n'est rien innové aux stipulations d'intérêts par contrats ou autres actes faits jusqu'au jour de la publication de la présente loi. Motifs de la Loi, (Ou Discours de l'Orateur du Gouvernement. ) MM. — Un des objets qui ont fixé l'attention de Sa Majesté, dans les premiers instans de son retour, c'est la fixation de l'intérêt légal et conventionnel. Vous le savez, Messieurs, celte matière est intimement liée au maintien de l'ordre social, à la restauration de la monde publique, à la conservation des propriétés, à la sûreté du commerce. Dans tous les temps, les nations civilisées se sont occupées de l'intérêt de l'argent. Leur législation a dû varier. Chaque pays, en effet, a ses moeurs, ses habitudes, qui tiennent au caractère national, qui tiennent aussi à L'étendue du territoire, au numéraire circulant, comparé à la population et au commerce. En France, avant l'Assemblée constituante, on ne connaissait, en matière civile, que l'intérêt légal, qui courait du jour de la demande en justice. Les lois ne permettaient pas de stipuler des intérêts pour un simple prêt. Cependant, dans la pratique, on avait imaginé divers moyens détournés de faire produire intérêt à cet espèce de contrat. La plupart des parlemens avaient aussi introduit cette maxime, que les intérêts payés ne pouvaient être répétés. 'En matière de prêt commercial, l'usage avait consacré les stipulations d'intérêts. Tel était l'état des choses lorsque l'assemblée constituante décréta, le 3 octobre 1789, que tout particulier, corps , communauté et gens de mainmorte pourraient, à l'avenir, prêter l'argent à terme fixe avec stipulation d'intérêt suivant le taux déterminé par la loi, sans entendre rien innover aux usages du commerce. Ainsi la législation était bien fixée ; l'intérêt légal était de cinq pour cent, sauf la retenue. En matière civile, l'intérêt conventionnel pouvait être stipulé jusqu'à cinq pour cent. Mais encore alors la retenue était de droit. Ce ne fut que le 23 novembre 1790 que l'Assemblée constituante permit la stipulation de la non-retenue, A l'égard du commerce, les usages faisaient la règle. En général, c'était six pour cent, ou demi pour cent par mois. Ces règles ne purent résister à la création du papier-monnaie. Le mal s'accrut par la loi du 11 avril 1793, qui déclara expressément que l'argent était marchandise. La loi du 6 floréal an a rapporta celle du 11 avril; mais les conséquences du principe qui avait été proclamé, ne s'en faisaient pas moins sentir dans la plupart des affaires qu'on traitait alors. L'élévation des intérêts n'était plus qu'une spéculation ordinaire. De là ces excès auxquels on se livra pendant le cours de ces temps désastreux. De là aussi les incertitudes des tribunaux, dont les uns auraient voulu élever un mur contre l'usure; tandis que les autres semblaient se déguiser tous Les maux qu'elle entraînait. L'avènement de S. M., au 18 brumaire, fut l'époque du retour à l'ordre. Les grands principes d'organisation sociale furent remis eu action. Enfin, le Code Napoléon vint poser les bases de la Législation civile, et statuat sur l'intérêt légal et conventionnel. L'article 1909 s'exprime ainsi : « L'intérêt est légal ou conventionnel. " L'intérêt légal est fixé par la loi. <<, L'intérêt conventionnel peut excéder celui de » la loi, toutes les fois que la loi ne le prohibe » pas.» Le Code laissait donc toute liberté dans les stipulations. Seulement il déclarait que la fixation de l'intérêt restait dans le domaine du législateur. Celte sage circonspection s'explique par les cirt constances ou nous étions alors. 3 20 Lois Sans doute le germe de toute amélioration existait depuis l'avènement de Sa Majesté. Mais toutes les traces des anciens malheurs n'avaient encore pu être effacées. La fortune publique était assurée; mais les fortunes particulières se ressentaient encore de celte commotion qui les avait frappées, soit par la création du papier-monnaie, soit par d'autres évenemens auxquels nous ne devons plus nous arrêter que pour bénir la main qui nous a retirés du précipice. le Code Napoléon a donc fat tout ce qui était possible dans les circonstances où il a paru. Ajouions que ce Code, qui ne doit contenir que des règles éternelles , ne pouvait pas non plus fixer le taux de l'intérêt, qui est variable de sa nature, et qu'il suffisait de le laisser dans le domaine de la loi. Le temps est venu, Messieurs , où il s'agit d'examiner si cette fixation est nécessaire. Il suffit pour le décider, de jeter les yeux sur les maux qu'a produits et que produit encore l'arbitraire dans les stipulations. Il est reconnu que le taux excessif de l'intérêt de l'argent attaque la propriété dans ses fondemens ; Qu'il mine l'agriculture; Qu'il empêche les propriétaire de faire des améliorations utiles; Qu'il corrompt les véritables sources de l'industrie; Que par sa pernicieuse facilité de procurer des gains considérables, il détourne les citoyens des professions utiles et modestes; Enfin , qu'il tend à ruiner des familles entières et à y porter le désespoir; Le commerce lui même est bien loin de réclamer une exception à ces principes. Les négocians honnêtes savent que cette source féconde de la prospérité des nations n'est utile qu'autant qu'elle porte sur des opérations naturelles. Si le commerce se livre à des spéculations d'intérêt, il s'écarte de sa roule, et finit par arrêter les progrès de l'industrie. Sans doute, des capitalistes doivent profiter de la circulation et d'emploi de leurs fonds. Mais il importe, aussi de ramener parmi les classes laborieuses ceux que leur étal y appelle. Quelles circonstances pourraient être plus favorables pour remédier à lotis ces maux .' Voyez cette marche assurée du trésor public, dont l'influence est si grande! Voyez comme tout se ressent de cet esprit d'ordre que le Gouvernement a établi Plus de ces opérations qui n'annonçaient que la besoin ; ; Plus de ces marchés qui dévoraient une partie de la fortune publique, en même temps qu'ils don. liaient lieu à des associations oui finissaient par , entraîner la ruine de tant de familles. Considérez sur-tout comment la société se re■ compose. Chaque profession reprend la considération qui lui est propre. Nous ne l'ignorons pas. Messieurs, cette matière peut donner lieu à de grandes dissertations. Mais ici les raisonemens abstraits ne pourraient que nous égarer. le principe qui domine tout, c'est celui de la conservation de l'ordre social. Toutes les fois qu'un objet a un rapport direct et immédiat avec la société, il faut que la loi empêche que le corps social ne soit troublé par lesactes des particuliers. Nous en avons déjà un grand exemple dans les transactions sur les immeubles. La rescision pour cause de lésion a été rétablie. Sans doute la propriété est un droit sacré; mais l'exercice de ce droit est soumis à la loi (1). A côté du principe qui veut que chacun puisse user de sa chose, il y en a un autre non moins vrai, c'est qu'il importe à l' Etat que les fortunesne soient par dilapidées, que les familles no soient pas dépouillées , et que le besoin d'un moment n'autorise pas un homme adroit à s'emparer d'une propriété à vil prix. En vain dirait-on que le taux ne doit dépendre que de la position respective du prêteur et de l'emprunteur ; du prèteur, qui pourrait trouver ailleurs un emploi plus utile ou du moins plus solide; de L'emprunteur , qui peut rendre sa condition meilleure par les profits qu'il tera, même en payant un intérêt élevé. Tout cela rentre dans des applications de détail. Il faut, sans égard à quelques faits particuliers qui pourraient se justifier, pourvoir à l'intérêt général. Car enfin il ne suffit pas de dire que le contrat de prêt à intérêt est autorisé. Il faut entrer avec la loi dans les vues qui ont fait introduire ce contrat. Les prêts ne se font ordinairement que relativement à des propriétés foncières qu'on veut acquérir ou libérer, ou a quoique genre d'industrie pour lequel on cherche des moyens de l'étendre ou de le soutenir. (1) Jus utendi et aLuiendi, quatenis juris rati) patitur- et Décisions diverses. 2,1 De là il suit que le taux de l'intérêt, pour que la société é n'en souffre pas, doit être eu rapport avec les produits des propriétés foncières , et avec ceux qu'une honn le industrie doit procurer. Détruisez cet équilibre , et tout sera confondu Dirait-on aussi que la fixation de. l'intérêt pour rail empêcher beaucoup de gens de trouver à emprunter ? Quand bien même cela devrait arriver, le législateur aurait peu à s'en occuper, Mais la question n'est pas là; car s'il y a des personnes qui ont besoin d'emprunter, il y en a d'autres qui ont besoin de prêter. Il y aura toujours en France une grande abondance de numéraire , et ce numéraire tiendra toujours à la circulation. Voudrait on dire que la baisse de l'intérêt s'étant déjà généralement opérée , on n'a pas besoin de loi, et qu'il faut tout attendre des évènemens , qui ne peuvent que procurer des amélioriations succesives? Cette opinion serait dangereuse. Car s'il est vrai que dans les lieux où les affaires se traitent loyalement, l'interêt est réellement diminué, il y a encore beaucoup de personnes qui abusent, dans ces mêmes lieux, de la latitude de la loi actuelle. Et vous, Messieurs, qui connaissez si bien la situation et les intérêts des départemens, ne savezvous pas combien l'intérêt exclusif ronge encore les citoyens? N'avez-vous pas vu naguère encore, au grand scandale des moeurs, des tourbes d'hommes jadi.-- voués aux travaux de l'agriculture , aux arts, aux professions libérales , aux métiers , se précipiter, avec fureur dans les g uffres de l'agiotage? N'avez-vous pas vu, dans des pays où le commerce est extrêmement borné, des individus de la dernière classe du peuple se livrera des spéculations exagérées, et finir par des banqueroutes qui sont devenues des calamités publiques? Aussi, une de vos plus chères espérances n'é- , tait-elle pas que le héros de la Fiance délivrerait l'intérieur de son empire des horreurs de l'usure ? Que des hommes modérés doutassent s'il ne conviendrait pas mieux de laisser les.choses dans l'arbitraire des transactions individuelles, il ne faudrait pas s'en étonner. Ils ne consultent que leur conscience qui est droite; ils ne voient que leurs affaires qui sont honorables ; ils ne songent qu'à leurs opération qui sont naturelles. Mais ce n'est pas ainsi que le législateur d'un grand empire doit considérer les rapports de la société. Enfin, voudrait-on se retrancher à dire que si la fixation de l'intérêt conventionnel est utile en soi, il est à craindre que la loi ne sont pas exécutée. On pourrait d'abord demander si, lorsque la nécessité d'une loi est reconnue, on doit s'abstenir de la faire, sous prétexte que quelques individus pourront échapper à son exécution ? Avec ces principes, que deviendrait l'ordre public ? Mais on peut assurer que la loi sera executée Elle le sera par les hommes qui sont toujours empressés d'exécuter les lois d'Etat, et c'est le plus grand nombre; Elle le sera même par ceux qui ont cru ju qu'à présent pouvoir profiter de la latitude laissée pattes lois précédeules , et qui ne seraient pas capables de s'élever contre un règlement d'ordre public ; La loi sera exéculée par ceux qui craindraient d'être soupçonnés de la violer; Elle le sera par ceux qui craindront d'être convaincus. Tout homme public qui se mêle des transactions des citoyens, s'il était assez peu délicat pour se prêter à des traités illicites, sera forcé à les maintenir dans les règles par la crainte de perdre son état. Si le prêteur a excédé le taux, le tribunal réduira ; Si le prêteur se livre habituellement à l'usure , il pourra être condamné à une amende de la moitié du capital ; Si l'affaire présente des caractères d'escroquerie, le prévenu sera soumis , outre l'amende, à un emprisonnement qui pourra être de deux années. Enfin, si l'on disait qu'on ne pourra peut-être prévenir toutes les fraudes, il faut du moins convenir .qu'on aura attaqué le mal dans sa racine. Si on abuse par des moyens indirects, la justice punira. A mesure que nous nous éloignerons des anciens souvenirs, la loi parviendra à former entièrement l'habitude nationale. Ainsi, il nous a paru démontré, 1°. que la fixation de l'intérêt couventionnel est dans le domaine du législateur; 2°. Que l'expérience du passé commande celle fixation ; 3°. Que les circonstances ne peuvent être plus favorables; Il reste peu de choses à dire sur Je taux à déterminer. Parlons d'abord de l'intérêt civil, ou entre non (marchands. 22 Lois La nation avait exprimé son voeu dans lesa ssem- n blées bailliagères. t L'Assemblée constituante l'avait converti en loi, en autorisant la stipulation de cinq pour cent. Le projet actuel diffère seulement des décrets ' de l'Assemblée constituante , en ce que , d'après ' les décrets, la retenue avait lieu, si l'exemption n'était pas stipulée; au lieu que, d'après le projet, I les cinq pour cent sont, de droit, libres et affranchis de toute retenue, sauf la convention contraire. Ce taux est rapproché du revenu des terres. A l'égard du commerce, on a trouvé juste de fixer l'intérêt pour prêt à un demi pour cent par mois. Dans beaucoup de places l'intérêt est au dessous de six pour cent. Mais le législateur a dû laisser une certaine latitude. Le commerce aura tout ce qu'il peut désirer pour ses opérations. Celui qui prête à un intérêt plus fort, s'éloigne de la marche des affaires ordinaires. Celui qui emprunte à un taux plus élevé a déjà dans sa maison le germe de su destruction. Montesquieu l'avait dit : " Pour que le commerce puisse bien faire, il faut que l'argent ait un prix, mais que ce prix soit peu considérable; s'il est trop haut, le négociant qui voit qu'il lui en coûterait plus en intérêts qu'il ne pourrait gagner dans son commerce, n'entreprend rien. " Le taux de six pour cent remplit donc tous les voeux du commerce. Et dans quelles circonstances cette fixation a-telle lieu? Lorsque l'escompte est au dessous à Paris, ainsi que dans la plupart des autres grandes places de commerce ; Et lorsque tout annonce qu'il doit s'améliorer par-tout. Les sages mesures que le Gouvernement a prises , et dont le ministre de l'intérieur vous a lait part hier, Messieurs, dans son exposé de l'état de l'empire , doivent nécessairement y coutribuer. , I a banque de France aura aussi la gloire d'y concourir. Si les ressources qu'elle offre au commerce paraissent .spécialement se distribuera Paris» le bien qu'elle opère circule de proche en proche. ' L'augmentation de ses moyens réels doit nécessairement multiplier pour elle les occasions d'être utile : elle saura les employer pour continuer de mériter la protection du Gouvernement, sans jamais s'éloigner du but de son institution , de la nature de ses affaires, et sans compromettre l'intérêt des actionnaires qui ont, au contraire, le droit d'exiger que leur propriété soit améliorée. Nous n'aurions pas besoin d'avertir, Messieurs, que la loi nouvelle ne doit point avoir d'effet rétroactif. Il aurait suffi de se référer à l'article du Code Napoléon , qui porte que la loi ne rétroagit jamais. Mais pour éviter toute interprétation indiscrète et prévenir toutes alarmes, le projet contient un article qui déclare qu'il n'est rien innové aux stipulations d'intérêt par contrat ou autres actes antérieurs. En ce qui concerne l'intérêt légal, le projet dit qu'il ne pourra excéder cinq pour cent. Dans l'état présent la retenu a lieu. Mais on a pensé que le débiteur qui se laissait poursuivre en justice, devait au moins être condamné à payer un intérêt égal à celui qu'il est permis de stipuler. ; Celle innovation a paru utile, en ce qu'elle empêchera le débiteur de mauvaise foi de créer des l incidens pour gagner un cinquième au préjudice du créancier. Tels sont, Messieurs, les motifs que nous avons cru devoir exposer pour soutenir un projet auquel ' le coeur paternel de Sa Majesté attache le plus grand prix. Nous vous le présentons avec la conviction intime qu'il ne peut causer aucune commotion dans les transactions; que le commerce, loin d'en éprouver une gène, en sentira un grand avantage, s et que sur-tout l'ordre social y gagnera beaucoup. Nous vous l'avouons aussi, nous espérons trouver un grand appui dans l'expérience que vous avez des maux que le projet doit faire cesser, et si dans la satisfaction que vous devrez trouver à sance tionner par votre approbation une mesure aussi conforme à la morale publique. PRIVILEGE. — HYPOTHÈQUE. ( B. 159 —N°. 2775.) Loi relative aux- droits du trésor public sur les biens des comptables. Du 5 septembre 1807. — 15. Art. 1er. Le privilège et l'hypothèque, maintenus parles articles 2098 et 2121 du Code civil , au profit du trésor public, sur les biens meubles et immeubles des comptables chargés de la recette ou du paiement de ses deniers, sont réglés ainsi qu'il suit. 2. Le privilège du trésor public a lieu sur tous les biens meubles des comptables, même à l'égarj Et Décisions diverses. 23 des femmes séparées de biens , pour les meubles trouvés dans les maisons d'habitation du mari, à moins qu'elles ne justifient légalement que lesdits meubles leur sont échus de leur chef, ou que les deniers employés à l'acquisition leur appartenaient. Ce privilège ne s'exerce néanmoins qu'après les privilèges généraux et particuliers énoncés aux articles 2101 et 1102 du Code civil. 3. Le privilège du trésor public sur les fonds de cautionnement des comptables, continuera d'être régi par les lois existantes. 4. Le privilège du trésor public a lieu, 1°. sur les immeubles acquis à titre onéreux par les comptables postérieurement à leur nomination ; 2°. sur ceux acquis au même titre et depuis cette nomination, par leurs femmes, même séparées de biens. Sont exceptées néanmoins les acquisitions à titre onéreux faites par les femmes lorsqu'il sera légalement justifié que les deniers employés à l'acquisition leur appartenaient. 5. Le privilège du trésor public mentionné en l'art. 4 ci-dessus, a lieu, conformément aux articles 2106 et 2113 du Code civil, à la charge d'une inscription, qui doit être faite dans les deux mois de l'eriregistrement de l'acte translatif de propriété. En aucun cas, il ne peut préjudicier, 1°. aux créanciers privilégiés désignés dans l'article 2105 du Code civil, lorsqu'ils ont rempli les conditions prescrites pour obtenir privilège; 2°. aux créanciers désignés aux articles 2101 , 2104 et 2105 du Code civil, dans le cas prévu par le dernier de ces articles; 53. aux créanciers du précédent propriétaire , qui auraient sur le bien acquis des hypothèques légales existantes indépendamment de l'inscription, ou toute autre hypothèque valablement inscrite. 6. A l'égard des immeubles des comptables qui leur appartenaient avant leur nomination, le trésor public a une hypothèque légale, à la charge de l'inscription, conformément aux articles 2121 et 2134 du Code civil. Le trésor public a une hypothèque semblable, et a la même charge, sur les biens acquis par le comptable, autrement qu'à titre onéreux, postérieurement à sa nomination. 7. A compter de la publication de la présente loi, tous receveurs généraux de département, tous receveurs particuliers d'arrondissement, tous payeurs généraux et divisionnaires, ainsi que les payeurs de département, des ports et des armées, seront tenus d'énoncer leurs titres et qualités dans les actes de vente, d'acquisition, de partage, d'échange et autres translatifs de propriété qu'ils passeront, et ce, à peine de destitution ; en cas d'insolvabilité envers le trésor public, d'être poursuivis comme banqueroutiers frauduleux. Les receveurs de l'enregistrement et les conservateurs des hypothèques seront tenus, aussi à peine de destitution, et en outre de tous dommages et intérêts, de requérir ou de faire, au vu desdits actes, l'inscription au nom du trésor public , pour la conservation de ses droits, et d'envoyer , tant au procureur impérial du tribunal de première instance de l'arrondissement des biens , qu'à l'agent du trésor public à Paris , le bordereau prescrit par les articles 2148 et suivans du Code civil. Demeurent néanmoins exceptés les cas où, lorsqu'il s'agira d'une aliénation à faire, le comptable aura obtenu un certificat du trésor public, portant que cette aliénation n'est pas sujette à l'inscription de la pari du trésor. Ce certificat sera énoncé et daté dans l'acte d'aliénation. 8. En cas d'aliénation, par tout comptable, de biens affectés aux droits du trésor public par privilége privilége par hypothèque, les agens du Gouvernement Gouvernement par voie de droit, le recouvrement des sommes dont le comptable aura été constitué redevable. 9. Dans le cas où le comptable ne serait pas actuellement actuellement redevable, le trésor public sera tenu, dans trois mois, à compter de la notification qui lui sera faite aux termes de l'article 2183 du Code civil, de fournir et de déposer au - greffe du tribunal de l'arrondissement des bien vendus, un certificat constatant la situation du comptable : à défaut de quoi, le délai expiré la main-levée de l'inscription aura lieu de droit, et sans qu'il soit besoin de jugement, e La main-levée aura également lieu de droit dans le cas où le certificat constatera que le comptable n'est pas débiteur envers le trésor public. 10. La prescription des droits du trésor public, 1 établie par l'article 2227 du Code civil, court au profit des comptables, du jour où leur gestion a cessé. 11. Toutes dispositions contraires à la pré- . seule loi sont abrogées. Motifs de la Loi, (Ou Di-co'.irs de l'Orateur du Gouvernement. ) MM. — Le projet de loi que S. M. nous a charges de vous présenter a pour objet de régler ' les droits du trésor public sur les biens des comp- ' tables charges de la recette ou du paiement de ses deniers. L'ancienne législation était précise sur celte matière. Les droits du trésor étaient fixés par Ledit du mois d'août 1669, dont les dispositions avaient été renouvelées par les lois des 24 novembre 1790, -10 juillet et 11 août 179 Ces lois accordaient à l'Etat un privilège sur les ! biens meubles des comptables, et sur les imme bles acquis par eux depuis leur nomination. A l'égard des immeubles acquis par les coraptables avant leur nomination, l'Etat n'avait qu'une '• simple hypothèque. Tel était, l'état de la législation, lorsque la loi du 11 brumaire an 7 établit un nouveau système hypothécaire. D'après celle loi , le trésor public n'avait plus ' de privilège sur les meubles. Et son droit sur les immeubles se réduisait à une ! simple hypothèque sujette à inscription, et qui n'avait d'effet qu'à la date de cette inscription. Ce changement a causé au trésor des préjudices ' .considérables dans le recouvrement des débets des comptables. Les meubles entraient dans une distribution où le trésor n'était admis qu'au marc le franc. Le trésor n'ayant sur les immeubles , même sur ceux acquis depuis l'entrée en fonctions, qu'une hypothèque sujette à inscription, il se trouvait primé par d'autres créanciers, dont trop souvent la loyauté était suspecte. En sorte que le trésor était réduit à un vain recours, lors même qu'il était évident que les biens provenaient de ses deniers. Le Code Napoléon ne pouvait laisser le trésor public exclu de tous les droits que la loi du 1 1 brumaire ais 7 avait fait disparaître. L'article 2098 porte : Le privilège, à raison de- droits du trésor pu>> blice.et l'ordre dans lequel il s'exerce, sont réglés » par les lois qui les concernent. " Le trésor public ne peut cependant obtenir ce >> privilège au préjudice des droits antérieurement >> acquis à des tiers. " L'article 298 a donc consacré eu principe que le trésor public a un privilège, sauf au législateur a décider dans quel cas ce privilège doit avoir lieu, et comment il doit se régler. Ainsi, lorsque nous cherchons à fixer la nature des droits du trésor public sur les biens des comptables , il ne peut s'agir que de déterminer irrévocablement les effets d'un privilège déjà reconnu , dont la justice est évidente, que l'ai tienne législation avait si formellement consacré, que toutes les assemblées nationales avaient maintenus jusqu'à l'époque de la loi du 11 brumaire an 7, et dont le rétablissement ne peut être différé sans compromettre la fortune publique. , Lorsque l'article 2098 a laissé au législateur le soin de régler les effets de ce privilège, il n'a apposé qu'une seule limitation. C'est que les droits antérieurement acquis à des tiers devront toujours être respectés. Je n'ai pas besoin d'avertir que le Gouvernement ne peut jamais avoir la pensée de dépasser celte limitation qui est si juste et si conforme à toutes les idées d'ordre et de justice. La rédaction du projet a donc été faite dans cette double vue, de garantir le trésor public des attaques de l'intérêt particulier, et des tentatives de fraude, et de laisser intacts tous les droits légitimement acquis. Pour pa; venir à ce but, il suffisait presque de se rattacher à la législation antérieure a la loi du 1 1 brumaire an 7. Seulement il devenait indispensable d'établir , dans l'exécution, quelques nouveaux articles réglementaires, à cause des changemeus introduits par le Code Napoléon dans le système général des privilèges et hypothèques. La matière se divise naturellement : Il s'agit de meubles ou d'immeubles. Le trésor public aura un privilège sur tous les biens meubles des comptables; Mais ce privilège ne s'exercera qu'après les privilèges généraux et particuliers, énoncés aux articles 2101 et 2102 du Code Napoléon. Le projet de la loi aurait été incomplet, si l'on n'avait pas profité de L'expérience du passé pour obvier aux fraudes que commettent trop souvent Et Décisions diverses. les femmes des comptables, ou que les-comptables commettent sous le nom de leurs femmes. m Qui ignore que, sous prétexte d'une séparation les femmes habitant avec leurs maris, ne manquent jamais de réclamer, au moment de l'exécution, tous les meubles de-la maison comme étant leurs i propriétés ? p L'ancienne législation avait prévu ce cas. Le projet suit les mêmes règles , en établissant f que le privilège du trésor aura lieu sur tous le; l. meubles, même à l'égard des femmes séparées de biens , pour les meubles trouvés dans les maisons d'habitation du mari, à moins qu'elles ne justifient ^ légalement que les meubles leur sont échus de leur c chef, ou que les deniers qui ont servi à l'acquisition , j leur appartenaient. q Ce qui nous rappelle cette fameuse loi romaine, p d'après laquelle une femme ne pouvait réclamer un bien dont la propriété n'avait pas pour elle une cause juste et honnête. Deux modifications ont été néanmoins apposées à l'ancienne jurisprudence. • L'édit de 1669, et l'art. 16 de la loi de 1790, s obligeaient la femme à justifier que ces mêmes meubles lui appartenaient avant le mariage. Le projet écarte cette distinction qui pourrait blesser la justice au préjudice dés femmes qui n'ont , ..pu acquérir la propriété que depuis le mariage dans le cas par exemple où la succession n'est . échue que depuis le mariage. La loi de 1790 n'appliquait non plus la disposition disposition l'égard des femmes , que lorsque la sépa- , ration était postérieure à la nomination du comp- ] table. Le gouvernement a pensé qu'il était préférable de ne faire aucune distinction peur les époques de la séparation, afin de prévenir par là une nouvelle espèce de fraude que cette distinction, ne manquerait pas de faire naître. Le projet parle généralement des biens-meubles des comptables. Le. cautionnement qu'ils fournissent- est sans doute dans la classe des biens-meubles. Mais la nouvelle loi ne s'étendra pas sur cette espèce de biens. Le privilège- sur le fonds de cautionnement doit continuer d'être régi par les lois existantes. Nous passons au privilège sur les immeubles. Il faut distinguer les immeuble acquis à titres onéreux par les comptables , postérieurement à leur nomination; Les immeubles acquis à titre gratuit, aussi depuis la nomination ; Enfin, les immeubles des comptables qui.leur appartenaient avant leur nomination. 1308. — 1er. Cahier. — 1er. et 2e. Le trésor public aura un privilège sur les immeubles acquis à titres onéreux par les comptablés , postérieurement à leur nomination. La raison est simple. C'est que la présomption de droit est que ces immeubles ont été acquis des deniers du trésor public. Il fallait bien aussi, dans,cette partie , seo con former aux anciennes lois , pour ce qui concerne les femme. Aussi porte-t-il que le privilège du trésor public aura lieu, même sur les immeubles acquis à titres onéreux, et depuis la nomination des comptables, par leurs femmes, même séparées de biens , à moins qu'elles ne justifient légalement que les deniers employés à l'acquisition leur appartenaient. Toutefois il ne serait pas juste que le privilége du trésor public enchaînât les comptables. Il a donc paru nécessaire de concilier l'intérêt de leur crédit avec celui du trésor. C'est dans cet. objet que le trésor public sera assujéti à faire inscrire son privilège dans les deux mois de l'enregistrement de l'acte translatif de propriété. Le gouverenement ne pouvait non plus méconnaître les droits acquis aux tiers. Et c'est pour leur laisser toute leur force que le projet a soin de déclarer que le privilège du trésor ne pourra préjudicier, ni à aucun des privilèges établis par le Code Napoléon , ni aux créanciers du précédent propriétaire, qui auraient sur ' le bien acquis |des hypothèques valablement inscrites, ou même dés hypothèques légales existantes -, indépendamment de l'inscription. \ Quant aux immeubles acquis par le comptable, autrement qu'à titre onéreux, postérieurement à. sa nomination , le trésor public n'aura pas de privilège. s La différence entre les immeubles acquis à titre s gratuit postérieurement, à la nomination , et ceux acquis à litre onéreux , se fait sentir d'elle-même. 2 Ce n'est que pour les acquisitions à titre onéreux qu'il peut y avoir présomption qu'elles ont été faites avec les deniers du trésor. Ce n'est donc que pour ces mêmes, immeubles acqnis à titre onéreux que le privilège peut avoir lieu. Pour les immeubles acquis à titre gratuit , de' puis la nomination, le trésor ne peut avoir qu'une hypothèque. Cette hypothèque sepa légale. Mais elle sera sujette à inscription r est dit aux articles 2121 et 2134 du léon. 26 Lois Il reste à parler des immeubles des comptables, qui leur appartenaient avant leur nomination. Le Code Napoléon avait aussi accordé, pour ces cas, une hypothèque légale à la charge de l'inscription. Le projet ne pouvait que se renfermer dans ces termes. Après avoir posé les règles fondamentales, le projet s'occupe de quelques dispositions d'ordre pour assurer l'exercice des droits du trésor, pour ménager le crédit des comptables, pour leur faciliter les transactions, et pour éclairer les tiers qui voudraient contracter avec eux. C'est pour remplir ces diverses vues que les principaux comptables seront tenus d'énoncer leurs titres et qualités dans les actes translagifs de pro priétés qu'ils passeront. Les receveurs de l'enregistrement et les conservateurs des hypothèques seront tenus aussi, au vu des actes, de requérir ou de faire l'inscription au nom du trésor public. Celle inscription n'aurait pas cependant lieu dans les cas où le comptable aurait obtenu un certificat du trésor public qui l'en aurait dispensé. De celte manière, un comptable qui ne sera pas en débet, pourra être assuré d'avoir la faculté d'aliéner ses immeubles , sans éprouver aucun obstacle. Pour ne rien négliger dans une matière aussi importante , le projet a prévu le cas où un comptable aliénerait un de ses immeubles. Alors, de deux choses l'une, Ou le comptable est constitué redevable : dans ce cas , les agens du gouvernement doivent poursuivre , par les voies de droit, le recouvrement du débet ; Ou le comptable n'est pas actuellement constitué redevable : Et alors le trésor public sera tenu de s'expliquer dans le délai de trois mois. Si, dans ce délai , le trésor public dépose au greffe un certificat constatant la situation du comptable , et qu'il en résulte que le trésor public a des droits à exercer, le trésor conservera le droit d'agir conformément aux lois. Si le, trésor laissait passer trois mois sans produire, la main-levée de l'inscription aurait lieu de droit et sans qu'il fût besoin de jugement. La main-levée aurait également lieu de droit, dans le cas où le certificat constaterait que le comptable n'est pas débiteur envers le trésor public. Nous osons dire qu'il était impossible de prendre plus de précautions pour que le recouvrement des trésor n'entravât pas la marche des afsuffiront. afsuffiront. délai peut paraître court lorsqu'il s'agit d'apurer la situation d'un comptable. Mais il suffit, à cause de l'ordre qui a été établi au trésor public. La législation était aussi restée incomplète , en ce qui concerne la prescription , respectivement aux comp tables. L'article 2227 du Code Napoléon assujétit à la prescription les droits du trésor public comme ceux des particuliers. Mais il ne désigne point l'époque à compter de laquelle cette prescription court au profit des comptables. Le projet remplit cette lacune , en disant que la prescription court du jour où la gestion du comptable a cessé. La prescription ne pouvait courir pendant le temps de l'exercice. Le gouvernement a cru nécessaire , en premier, d'avoir des règles claires sur tout ce qui tient à celte partie si essentielle de l'administration. Mais il a voulu aussi que ces règles ne s'écartassent , en aucune manière, des principes fondamentaux de notre organisation civile. Il veut se garantir des fraudes. Mais il veut aussi que la bonne foi et les droits des tiers soient respectés. Enfin, il veut que des formes simples assurent le recouvrement de ce qui peut lui être dû , sans que le crédit des comptables en soit altéré, ni que les tiers en éprouvent aucune gêne. C'est à vous , Messieurs, qu'il appartient maintenant de décider si le but sera suffisamment atteint. Nous avons eu l'espérance que vous resteriez convaincus qu'en accordant votre sanction au projet de loi, vous seconderiez efficacement les vues de Sa Majesté, dont toutes les pensées se dirigent vers les moyens d'établir un ordre parfait dans chaque partie de l'administration. ACCEPTATION. — DONS. — LEGS. — COMMUNES. — FABRIQUES.— INSTRUCTION PUBLIQUE. Les communes , les fabriques et les établissemens d'instruction publique peuvent accepter , sans arrêté spécial du gouvernement, les dons et legs au dessous de 300 francs. (B. 155. N° 2655.) NAPOLEON , Empereur des Français , Roi d'Italie , et Protecteur de la Confédération du Rhin ; Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur , Vu l'arrêté du 4 pluviôse an 12 , qui porte article 1er : « Les commissions administratives « des hôpitaux , et les administrateurs des bu" bu" de bienfaisance, pourront accepter et em- et Décisions diverses. 27 " ployer à leurs besoins , comme recettes ordi" naires, sur la simple autorisation des sous» préfets , et sans qu'il soit besoin désormais " d'un arrêté spécial du Gouvernement , les » dons et legs qui leur seront faits par actes » entre-vifs ou de dernière volonté, soit en ar» gent, soit en meubles, soit en denrées, lors» que leur valeur n'excédera pas trois cents francs » en capital;» L'article 73 de la loi du 18 germinal an 10 ; Considérant que les fabriques , les établissemens d'instruction publique , et les communes réclament la même faculté , qu'il est sans inconvénient de la leur accorder , et qu'on y trouvera même l'avantage d'épargner le travail minutieux et multiplié qui a été jusqu'à ce jour, sur celle matière , soumis à notre sanction ; Notre conseil d'Etat entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. L'arrêté du 4 pluviôse an 12, sur les dons et legs faits aux hôpitaux, et qui n'excèdent pas la somme de 300 francs, est déclaré commun aux fabriques , aux établissemens d'instruction publique et aux communes. 2. En conséquence les admi blissemens d' instruction publique et les maires des communes , tant pour les communes que pour les fabriques, sont autorisés à accepter lesdits legs et dons, sur la simple autorisation des sous-préfets , sans préjudice de l'approbation préalable de l'évêque diocésain , dans le cas où ils seraient faits à la charge du service religieux. 3. Chaque année, le tableau de ces dons et legs sera envoyé par les préfets à notre ministre de l'intérieur, qui en formera un tableau général, lequel nous sera soumis dans le cours du mois de janvier, et sera publié. 4. Nos ministres de l'intérieur et des cultes sont chargés , chacun en ce qui le concerne , de l'exécution du présent décret. Décret impérial du 12 août 1807. COMPTABLES.— ADMINISTRATION. — POURSUITES. Les comptables destitués peuvent-ils être mis en jugement sans autorisation du Conseil d'Etat ? (B. 140. N° 2269.) Avis du Conseil d'Etat sur les comptables destitués par ordre de Sa Majesté. (Séance du 19 février 1807.) te Conseil d'Etat qui , d'après le renvoi ordonné ordonné Sa Majeslé l'Empereur et Roi, a entendu le rapport de la section des finances sur celui du ministre du trésor public , tendant à faire décider que l'article 75 de l'acte constitutionnel du 22 frimaire an 8, n'est point applicable aux comptables destitués par ordre de Sa Majesté ; Considérant que ce n'est pas aux comptables infidèles et destitués que la constitution a voulu donner contre leur mise en jugement, si la vindicte publique la réclame, une sauve-garde que l'autorité suprême pourrait seule leur ôter; que toutes les lois anciennes et nouvelles assimilent les comptables rétentionnaires de deniers publics aux banqueroutiers frauduleux , et qu'il n'est pas moins contraire à l'esprit de la constitution qu'à l'intérêt du gouvernement de supposer que des ex - comptables sans fonctions , devenus étrangers à l'action administrative, puissent, même encore après qu'ils ont été frappés d'une destitution, réclamer un privilége qui n'a été accordé qu'aux agens publics dont la cessation des fonctions et de la coopération au mouvement administratif pourrait en paralyser l'action ; Est d'avis, 1° que les comptables destitués par ordre de Sa Majesté ne peuvent pas être admis d'après laquelle les agens publics ne peuvent être mis en jugement qu'en vertu d'une décision du Conseil d'Etat ; 2°. Que les ex-comptables rétentionnaires de deniers publics peuvent être traduits devant les tribunaux criminels , sur la simple dénonciation du ministre du trésor public au grand-juge ministre ministre la justice, qui se fera rendre compte de l'instruction et des suites de la procédure. Approuvé par Sa Majesté au camp impérial d'Osterode, le 16 mars 1807. PROPRIETAIRES. —PAVÉ. Les propriétaires continuent d'entretenir les pavés des rues , selon l'ancien usage des localités. (B. 140. N° 2270.) Avis du Conseil d'État sur l'entretien du pavé des villes dans les rues non grandes routes. (Séance du 3 mars 1807.) Le Conseil d'Etat , qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté l'Empereur et Roi, a entendu le rapport de la section de l'intérieur sur celui du ministre de ce département, en date du 21 janvier dernier, par lequel le miuistre de4* de4* 28 Lois mande qu'il soit statué sur la question de savoir » si, dans toutes les communes, le pavé des rues " non grandes routes doit être mis à la charge des " propriétaires des maisons qui les bordent,. » lorsque l'usage l'a ainsi établi , et si l'article » 4 de la loi du 11 frimaire an 7 n'y apporte pas; " d'obstacle ;» Estime que la loi du 1 1 frimaire an 7 , en distinguant la partie du pavé des villes à la charge de l'Etat de celle à la charge des villes, n'a point entendu règler de quelle manière cette dépense serait acquittée dans chaque ville, et qu'on doit continuer de suivre à ce sujet l'usage établi pour: chaque localité , jusqu'à ce qu'il ait été statué par un règlement général sur celte partie de la police publique ; En conséquence , que dans les villes où les revenus ordinaires ne suffisent pas à l'établissement, restauration ou entretien dit pavé , les préfets peu-' vent en autoriser la dépense à la charge des propTO™..™,»,»..^. propTO™..™,»,»..^. 11 frimaire.an 7 ; Et que le présent avis soit inséré au Bulletin des lois. Approuvé à Osterode, le 25 mars 1807. COLONS—CRÉANCES. — SURSIS. ( B. 150. N° 255 1. ) Décret impérial qui fixe l'époque jusqu'à laquelle il sera sursis à toutes poursuites pour le paiement de créances antérieures à 1792, et relatives à Saint-Domingue De notre camp impérial de Tilsit, le 20 juin 1807. NAPOLEON , Empereur des Français , Roi d'Italie; Sur le rapport de notre ministre de fa marine ; Vu les deux arrêtés des 19 fructidor an 10 et 23 germinal an II ; Notre Conseil d'Etat entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit ; Art. 1er. Jusqu'à l'expiration des six mois qui suivront la publication de la paix maritime, il continuera à être sursis, tant envers les débiteurs principaux qu'envers leurs cautions , à toutes" poursuites pour le paiement des créances antérieures au 1er janvier 1792, causées pour ventes d'habitations, de maisons et de nègres à SaintDomingue, SaintDomingue, que pour avances faites à la culture dans ladite colonie. 2. Les arrêtés des 19 fructidor an 10 et 23 germinai an 11, continueront d'être exécutés, sauf en ce qui concerne l'obligation imposée aux colons (par l'art. 2 du dernier de ces deux arrêtés ) de justifier que les capitaux qu'ils auront reçus ont été employés à l'exploitation ou' amélioration d'une habitation dans la colonie , laquelle disposition restera provisoirement suspendue. 3. Notre grand-juge ministre de la justice et notre ministre de la marine et des colonies sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. PARENTE. — ALLIANCE. — JUGES. ( B..144. N° 2533.) Avis du Conseil d'Etat, relatif relatif parentés et alliances entre les membres de l'ordre judiciaire dans un même triSéance triSéance 17 mars 1807) Le Conseil d'Etat, sur le renvoi qui lui à été fait par ordre de Sa Majesté l'Empereur et Roi, d'un rapport du grand-juge ministre de la justice, tendant à ce qu'il soit donné un avis interprétatif es lois relatives aux parentés et alliances entre les membres de l'ordre judiciaire dans un même tribunal ; Considérant que la loi du 27 ventôse an 8 , qui a donné à Sa Majesté lanomination des membres des tribunaux, n'a rappelé aucune des dispositions des lois précédentes sur l'incompatibilité résultant des parentés ou alliances : d'où il suit qu'elle n'a point limité les pouvoirs de Sa Majesté ; qu'elle a laissé à sa sagesse le soin d'appeler les plus capables,sans égard, s'il en était besoin , à 5 leurs parentés , et qu'elle a supposé qu'en tout cas sa nomination emporterait de plein droit dispense ; Que cette opinion est fondée, 1° sur ce que l'incompatibilité établie par la loi du 11 septembre 1790, et étendue jusqu'au degré de cousin issu de germain, avait été restreinte, par l'art. 207 de la constitution de l'an 3 , au degré de cousin germain ; qu'il aurait fallu choisir entre ces deux prohibitions, et déclarer si la dernière, à laquelle l'exécution aurait appartenu de droit commun, Et Décisions diverses. 29 pouvait avoir force, étant contenue dans une constitution qui ce nous régissait plus ; 2°. Sur ce que les dispositions de la loi du 11 septembre 1790 et de l'article 207 de la constitution de l'an 3 étant relatives à l'élection des juges par des assemblées électorales, on avait pu prescrire à ces assemblées des règles qui demeuraient étrangères aux nominations à faire par Sa Majesté, et que la loi n'aurait pas manqué de rappeler si elles avaient dû être encore observées; 3°. Sur ce que, quoique dans le ministère de la justice on ait regardé la prohibition de parenté comme utile en général, on' ne l'a point considérée comme une règle, puisqu'on s'en est écarté plusieurs fois' : d'où il suit qu'il n'y a de loi sur cette matière que celle du 27 ventose an 8, laquelle est muette sur les incompatibilités ; Considérant que Sa Majesté petit, sans diminuer la prérogative qu'elle tient de cette loi , en régler l'usage de manière à prévenir les inconvéniens inconvéniens les susnicious qui parentés et alliances entre les membres d'un même tribunal, et passer cependant sur ces inconvéniens lorsque la natnre des circonstances et la •qualité des sujets l'exigeront; qu'elle userait en cela du droit des rois , qui étaient en possession d'accorder des dispenses de parenté : Est d'avis que Sa Majesté pourrait prescrire au grand-juge ministre de la justice de ne lui présenter aucun candidat pour les places de juge, suppléant, procureur général, procureur impérial ou substitut, greffier ou commis-greffier, dans les cours et tribunaux de justice civile, criminelle ou spéciale, qu'il ne ce soit assuré, par certificat des présidens des cours ou tribunaux dans lesquels il s'agira de nommer, ou par toute autre voie qui paraîtra convenable , si les candidats sont ou non parons ou alliés des membres exerçant déjà dans lesdites cours ou tribunaux, jusqu'au degré de cousin-germain inclusivement : ainsi, le choix de Sa Majesté serait éclairé sur ce fait, ou elle s'abstiendrait de nommer le candidat qui aurait un parent dans le tribunal ; ou , si elle le nommait, ce serait par des considérations qui emporteraient implicitement une dispense donnée en connaissance de cause. Le conseil pense , au surplus , que, dans le cas où des parens ou alliés au degré de cousin-germain inclusivement opinent dans la même cause, l'ancienne règle que leurs voix ne comptent que pour une , s'ils sont du même avis , doit être observée. Approuvé au camp impérial de Finkenstein , le 23 avril 1807. HYPOTHEQUE LÉGALE. ( B. 147. N° 2451. ) Avis du Conseil d'État sur les moyens de prévenir les difficultés en matière d'hypothèques légales indépendantes de l'inscription. ( Séance du 9 mai 1807.) Le Conseil d'Etat , qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport rapport sections,des finances et de législation sur celui du ministre du trésor public des difficultés qui s'élèvent en matière d'hypothèques légales existantes indépendamment de l'inscription; Considérant que les articles 2193, 2194 et 2195 du Code Civil ont tracé les règles à suivre pour purger les hypothèques légales des femmes et des mineurs et interdits , existantes indépendamment de l'inscription ; Que l'article 2194 exige que l'acte de dépôt au greffe du contrat translatif de propriété soit signifié tant à la femme et au subrogé-tuteur, qu'au procureur impérial près le tribunal de l'arrondissement où les biens sont situés ; Que l'exécution de cette disposition est possible tontes les fois que le subrogé-tuteur et la femme,ou ceux qui la représentent, sont connus connus Mars qu'il arrive souvent qu'ils ne le sont pas, et que les acquéreurs sont alors forcés de se borner à faire la signification an procureur impérial seulement; Qu'il convient, dans cet état de choses, de recourir pour l'avenir aux moyens indiqués par le Code Civil et par le Code de Procédure, lorsqu'il s'agit d'avertir les parties qui peuvent avoir des intérêts ; Est d'avis , Premièrement , que lorsque, soit la femme, 50 Lois ou ceux qui la représentent, soit le subrogétuteur , ne seront pas connus de l'acquéreur , il sera nécessaire et il suffira , pour remplacer la signification qui doit leur être faite aux termes dudit article 21 94 , en premier lieu , que dans la signification à faire au procureur impérial , l'acquéreur déclare que ceux du chef desquels il pourrait être formé des inscriptions pour raison d'hypothèques légales existantes indépendamment de l'inscription, n'étant pas connus , il fera publier la susdite signification dans les formes prescrites par l'article 683 du Code de Procédure civile ; en second lieu , que le susdit acquéreur fasse cette publication dans lesdites formes de l'arlicle 683 du Code de Procédure civile , ou que, s'il n'y avait pas de journal dans le département, l'acquéreur se fasse délivrer, par le procureur impérial, un certificat portant qu'il n'en existe pas ; Secondement, que le délai de deux mois fixé par l'arlicle 2194 du Code Civil, pour prendre inscription du chef des femmes, des mineurs et des interdits , ne devra courir que du jour article 683 du Code de Procédure du susdit du jour de la délivrance du certificat du procureur impérial, portant qu il n'existe pas de journal dans le département ; Troisièmement, et que le présent avis doit être inséré au Bulletin des lois. Approuvé au camp impérial de Dantzick, le 1er juin 1807. ABSENCE. — MILITAIRE. Le ministre de la guerre doit être consulté avant de prononcer l'absence des militaires. CIRCULAIRE De Son Exc. le grand-juge ministre de la justice , relative aux demandes en déclaration d'absence, à MM. les procureurs impériaux. Je m'aperçois, Messieurs, qu'un grand nombre de demandes en déclaration d'absence a pour objet des militaires en activité de service, soit de terre , soit de mer. Si la loi a pris tant de précautions pour que les jugemens qui interviennent, dans celte matière, ne soient prononcés qu'après qu'on a acquis, sur le compte du présumé absent, tous les renseignemens qu'il est possible de se procurer , à combien plus forte raison doit-on accroître la sollicitude à cet égard , quand il s'agit des défenseurs de la patrie, qui contribuent contribuent jour à en augmenter la prospérité et la gloire ! Les enquêtes locales que la loi ordonne peuvent fournir plus ou moins de probabilités sur la disparution d'un citoyen ordinaire ; mais il est aisé de voir qu'elles doivent être, la plupart du temps , insignifiantes pour celui qui, engagé dans le service de l'Etat, soit de terre, soit de mer, se trouve quelquefois porté si loin du lieu de sa résidence accoutumée : on ne peut guère être instruit de son sort d'une manière positive, qu'en prenant des renseignemens dans les bureaux des ministères de la guerre ou de la marine. Je vous charge, en conséquence, toutes les fois qu'une demande en déclaration d'absence sera fondée sur le motif de service militaire, soit de terre , soit de mer, de demander préalablement, par une lettre, des renseignemens sur' le compte de l'individu dont il sera question , dans les ministères de la guerre et de la marine. Il devra en être fait mention dans les jugemens, soit préparatoires, soit définitifs. Je ne ferai insérer au Moniteur que ceux qui seformalité seformalité La loi du 5 brumaire an 5 contient en outre des dispositions spéciales pour la conservation des propriétés des défenseurs de l'Etat, dont il importe de maintenir l'exécution. Vous voudrez donc bien rappeler aux maires et adjoints les obligations qu'elle leur impose à cet égard, et veiller à ce que, conformément à l'article 6, ils continuent à déposer au greffe de votre tribunal la liste des individus absens pour le service des armées. Recevez l'assurance de mes sentimens affectueux. Du 16 décembre 1806. SAUF-CONDUIT. — CONTRAINTE PAR CORPS. Les tribunaux de commerce et les juges de paix ne peuvent donner des sauf-conduits. CIRCULAIRE De Son Exc. le grand-juge ministre de la justice , relative à la délivrance de sauf-conduits aux individus frappés de la contrainte par corps. Aux termes de la loi du 15 germinal an 6 , titre 3, article 8 , Messieurs, les tribunaux de commerce et les juges de paix pouvaient, comme les cours souveraines et les tribunaux Et Décisions diverses. 31 civils , délivrer des sauf-conduits aux individus frappés de la contrainte par corps, lorsqu'ils étaient appelés comme témoins en matière civile ou criminelle. Cette disposition se trouve modifiée par l'article 782 du Code judiciaire. Il n'est question , dans cet article, que de témoins cités devant un tribunal de première instance, ou devant une cour de justice criminelle ou d'appel. D'un autre côté , c'est par le directeur du jury, par le président du tribunal ou par les présidens de cours criminelles ou d'appel que les saufconduits doivent être délivrés, et ils ne peuvent l'être sans conclusions préalables du ministère public. Il en résulte assez clairement que les tribunaux de commerce et les juges de paix sont privés de la faculté de délivrer ces sauf-conduits , d'abord parce qu'ils ne sont rappelés directement ni indirectement dans l'article du Code ; en second lieu , parce que n'ayant point auprès d'eux de ministère public , ils se trouvent dans l'impossibilité de remplir la formalité des conclusions qui sont aujourd'hui indispensables. Cependant le besoin de citer et d'entendre des témoins est le même pour tous les tribunaux , il faut que les témoins appelés devant les juges de paix et les tribunaux de commerce puissent comparaître sans exposer leur liberté; et si ces tribunaux ne peuvent plus, comme autrefois, leur accorder les sauf-conduits qui leur sont nécessaires, l'intérêt public exige qu'il y soit pourvu par un autre moyen que le Code judiciaire ne détermine pas. J'ai donc dû m'adresser an Gouvernement, pour lui rendre compte de celte difficulté. Par délibération du Conseil d'Etat, du 30 avril dernier, approuvée par Sa Majesté Impériale le 30 mai suivant, il a été décidé que l'art. 782 du Code de Procédure avait eu pour objet de restreindre un pouvoir trop étendu , dont on pourrait craindre l'abus ; qu'il résulte évidemment de cet article, que l'on n'a pas voulu que les juges de paix pussent, à l'avenir , accorder des sauf - conduits , puisqu'ils n'y sont pas dénommés , comme ils l'étaient dans la loi du 15 germinal, et que , d'ailleurs, ils n'ont point de ministère public ; que celte faculté est également interdite aux tribunaux de commerce , et par les mêmes motifs ; et qu'enfin les parties, soit devant un juge de paix , soit devant un tribunal de commerce, des témoins en état de contrainte par corps doivent s'adresser au président du tribunal civil de l'arrondissement, qui, sur la représentation du jugement d'enquête , et sur les conclusions du ministère public, délivrera , s'il y a lieu, le sauf-conduit nécessaire. Vous voudrez bien communiquer cette délibération aux tribunaux civils et de commerce de votre ressort, et recommander aux procureurs impériaux près les tribunaux civils d'en informer les juges de paix de leurs arrondissemens respectifs, pour qu'ils aient à s'y conformer. Vous aurez soin de me rendre compte de vos diligences à cet égard. Du 8 septembre 1807. PRIVILEGE. Avant la loi du 5 septembre 1807, les deniers publics jouissaient-ils d'un privilége ? CIRCULAIRE De Son Exc. le grand-juge ministre de la justice, sur le privilége des deniers publics. Je m'aperçois, Messieurs, par ma correspondance, que l'on méconnaît, dans quelques tribunaux, les priviléges que les lois de tous les temps ont accordés aux deniers publics. Son Excellence le ministre des finances m'a adressé même des plaintes à cet égard. C'est une erreur grave qu'il importe d'arrêter dans son principe. Ceux qui la partagent se fondent sur ce que le Code Napoléon, révoquant toutes les lois antérieures, n'a point excepté celles faites en faveur du trésor public; mais ce Code ne dit-il pas , article 2098 : Le privilége à raison des droits du trésor public, et l'ordre dans lequel il s'exerce, sont réglés par les lois qui les concernent? Pouvait-il dire d'une manière plus positive que les lois restaient dans toute leur vigueur ? Veillez donc à leur observation, et ne souffrez pas que, sous vos yeux, on tente d'affaiblir le nerf de l'Etat, et de tarir les sources de la prospérité publique. Du 16 février 1807. 32 Lois SUCCESSIONS VACANTES.- RECEVEURS. Quel est le receveur dans la main de qui la curateur à une succession vacante doit verser les fonds? CIRCULAIRE De Son Exc. le grand-juge ministre de la justice, interprétative de celle du 8 juillet 1806, relative aux successions vacantes. — A MM. les procureurs impériaux. La circulaire que je vous ai adressée le 8 juillet dernier (1), Messieurs, renferme une énonciation qui paraît avoir donné lieu à quelques erreurs, Il y est dit que le versement des deniers provenant des successions vacantes doit être fait par les curateurs entre les mains du receveur du lieu de l'ouverture de la succession; et plusieurs tribunaux ont pensé que ces expressions indiquaient clairement le receveur du lieu dans lequel le défunt avait son domicile. Il résulte des observations qui m'ont été adressées à ce sujet par M. le conseiller d'Etat directeur de la régie , que le receveur placé près le tribunal de première instance dans l'arrondissement duquel la succession est ouverte, est le seul qui puisse être chargé de toutes les recettes et dépenses qui la concernent. Je vous charge , en conséquence , de veiller à ce que tons les deniers provenant des successions vacantes qui s'ouvriront dans votre ressort, soient versés à l'avenir dans la caisse de ce receveur. Vous aurez soin de communiquer cette lettre à votre tribunal, et vous m'en accuserez la réception, Recevez, Messieurs, l'assurance de mes sentimeus affectueux. Du 26 mars 1807. (1) V. an 1806. Suppl., pag. 180. PROPRIÉTÉS LITTÉRAIRES. La loi du 19 juillet 1793 doit être appliquée aux libraires de la ci-devant Belgique, en appréciant les circonstances particulières et les cas divers (1). (B. 155. N° 2660.) Avis du Conseil d'Etat sur l'exécution de la loi du 19 juillet 1793 , concernant les propriétés littéraires. (Séance du 8 juillet 1807.) Le Conseil d'Etat, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de l'intérieur sur celui du ministue de ce déparlement , relatif à la pétition de quelques libraires de Bruxelles , qui tend à faire modifier, en leur faveur, les dispositions de la loi du 19 juillet 1793, sur la garantie des propriétés littéraires ; Vu la publication de ladite loi dans les départemens réunis de la ci-devant Belgique . le 4 nivose an 4; Est d'avis qu'il n'y a pas lieu à modifier aucune disposition de la loi , et que c'est aux tribunaux chargés de son application à apprécier les circonstances particulières et les cas divers, et à prononcer en conséquence. Approuvé par Sa Majesté Impériale et R.oyale , au palais de Saint - Cloud , le 12 août 1807. (1) Cet avis du Conseil d'Etat ne dit pas, et nous ignorons quelle était la réclamation des libraires de Bruxelles. Mais nous avons quelques raisons de croire qu'il s'agissait de savoir si un libraire des pays réunis , qui, avaut la réunion , possédait, de l'aveu des lois de son pays , des ouvrages français contrefaits, s'est trouvé, par Le fait de la réunion, atteint par la loi du 19 juillet 1795, et punissable 1 comme contrefacteur, au cas de vente de tels ouvrages de son magasin.— V. notre Recueil an 12 , page 55 , affaire Behmer et veuve Buffont et an 14 et 1806, p. 157, affaire Vablen et Guillaume. Et Décisions diverses. 33 Faits DE JUSTICE. — TRÉSOR PUBLIC. — PRIVILÈGE.— DÉFENSEUR . ( B. 158. N° 2743.) Loi relative au mode de recouvrement des frais de justice au profit du trésor public, en matière criminelle, correctionnelle et de police. Du 5 septembre 1807. — 15. Art. 1er. En conséquence de l'article 2098 du Code Civil, le privilège du trésor public est réglé de la manière suivante, en ce qui concerne le remboursement des frais dont la condamnation est prononcée à son profit) en matière criminelle, correctionnelle et de police. 2. Le privilège du trésor public sur les meubles et effets mobiliers des condamnés, ne s'exercera qu'après les autres privilèges et droits ci - après mentionnés, savoir: 1°. Les privilèges désignés aux articles 2101 et 3102 du Code Civil ; 20. tes sommes dues pour la défense personnelle du condamné , lesquelles , en cas de contestalion de la part de l'administration des domaines, seront réglées, d'après la nature de l'affaire, par le tribunal qui aura prononcé la condamnation. 5. Le privilège du trésor public sur les biens immeubles des condamnés n'aura lieu qu'à la charge de l'inscription dans les deux mois, à dater du jour du jugement de condamnation ; passé lequel délai, les droits du trésor public ne pourront s'exercer qu'en conformité de l'article 2115 du Code Civil. 4- Le privilège mentionné dans l'article 3 cidessus, ne s'exercera qu'après les autres privilèges et droits suivans : 1°. Les privilèges désignés en l'article 2101 du Code Civil dans le cas prévu par l'article 2io5; 20. Les privilèges désignés en L'article aio3 du Code Civil, pourvu que les conditions prescrites pour leur conservation aient été accomplies; 3°. Les hypothèques légales existantes indépendamment de l'inscription, pourvu toutefois qu'elles: soient antérieures au mandat d'arrêt, dans le cas où il en aurait été décerné contre le condamné; et, dans les autres cas , au jugement de condamnation ; 4°- Les autres hypothèques , pourvu que les 1808. — 2e. Cahier. créances aient été 'inscrites au bureau dés hypothèques avant le privilège du trésor public, et qu'elles résultent d'actes qui aient une date certaine antérieure auxdits mandats d'arrêt ou jugement de condamnation ;■ 5°. Les sommes dues pour la défense personnelle du condamné, sauf le règlement, ainsi qu'il eit dit en l'article 2 ci-dessus. 5. Toutes dispositions contraires à la présente loi sont abrogées. Motifs de la Loi, (Ou Discours de l'Orateur du Gouvernement.) Messieurs , Sa Majeslé nous a ordonné de présenter à votre sanction un projet de loi sur le mode des recouvremens des frais de justice au profit du. trésor public , en matière criminelle , correctionnelle et de police. Les lois ont ordonné que le trésor public serait remboursé de ses frais. Il n'y a donc aucune difficulté à l'égard des parties condamnées. Mais les lois n'ont pas réglé ce qui devait arriver lorsque le trésor public se trouverait en concours avec d'autres créanciers. Le projet actuel a pour objet de remplir cette lacune. L'ancienne législation criminelle accordait au trésor public une amende qui lui tenait lieu de frais de poursuite. Des doutes s'élevèrent sur le rang dans lequel le trésor public devait être colloque. Plusieurs déclarations du roi statuèrent sur cet objet, notamment celles des 21 et 24 mars 1671, 13 juillet 1700 el 16 août 1707. Cette dernière déclaration fixa la législation. Le trésor avait un privilège sur les meubles et effets mobiliers du condamné, à la réserve néanmoins de ce qui était dû pour loyer, gages de domestiques et subsistances. A l'égard des immeubles, le trésor avait l'hypothèque du jour du jugement de condamnation. Cet ordre de choses subsista jusqu'en 1791. Le Code Pénal et les lois postérieures ayant supprimé presqu'entièrement les amendes , avaient laissé à la charge du trésor public tous les frais de procédure, sans aucun moyen de remboursement ou d'indemnité. La loi du 18 germinal an 7 vint, avec raison , au secours du trésor public. L'art. 1er s'exprime ainsi : « Tout jugement » d'un tribunal criminel, correctionnel et de port lice , portant condamnation à une peine quel» conque, prononcera en même temps, au profit 5 Lois " de la république, le remboursement des frais " auxquels la poursuite et punition des crimes et « délits aura donné lieu, Cette loi ne s'occupa point de l'ordre de collocation; elle ne statua que sur les indemnités accordées à ceux qui auraient souffert un dommage résultant d'un célit. L'article 5 ordonna que ces indemnités seraient prises sur les biens des condamnés avant les frais adjugés à la république. Tel était l'état de la législation lorsque le Code Napoléon parut. L'art. 2098 se borna à une disposition générale en ce qui concernait les droits du trésor public. Il est ainsi conçu : « Le privilège à raison des " droits du trésor public et l'ordre dans lequel il » s'exerce, sont réglés par les lois qui les con" cernent. » Le trésor public ne peut cependant obtenir » le privilège au préjudice des droits antérieure » ment acquis à des tiers. " Enfin, la loi du 5 pluviose an 13 , relative à la diminution des frais de justice , porte , article 4 : qu'en matière de police correctionnelle , ceux qui se constitueront partie civile, seront personnellement chargés des frais de poursuite, instruction, et toute signification de jugemens; il décide aussi qu'en affaire criminelle , ceux qui se seraient constitués parties civiles , seront personnellement tenus des remboursements des frais d'instruction, expédition et signification des jugemens, sauf leur recours contre les prévenus ou accusés qui auront été condamnés. Il résulte de cet exposé : 1° . Qu'aux termes de la loi du 18 germinal an 7, tout jugement portant condamnation à une peine quelconque, duit prononcer en même temps , au profil du trésor public, le remboursement des frais auxquels la poursuite et punition des délits aura donné lieu ; 2°. Que ceux qui ont souffert un dommage résultant du délit, ne peuvent, lorsqu'ils se sont constitués parties civiles , prétendre être colloques, pour tes indemnités, avant les frais adjugés au trésor , envers lequel, au contraire , ils sont responsables de ces mêmes frais ; 5°. Qu'à l'égard des autres créanciers du condamné qui peuvent se présenter avec le trésor public, aucune loi n'a déterminé le rang de collocation ; 4°. Que seulement le Code Napoléon contient un principe qui laisse la question dans le domaine du législateur. Elle ne peut rester, Messieurs, plus long-temps indécise. L'absence de toutes les règles sur ce point a déjà causé des pertes considérables au trésor public. II est également important pour toutes les parties parties peuvent avoir des intérêts dans la distribution distribution biens des condamnés, que tous les droits soient clairement détérminés. L'article 1098 devait servir de guide. L' esprit de cet article est que tous les droits acquis à des tiers soient respectés, niais qu'après ces droits le trésor public ait la préférence. Tel était aussi l'esprit de la déclaration du 16 août 1707. A la vérité, celle déclaration n'avait parlé de priviléges que pour les meubles, et que de simple hypothèque pour les immeubles. Mais cette distinction tenait au système hypothécaire alors en vigueur. les changermens introduits dans cette partie de la législation , et sur-tout la nécessité de l'inscription, exigeaient qu'on suivit une toute autre marche. Mais, toujours en partant de la règle , que les droits acquis doivent être respectés. Voici, Messieurs , l'économie de ce projet, Le trésor public aura privilège sur les meubles et effets mobiliers du condamné. Ce privilège ne s'exercera qu'après tous ceux désignés aux articles 2101 et 2102 du Code Napoléon Aussi le Gouvernement vous propose de ne placer le trésor public qu'après tous les privilèges généraux sur les meubles , et tous les privilèges sur certains immeubles. De cette manière , le trésor public sera primé par les frais de justice, les frais funéraires, les frais de la dernière maladie, les salaires des gens de service , les fournitures de subsistances , les frais de pensions des enfans, les loyers et fermages, et généralement tous les priviléges créés par la loi civile. Le projet va même plus loin. Sa Majesté veut que les crimes soient poursuivis et punis. Mais Sa Majesté veut aussi que les accusés puissent être défendus, et que le défaut de moyens ne les gêne pas dans le choix qu'ils voudraient faire d'un défenseur. C'est pour remplir cet objet que Sa Majesté a - ordonné que le projet ne plaçât le trésor public - qu'après les sommes dues pour la défense personnelle du condamné. A l'égard des immeubles , le trésor public aura également un privilége, mais pour cela il sera tenu de faire inscrire sa créance dans les deux mois, à dater du jour du jugement. Passé ce délai, les droits du trésor public ne seraient plus qu'une simple hypothèque, qui ne prendrait date que du jour de l' inscription. Et Décisions diverses. 35 Ce privilège sera aussi primé par tous ceux qui auront pu acquérir un droit antérieur. Ainsi, le trésor public ne pourra être colloque qu'après: 1°. les privilèges désignés en l'article 2101 du Code Napoléon, dans le cas où les meubles ne suffiraient pas peur les payer; 2°. Les privilèges sur les immeubles c'est-àdire , ceux des vendeurs des bailleurs de fonds , des cohéritiers, des architectes. 3°. Les hypothèques légales existantes indépendamment de l'inscription, pourvu qu'elles dérivent d'un titre antérieur au mandat d'arrêt , dans le cas où il en aurait été décerné, et , dans les autres cas, eun jugement de condamnation. 4°. Les hypothèques; pourvu que les créances aient été inscrites avant le privilège du trésor public, et qu'elles résultent d'actes qui aient une date certaine antérieure au mandat d'arrêt ou au jugement de condamnation; 5°. Les sommes dués pour la défense personnelle du condamné. Vous voyez maintenant, Messieurs , s'il nous est permis d'espérer que vous trouverez ce projet Conforme à la justice la plus exacte ; si, en cherchant à déterminer , d'une manière précise, les droits du trésor public , on n'a pas fait pour les autres parties intéressées tout ce qu'elles peuvent raisonnablement prétendre. En proposant le privilège sur les meubles, a près toutefois tous les autres privilèges généralement quelconques , le projet ne fait que rétablir le principe de l'ancienne législation sur les amendes, principes qui doivent naturellement s'appliquer aux frais de procédure. Quant au privilège sur les immeubles, il est bien limité,sans doute, puisqu'indépendammeul de tous les privilèges établis.par le Code Napoléon, le projet accorde encore une grande prérogative aux actes qui ont une date certaine. Seulement le projet exige que celle date soit antérieure au mandai d'arrêt dans le cas où il en est décerné, et, dans les autres cas , au jugement de condamnation. La restriction était nécessaire : autrement, les droits du trésor public pourraient toujours être anéantis d'avance par le condamné qui ne manquerait manquerait de se créer des creanciers supposes pour soustraire ses biens aux poursuites du trésor public. Les tiers ne peuvent en souffrir aucun préjudices L'homme de bonne foi contracte-t-il avec un indiividu qui est sous les liens d'un mandat d'arrêt, ou sous le poids d'une condamnation, sans avoir i préalablement pris connaissance, non-seulement de L'état de ses affaires en général, mais encore de sa situation résultant de sa prévention ? Le projet ne s'explique pas sûr les actes frauduleux qui pourraient avoir été consentis par la condamne avant le mandat d' arrêt ou le jugement de condamnation ; mais , à cet égard , toute disposition spéciale serait superflue, les choses devant, en ce point, rester dans les termes du droit commun. C'est d'après ces divers motifs, Messieurs, que le Gouvernement a pensé que ce projet de loi était digne de recevoir votre approbation. FAUX. — COMPÉTENCE. B. 163 5. N° 2799. ) Loi qui proroge, les lois par lesquelles la connaissance des crimes de faux avait été attribuée an tribunal criminel et' à la cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine. Du 17 septembre. 1807. — 27. ( Article, unique.) La loi du 2 floréal an 1 1, qui attribue, pendant cinq ans, à la cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine , ta connaissance de tous les crimes de faux , soit en effets nationaux , soit sur des pièces de comptabilité qui intéressent le trésor public, Et la loi du 23 ventose an 12 , qui attribue exclusivement au tribunal criminel du département. de la Seine, la connaissance des crimes de contrefaçon du timbre national et de fabrication de faux billets de banque , sont prrogées pendant trois ans , à compter de l'expiration du délai fixé par a loi du 3 floréal an 11. Motifs de la Loi, ( Ou Discours de l'Orateur du Gouvernement.) Messieurs, la loi dont nous vous apportons le projet, au nom de S. M. l'Empereur, a pour objet de proroger pendant trois ans celle du 2 floréal an 11 , qui attribue au tribunal criminel du département de la Seine, formé en tribunal spécial, pendant cinq ans, exclusivement a tous les autres tribunaux, et contre toutes personnes , la connaissance de tous les crimes de faux, soit en effets nationaux , soit sur les pièces de comptabilité qui intéressent le trésor public , en quelque lieu que le faux ait été commis, ou que l'on ait fait usage des pièces fausses ; et celle du 23 ventose an 12 , qui attribue, au même tribunal, à l'exclusion de tous autres ; là connaissance des crimes de conttrefaçon du timbre national et de fabrication de. faux billets de banque. L'audace toujours croissante , et la désastreuse habileté des faussaires qui pullulaient sur le territoire de la France , à la suite des progrès de la 6* m Lois démoralisation opérée par la plus orageuse des révolutions, vous firent adopter,en l'an 10, les premières mesures qui vous furent proposées par un Gouvernement réparateur , pour atteindre et punir un genre de crime qui tend à la dissolution du pacte social par la destruction de la confiance qui en est la pemière base et le plus fort lien. Une loi du 23 floréal an 10 attribua, en conséquence, aux tribunaux spéciaux la connaissance de la contrefaçon des effets publics, et de tout crime de faux en écritures publiques ou privées, commis dans leurs ressorts respectifs. Elle voulut que ceux qui seraient condamnés pour un de ces crimes subissen, dès la, première fois, une flétrissure publique, outre la peine rononcée par le Code Pénal. Celle sanction parut alors suffir pour frapper les faussaires de terreur et paralyser leur scélérate industrie. 'expérience découvrit bientôt les incovéniens de ce partage d'attribution entre les différens tribunaux spéciaux de la France , et. les dangers de l'impunité qui pouvait en être la suite. Elle apprit que la classe des faussaires la plus coupable , celle des contrefacteurs des effets nationaux ou de pièces de comptabilité , se composait d'associations répandues sur toute la surface de la France , d'où il résultait que la découverte d'un atelier ne niellait presque jamais sous la main de la justice que quelques coupables isolés , hors d'état de fournir assez de renseignemens pour atteindre les chefs de l'association , et pénétrer dans le coeur d'un labyrinthe dont le fil restait caché. On sentit que le seul moyen d'extirper le mal était d'en concentrer le remède. On se convainquit d'ailleurs que c'était principalement à Paris que s'ourdissaient ces trames criminelles; que c'était là que leurs opérations se consommaient par la production définitive des pièces falsifiées ; et les registres du tribunal criminel du département de la Seine ayant constaté que les affaires de ce genre y avaient déjà été portées, en vertu de sa compétence particulière , en beaucoup plus grand nombre que devant aucun autre tribunal, le Gouvernement vous proposa , et vous rendîtes, le 2 floréal an 11 , une loi qui attribue au tribunal criminel du département de la Seine, formé en tribunal spécial pendant cinq ans , exclusivement à tous autres tribunaux et contre toutes personnes , la connaissance de tous les crimes de faux, soit en effets nationaux, soit sur les pièces de comptabilité qui intéressent le trésor public, en quelque lieu que le faux ail été commis, ou que l'on ait fait usage des pièces fausses., La loi du 23 floréal an 10 énonçait littéralement la contrefaçon ou altération du timbre national; mais le crime commis, soit par la fabrication de la planche, soit par l'usage de la planche fabriquée , n'y était pas compris nominativement ; ce qui avait induit quelques tribunaux criminels à douter si ce crime était compris dans l'attribution donnée au tribunal criminel du département de la Seine , par l'expression générale d'effets nationaux. Le Conseil d'Etat, à qui cette question futprdposée par le Gouvernement, pensa qu'il fallait une loi formelle pour la résoudre. Il aurait pu se former un autre doute relativement aux crimes de faux concernant les billets de la banque de France , dont la circulation devait avoir la plus salutaire influence sur le crédit public. Leur contrefaçon ou altération avaient d'ailleurs été déjà assimilées aux faux rnonnoyages par l'article 36 de la loi du 24 germinal an 11., portant que les fabricateurs criminels et les falsificateurs des billets émis par la banque doivent être poursuivis , jugés et punis comme faux noyeurs. Elles présentaient encore les mêmes motifs d'en concentrer la poursuite devant le tribunal criminel du département de la Seine , parce que c'est à Paris que sont tous les moyens de comparaison et de vérification : une nouvelle loi du 23 ventose an 12 ajouta donc aux attributions exclusives données au tribunal criminel de la Seine, par la loi du 2 floréal an 11 , celle de la connaissance, 1°. Des crimes de contrefaçon du timbre national , et d'usage au timbre contrefait; 20. Les crimes de fabrication des faux billets de banque, et de falsification des billets émis par elle, ainsi que de la distribution des faux billets ou de* billets falsifié, de ladite banque ; 5°. Des crimes d'introduction ou de distribution, sur le territoire français, de billets de ladite banque , fabriqués ou falsifiés en pays étranger. Le Gouvernement avait espéré un plein succès de l'exécution de ces deux lois. Il avait espéré que cinq ans suffiraient pour faire cesser entièrement un désordre dont l'impunité , long-temps tolérée , amènerait tôt ou tard la ruine de l'état le plus fortement constitué. Cette belle espérance a été trompée, et l'oeil paternel de Sa Majesté, toujours ouvert sur les intérêts de ce bon et grand peuple dont le bonheur lui est si cher, n'a pu se fermer sur les suites possibles d'une continuité de crimes dont la durée serait mortelle pour la confiance publique, parce qu'elle le serait pour les moeurs, et dont elle a fortement résolu d'arrêter le cours. La loi que j'ai l'honneur de vous présenter, Messieurs borne à trois ans la prorogation des deux lois des a floréal au 1 1 et 20 floréal an 13. Sa Majesté l'a jugée suffisante pour l'accomplissement de ses grandes vues d'ordre et de bienfaisance, et vous en jugerez sans doute de même; mais aussi vous la jugerez malheureusement né- Et Décisions diverses. 37 cessaire pour s'assurer de ramener enfin dans la Voie de l'honneur ceux qui auraient pu conserver jusqu'ici le triste et coupable courage de s'en écarter. INTERPRETATION. — CASSATION. Quand et comment y a-tïl eu et y aura-t-il lieu à interprétation des lois judiciaires ? Quelles ont été , et quelles seront les règles à l'égard d'un troisième pourvoi en cassation sur la même affaire ? § 1er. (B. 161 N°2791.) Loi qui détennine le cas où deux arrêts de la Cour de Cassation peuvent donner lieu à l'interprétation de la loi. Art. 1er. Il y a lieu à interprétation de la loi , si la Cour de cassation annulle deux arrêts ou jugemens en dernier ressort, rendus dans la même affaire , entre les mêmes parties , et qui ont été attaqués par les mêmes moyens. 2. Cette interprétation est donnée dans la forme des règlemens d'administration publique. 3. Elle peut être demandée par la Cour de cassation, avant de prononcer, le second arrêt. 4- Si elle n'est pas demandée, la Cour de cassation ne peut rendre le second arrêt que les sections réunies, et sous la présidence du grand-juge, 5. Dans le cas déterminé en l'article précédent, si le troisième arrêt est attaqué , L'interprétation est de droit, et. il sera procédé comme il est dit à l'article 2. Motifs de la Loi , ( Ou Discours de l'Orateur du Gouvernement.) Messieurs, le projet de loi que j'ai l'honneur de vous présenter au nom de Sa Majesté, a pour objet de lever une difficulté des plus graves que fait naître le silence de la loi du 27 ventose an 8. Cette loi porte, art. 78 , que << lorsqu'après une » première cassation , le second jugement sera at» taqué par les mêmes moyens que le premier, la » question sera portée devant toutes les sections >> réunies de la Cour de cassation.>> Mais elle ne dit point: ce que deviendra l'affaire, si la Cour de cassation annulle le second jugement, et que le troisième soit encore attaqué par les mêmes moyens qne les deux premiers. Il est incontestable qu'alors on ne peut plus recourir à la Cour de cassation , dès que son dernier arrêt a été prononcé , sections réunies : le nouvel arrêt serait conforme au précédent, et si les cours ou tribunaux auxquels le foud serait renvoyé, persistaient à juger de la même manière que les autres cours ou tribunaux dont les jugemens ont élé annulés, les parties seraient réduites à la nécessité de plaider successivement devant tous les tribunaux de France, au grand détriment, de leur fortune , et sans avoir la consolation d'obtenir un résultat définitif. Le projet de loi prévient cet inconvénient: « Il » y a lieu à interprétation de la loi, porte l'ar>> ticle 1er, si la Cour de cassation annulle deux » arrêts ou jugemens rendus en dernier ressort, >> dans la mène affaire , entre les mêmes parties, » et qui ont été attaqués par les mêmes moyens.» En effet, quand il existe une telle contrariété de décision entre la Cour de cassation et deux cours d'appel ou tribunaux qui ont jugé séparément , et n'ont pu se concerter, il est naturel de penser que cette contrariété ne provient que de ce que la loi est obscure. Sans doute la Cour de cassation est composé© d'un plus grand nombre de magistrats qu'aucun tribunal : elle offre une réunion imposante d'hommes très-distingués par leur expérience et leurs lumières ; mais la décision uniforme de plusieurs tribunaux indépendans les uns des autres, de magistrats qui , par leurs connaissances profondes et fine longue habitude des affaires , ont aussi les plus justes droits à la confiance publique ; cette décision, dis-je , ne peut-être d'un poids léger dans la balance de la justice. Le partage d'opinion qui existe entre la Cour de cassation d'un côté, et ces tribunaux de l'autre, étant un signe non équivoque de l'obscurité de la loi, il en résulte qu'il y a nécessité d'interpréter. Or, l'interprétation de la loi n'appartient, ni àla Cour de cassation , ni aux autres tribunaux. Ce droit ne peut appartenir qu'à l'autorité qui a l'initiative de la loi, et qui, chargée de la rédaction et proposition , connaît parfaitement l'esprit dans lequel toute la loi est conçue. . C'est par ce même motif que la loi du 27 novembre 1790 ; qui a créé la Cour de cassation, attribuait au Corps législatif, après deux cassations, le décret déclamatoire de la loi. A cette époque, le Corps législatif avait l'initiative de la loi : sous ce point de vue, la disposition était juste, mais , sous un autre rapport, elle était vicieuse; la raison en est sensible : le décret émané du Corps législatif étant une loi, on donnait à la loi un effet rétroactif aussitôt qu'on la faisait servir à juger un procès préexistant. La constitution de l'an 3 contenait la même disposition que la loi de 1790, avec cette différente que le décret déclaratoire avait lieu après une première cassation. 88 Lois Les observations que je Viens de faire sur la loi de 1790 , sont également applicables à la,constitution de L'au 3. L'interprétation doit donc être donnée aujourd'hui par Je chef suprême de l'Etat, par Sa Majesté séant en son Conseil. l'arlicle 2 du projet porte, qu'elle sera donnée dans la forme des règlèmons d'administration publique. Elle le sera sur un rapport, et après l'examen le plus approfondi. Quelquefois la Cour de cassation , saisie d'un second pourvoi, et n'ayant pas encore statué, reconnaîtra que la question est réellement problématique : elle trouvera qu'il serait plus.sage de demander une interprétation que de rendre un second arrêt. Le cas est prévu par le projet. La Cour de cassation aura l'alternative d'en référer à l'Empereur , ou de juger sur-le-champ. L'option est confiée à la sagesse des juges. Si la Cour croit devoir préférer le second parti, le second arrêt sera rendu par les sections réunies, et sous la présidence du grand-juge. La solennité de cet arrêt sera la preuve certaine des efforts qu'on aura faits pour découvrir le vrai sens de la loi, et parvenir enfin, s'il est possible, à terminer la contestation. Mais , si cet arrêt solennel ne rejette point la demande en cassation , qu'il casse le second arrêtrèt du jugement, et renvoie à un troisième tribunal, dont le jugement soit encore attaqué , l'interprétation est de droit ; toute procédure est suspendue ; la Cour de cassation ne peut prononcer jusqu'à ce qu'elle ait reçu le décret interprétatif; et lorsque la connaissance du décret lui permet de juger, elle est tenue de s'y conformer. De même, le nouveau tribunal saisi du fond ne pourra s'écarter des principes consacrérts par le décret. Au moyen de l'interprétation, toutes les difficultés s'applanissent: les nuages se dissipent , les juges s'éclairent, les parties s'entendent, et l'affaire est terminée , soit par des jugemens qui ne peuvent plus éprouver aucun retard , soit, ce qui arrivera plus souvent , par une transaction entre les parties. J'ai parcouru rapidement les motifs sur lesquels reposent les diverses dispositions du projet de loi. Vous connaîtrez, sans doute. Messieurs, qu'elles concilient l'intérêt des justiciables, avec le respect dû à la hiérarchie; qu'elles, mettent un terme à cette lutte qui, sans la barrière qu'on lui oppose, produira les mêmes effets qu'un déni de justice. La loi proposée sera un nouveau monument des soins constans que Sa Majesté apporte à perfectionner toutes les branches de la législsation, et vous la jugerez, Messieurs, digne de votre assentiment. § 11. OBSERVATION. Les règlnnens d'interprétation il est parlé dans la loi ci-dessus, étant Positions générales , n'auront d'effet, p. particuliers , qu'après, l'appli-cation judi- - Ainsi, en dernière analyse, ce sera l'arrêt rendu par la Cour de cassation, sur je deuxième an sur le troisième pourvoi, qui, dans chaque affaire, décidera le point de droit. Toutefois le fond des procès restera indécis. — Et les parties asuront encore à retourner devant les juges de dernier ressort, puisque la Cour suprême reste toujours étrangère à la connaissance du fond. Quoi qu'il en soit, la loi du 16 septernbre 1807 tend à terminer les contestations sur le sens des lois,— Et c'est déjà un grand bienfait. Un autre bienfait résultant de la loi du 16 septembre 1807, c'est qu'elle régularise le droit d'interprétation des lois judiciaires; et qu'ella résout, à l'égard de certaines décisions du gouvernement, des difficultés qu'il importait de prévenir et de ne plus agiter. Les jurisconsultes nous sauront gré de rappeler ici l'état antérieur de notre législation. Avant la révolution il était de principe que le droit d'interpréter la loi n'appartenait qu'au législateur ; mais, dans le fait, l'interprétation législative ( des lois judiciaires) était, pour ainsi dire, absolument confiée aux parlemens, qui exerçaient ce pouvoir, en donnant à telle décision particulière la forme générale de règlement. Cet usage produisit deux inconvéniens extrêmement graves : le premier, en ce qu'il y avait diversité de règlemens ou de législation , comme il y avait diversité de parlemèns; ce qui était un contraste choquant avec l'unité monarchique : le deuxième, inconvénient, plus grave encore , c'est que les parlemens, investis d'abord , par concession ou tolérance des rois, du droit de faire des règlemens (comme d'enregistrer les lois) , finirent par croire ou prétendre que droit émanait sur eux d'une source populaire , ce qui devait alarmer la puissance royale", sans aucun avantagé certain pour le peuple. Aussi l'un des premiers soins de l' Assemblée constituante fut de déclarer que les tro- Et Décisions, diverses. 39 bunaux ne pourraient prendre directement pu indirectement aucune part à l'exercice du pouvoir législatif : et l'article 11 du titre 2 de la loi du 16—24 août 1790 , porte : « Ils ( les tri» bunaux ) ne pourront point faire de règle» mens, mais ils s'adresseront au Corps légis» latif toutes les fois qu'ils croiront nécessaire, » soit d'interpréter une loi, soit d'en faire une » nouvelle. » Celte disposition, en prévenant une espèce de mal, donna naissance à une autre espèce de mal-bien plus dommageable: on ne vit plus ou presque plus, de tribunaux faire des règlemens interprétatifs ; mais on vit, tous les jours, les tribunaux refuser de juger, sous prétexte d'obscurité dans la loi, et réclamer une loi nouvelle (interprétative ) pour juger une cause déjà pen dante. — Le Ministre de la justice essaya en l'an 4, de parer à cet inconvénient : il obligea les tribunaux à lui adresser toutes les demandes d'interprétation législative , à l'occasion d'une affaire pendante; ensuite il proposait au directoire executif de décider qu'il n'y avait pas lieu à interprétation : ou bien il faisait requérir la Cour de cassation d'annuler les jugemens pour déni de justice : cette double mesure , qui était alors le maximum de sagesse, ne suffisait cependanl pas ; il a fallu que l'article 4 du Code Napoléon disposât expressément que « le juge qui refusera de juger » sous prétexte du silence , de l'obscurité , ou » de l'insuffisance de la loi, pourra être pour» suivi comme coupable de déni de justice. » Restait toujours le besoin de règles pour l'interprétation des lois. Les lois constitutionnelles de 1791, 1793 et de l'an 3 , avaient réservé ce droit au Corps législatif; — mais alors le Corps législatif était permanent, et lui seul avait la conception et la rédaction de lois; — pouvait-il en être de même sous la constitution de l'an 8, sur-tout depuis que la France, pour sou bonheur , a établi la dignité impériale ? L'arlicle 5a de la constitution promulguée le 22 frimaire an 8 , avait chargé le Conseil d'Etat, sous la direction des consuls , de résoudre les difficultés airi s'élèvent EN MATIÈRE ADMINISTRATIVE. il y avait silence à l'égard des matières judiciaires. L'arrêté des consuls, du 5 nivOse an 8, porte, article 1 1 , que le Conseil d'Etat développe le sens des lois. .. Cette disposition est générale, et embrasse lés lois judiciaires comme les lois administratives. Et, en effet, la jurisprudence a été éclairée, depuis l'an 8, par divers avis du Conseil d'Etat, tel Celui du 11 prairial an 12, sur les divorces autérieurs au Code Civil. La nécessité des choses , la première de toutes les lois, donnait naissance à ces décisions générales; et la sagesse des solutions confirmait leur autorité. — C'est ainsi que, même; sous le directoire exécutif, avait été publié le célèbre rapport du 12 ventose an 5 , sur les enfans naturels , qui devint la lumière des tribunaux, au sein dune législation incertaine. Mais ce mode d'interprétation avait besoin d'être consacré dans sa source, et régularisé dans sa marche : il ne fallait pas que l'on pût agiter au barreau quelle est l'autorité d'un avis du Conseil d'Etat, et soutenir en thèse que c'étaient seulement des consultations solennelles (1). Il convenait peut-être aussi que des dispositions faites pour satisfaire aux besoins généraux de la justice, ne pussent être provoquées que par la contrariété soutenue entre les arrêts des Cours d'appel et ceux de la Cour de cassation , ou par la sollicitude seule de la Cour suprême qui , étant chargée de régulariser toutes les décisions judiciaires , doit avoir le premier sentiment des besoins de la justice. Tels sont les avantages qui nous semblent assurés par la loi du 16 septembre 1807. Le citoyen y voit des motifs de gratitude, autant que le jurisconsulte y voit des règles sûres pour la jurisprudence. HYPOTHÈQUE. — ACTE SOUS SEING PRIVÉ, ( B. 158. — N° 2741. ) Loi relative aux inscriptions hypothècaires , en vertu de jugemens rendus sur des demandes en reconnaissance d'obligations sous seing privé. Du 5 septembre 1807.— 13. Art, Ier. Lorsqu'il aura été rendu un jugement sur une demande en reconnaissance d'obligation sous seing privé, formée avant l'échéance ou l'exigibilité de ladite obligation, il ne pourra être pris aucune inscription hypothécaire en vertu de ce jugement, qu'à défaut de paiement de l'obli(1) l'obli(1) notre Recueil an XIII, pag. 216. dans l'affaire Mac-Malion. 4o Lois gation, après son échéance ou son exigibilité , à moins qu'il n'y ait eu stipulation contraire. 2. Les frais relatifs à ce jugement ne pourront être répétés contre le débiteur que dans le cas où il aura dénié sa signature. Les frais d'enregistrement seront à la charge du débiteur, tant dans le cas dont il vient d'être iparlé, que lorsqu'il aura refusé de se libérer après échéance ou l'exigibilité de la dette. Motifs de la Loi , (Ou Discours de l'Orateur du Gouvernement. ) Messieurs, la loi dont nous vous apportons le projet au nom de S. M. l'Empereur , a pour objet de résoudre la question long-temps controversée , de savoir si, en vertu d'un jugement portant reconnaissance d'une obligation sous seing privé , le créancier peut prendre inscription hypothécaire sur les biens de Son débiteur, avant l'échéance ou l'exigibilité de l'obligation. Avant de rechercher l'affinité que cette question peut avoir avec nos nouveaux principes sur l'hypothèque , il n'est peut-être pas inutile de rappeler sur ce point l'ancien état de la législation , ou plus exactement de la jurisprudence ; car la déclaration du 2 janvier 1717 ne s'est occupée des jugemens relatifs à la reconnaissance des obligations sous seing privé avant leur échéance , que pour interdire celle action en matière de commerce ; mais de celle interdiction spéciale, on a tiré la conclusion que, dans Les matières ordinaires, le créancier avait, à toute époque, la faculté de poursuivre en justice la reconnaissance de son titre non authentique : telle a été et telle est encore la jurisprudence. La difficulté n'est point là : en effet, que l'on défère au créancier, dont l'inquiétude esl quelquefois fondée et toujours excusable , le droit de s' assurer, à ses frais, qu'à l'échéance du billet dont il est porteur, la signature n'en sera point déniée : rien de plus naturel. Que l'hypothèque judiciaire puisse encore trouver sa source dans la simple reconnaissance faite en jugement, mais dans ce sens seulement , qu'a près l'échéance , le créancier pourra faire inscrire le jugeaient de vérification qu'il aurait obtenu auparavant; il n'y a encore là que justice sans inconvénient. Toutefois il faut convenir que notre nouvelle législation ne pose pas clairement ces limites. La loi du 11 brumaire an 7, et après elle le Code Napoléon (art. 2123 ), se. sont bornés à mentionner l'hypothèque comme résultante des reconnaissances ou vérifications faites en jugement ; et comme le Code ne distingue point entre les obligations pures et simples , et celles qui sont faites à terme ou sous condition ; comme il, ne distingue pas davantage entre les reconnaissances faites en jugement avant ou après L'échéance, plusieurs arrêts ont jugé que le créancier pouvait faire inscrire le jugement qui reconnaissait sou titre sous seing ' privé, même avant l'échéance ou l'exigibilité de la dette. Sans quereller cette jurisprudence , et encore moins la loi, vous jugerez, sans doute, Messieurs , qu'il convient de compléter les dispositions du Code , et de mettre son texte en harmonie parfaite avec son esprit. Or, la loi n'a pu vouloir changer la condition très-licite dans laquelle les parties se sont placées, quand l'une a suivi la foi de l'autre , et que toutes deux ont traité dans une forme qui exclut l'hypothèque, et ne permet de l'acquérir qu'en recourant au juge , c'est-à-dire, incidemment, à l'inexécution du contrat. En effet , jusqu'à l'échéance de la dette, le créancier n'a point une véritable action judiciaire contre le souscripteur de l'obligation , sinon dans, quelques cas particuliers , qui, donnant accidentellement ouverture à l'exigibilité, placent ce droit accidentel sur le rang de l'échéance conventionnelle. Ainsi, que la dette soit échue ou qu'elle soit devenue exigible avant l'échéance, il n'y a pas de doute que le jugement qui déclare l'obligation reconnue ne puisse être inscrit, et attribuer hypothèque après l'un comme après l'autre de ces évenemens. Mais quand la dette n'est ni échue , ni devenue exigible à aucun autre litre, le jugement de vérification qu'il aura plu au créancier d'obtenir par anticipation, produira-t-il aussi l'effet anticipé de lui attribuer, dès ce moment, un droit d'inscription et une hypothèque que la convention des parties ne comportait pas, et qu'elle excluait même ? Inutilement essayerait-on de dire que ce droit, naissant d'une précaution légitime, ne nuit ni aux tiers, ni au débiteur lui- même ; il y aurait une double erreur dans celle proposition. D'abord, tout le monde sait que le droit des tiers se fonde sur la priorité des inscriptions, et l'on doit ainsi concevoir toute l'influence de la question qu'on traite sur les intérêts respectifs des divers créanciers entr'eux. Mais quand on croirait pouvoir refuser aux tiers lé droit de quereller l'inscription anticipée , et lors même que tout l'intérêt de cette discussion se concentrerait entre le créancier qui a obtenu ta jugement de vérification , et le souscripteur du billet, celui-ci ne serait-il pas évidemment lésé ? Il est essentiel de remarquer que nous raisonnons toujours dans l'hypothèse où la dette n'est ni échue , ni exigible, et qu'on ne saurait admettre vaguement, et comme présomption générale , que le débiteur veuille , un jour, se jouer Et Décisions diverses. 41 de ses engagemens ; en suivant sa foi, le créancier à présumé tout le contraire, et cette donnée, la seule raisonnable, est aussi la seule que le législateur puisse admettre. Cela posé, le souscripteur de l'effet sous seing privé, non échu, n'a t-il pas intérêt à conserver ses immeubles libres de toute inscription, avec les caractères même qui en rendent la transmission plus facile et plus avantageuse? Si cette assertion est incontestable, son droit doit être respecté , et ses immeubles ne sauraient être grevés d'une hypothèque non consentie, et que la force de l'action judiciaire ne peut justement suppléer qu'à défaut de l'exécution du contrat. Tels sont, Messieurs, les principes d'après lesquels la matière qu'on traite devrait se résoudre, quand nous ne trouverions pas dans le Code Napoléon un nouvel argument de plus eu faveur de cette résolution. En effet, l'une des bases de l'hypothèque Convenlionnelle, c!est la spécialité, et cette hypothèque ne s'exerce que sur les fonds qui y sont particulièrement affectés. (Art. 2120 du Code. ) Voyons cependant ce qui s'opérerait si l'hypothèque judiciaire pouvait immédiatement résulter d'un jugement de vérification d'un billet sous seing privé, avant son échéance ou son exigibilité. Supposons une obligation sous seing privé à un an de terme, dont la reconnaissance est poursuivie en justice le lendemain de la signature , et prononcée quelques jours après; si l'hypothèque judiciaire qui s'exerce généralement sur tous les biens du débiteur, est aussitôt acquise au créancier par une inscription, il en résultera que celui-ci aura pu se créer à lui-même des droits plus étendus que ceux qu'il eût tenus d'un acte passé devant notaires, quoiqu'êvidemment on ait voulu par la convention lui en attribuer moin?. Un tel système impliquerait trop contradiction, et il doit être rejeté comme contraire la loi du contrat, à l'esprit du Code et à la justice. Tel est le but principal du projet de loi qui vous est offert : les dispositions accessoires qu il renferme se légitiment d'elles-mêmes, et sans doute vous le jugerez, dans ces diverses parties, digne de votre assentiment. ASSURANCES.— SENTENCE ARBITRAIRE. :— APPEL. —EXÉCUTION PROVISOIRE. En matière d'assurances, et sous le Code de procédure civile, les sentences arbitrales peuvent-elles être mises provisoirement à exécution , nonobstant l'appel, quoique cette exécution provisoire n'ait pas été ordonnée'par la sentence ? ( Art. 439 et 458 , c. p. ) — Res. aff. (Batrois.-C. Barrabé, etc.) 1 5 juillet 1807, sentence arbitrale qui condamne Barrabé et Delavigne, directeurs de 1808.- 1er. et 2°. la chambre d'assrurance du Havre, à payer 25,000 fr. au sieur Barrois d'Orgeval, négociant de la même ville. Mais les arbitres n'ordonnèrent point l'exécution provisoire de leur sentence. Appel de la part des assureurs. Le sieur Barrois, désirant faire exécuter la sentence , pensa qu'aux termes de l'art. 458 du Code de procédure, il devait se pourvoir devant la Cour d'appel, pour faire autoriser cette exécution. En conséquence, il cita les assureurs pour la voir ordonner. Ceux-ci soutenaient, de leur côté, qu'aux termes de l'art. .74 du litre 6 de 4 Ordonnance de la marine, les sentences arbitrales étaient susceptibles d'exécution provisoire, sans qu'il fût besoin de l'autorisation du juge. Us conclurent donc à ce que Barrois fût débouté de sa demande, avec dépens. Ainsi la difficulté naissant de la combinaison de l'art. 74 du 6e. titre de' l'Ordonnance de. la marine, avec l'art. 458 du Code de procédure. Pour le sieur Barrois , on disait : L'article 74 du litre 6 de l'Ordonnance de la marine porte y il est vrai, que « les sentences » arbitrales seront exécutées, nonobstant l'ap» l'ap» en donnant caution, devant les juges » qui les auront, homologuées. » — Mais cet article ne dit point que l'exécution provisoire aura lieu de plein droit, et sans qu'il soit besoin de la faire ordonner par le juge. — Or, les tribunaux d'appel sont les seuls compétens,. aux termes de l'art. 458 du Code de procédure, pour ordonner l'exécution provisoire, des jugemens , lorsqu'elle n'a pas été prononcée dans les cas où elle est autorisée. L'action du sieur Barrois est donc fondée. Les assureurs répondaient que la raison de décider se puisait dans la. différence essentielle qui existait entre la juridiction civile et la juridiction commerciale. Tous les jugemens émanés des tribunaux de commerce"sont, disaient-ils, essentiellement susceptibles d'éxécution provisoire, à la charge de donner caution ( art. 4 , tit. 12, loi du 16-24 août 1798 ). Cette loi attache elle-même cet effet jugemens émanés de cette juridiction, et n'y apporte aucune exception. Les jugemens des tribunaux civils ne peu6 peu6 42 Lois, vent au contraire, recevoir d'exécution provi- < soire que dans les cas prévus par le législateur, et qu'il est important de vérifier, et de reconnaître. Il est donc nécessaire que le juge examine s'il y a lieu à ordonner l'exécution provisoire; il est donc nécessaire qu'il la prononce. C'est à ces jugemens émanés des tribunaux civils que, s'appliquent les dispositions de l'article l'article du Code de procédure. Cet article suppose que le jugement frappé d'appel est un de ceux dont l'exécution provi- : soire doit être prononcée par le juge, encore qu'elle soit autorisée par la loi. Cette distinction s'applique naturellement'à l'espèce. Il s'agit d'une sentence arbitrale rendue en matière commerciale et d'assurances maritimes, L'art. 74 du titre 6 de l'.Ordonnance de la marine veut que toute sentence arbitrale, en matière d'assurance, soit susceptible d'exécution provisoire. A cet égard, le juge n'a rien à vérifier, a-, examiner, à ordonner. Tous jugemens de cette nature reçoivent de la loi même un caractère qui leur est propre, et dont l'exécution provisoire est un effet nécessaire. — Pourquoi donc serait-elle ordonnée par le juge ? ce ne serait qu'une vaine formalité, On dira peut-être que depuis la promulgation du Code de procédure, les jugemens des tribunaux de commerce ne sont plus essentiellement susceptibles d'exécuiion provisoire, que les juges peuvent l'ordonner suivant les' circonstances, aux termes de l'art. 439 , portant, « Les tribunaux de commerce pourront or- ] » donner l'exécution provisoire de leurs juger » mens, nonobstant l'appel et sans caution, lorsqu'il y aura, titre non attaqué, ou con» damnation précédente dont il n'y aura pas » d'appel. Dans les autres cas, l'exécution pro>> visoire n'aurai lieu qu'à la charge de donner >> caution, ou de justifier de solvabilité suffi» Santé. » Nous répondrons, qu'il s'agit , dans l'espèce, d'une sentence arbitrale , en matière d'assurances, régie par l'ordonnancede 1681, et que cette otdonnanée peut seule aujourd'hui régler le sort de la conntestation. Mais nous ajouterrons que l'art. 439 n'a point laissé aux tribunaux ; de commerce la faculté d'ordonner ou de ne pas ordonner l'exécution provisoire de leurs Jugemens. Cet article au contraire, a étendu.) les dispositions de la loi du 16724 août 1792, en autorisant les tribunaux de commerce à ordonner cette exécution pro:visoire, pro:visoire, caution , lorsqu'il y aurai titré non attaque, ou condamnation précédente dont il n'y aura pas d'appel. C'est précisément à ces mois, sans caution que s'applique l'expression l'expression c'est à la dispense de donner caution que se borne le pouvoir discrétionnaire que la loi confie aux tribunaux de commerce, puisque le meine article ajoute que : « dans tous » les autres cas, l'exécution provisoire n'aura » lieu qu'à lu charge de donner caution. » A R R E T. Vu que le jugement dont est appel a été rend» eu matière commerciale ; Vu l'art. 4 du Titre 12 de la loi du 16-24 a°ût (1790, ainsi conçu: « Les juges, etc. ; » Vu l'art. 439 du Code de procédure civile, qui porte ; « Les tribunaux de commerce, etc. ; » Et enfin,.vu l'art. 74 du titre 6 des Assurances , ainsi conçu': « Les sentences arbitrales seront exécutées, nonobstant l'appel, en donnant caution devant les juges qui les auront homologuées ; » Vu que de ces divers articles de loi, il réisulte qu'en matière commerciale, et notamment en matière d'assurances, les jugemens sont, de droit, exécutoires par provision., en donnant caution, et que le juge n'a aucune autorisation prononcer sur cette exécution provisoire, l'en déboute et le condamne aux dépens de l'incident. Du 3 novembre 1807. — Cour d'appel de Rouen. Pl. MM. Léger et Héron. PRAIRIE. — SERVITUDE. —PROPRIÉTÉ. Le droit de jouir des premières herbes d'une prairie est-il un droit de servitude , ou un droit de copropriété? Les propriétaires des prairies peuvent- ils s'affranchir, par la clôture, du droit dont les communes sont en possession immémoriale , de vendre à leur profit les secondes herbes, si la possession des communes n'est point fondée sur un titre? ( Durosoir , C, la commune,Hainin. ) Depuis un temps immémorial la commune de Hainin vendait tous les ans, à son profit, Et Décisions diverses. la seconde herbe d'une prairie enclavée dans son territoire, et appartenant au sieur Durozoir Mais cette possession de la commune n'était fondée, sur aucun titre. Or, la loi du 28 septembre - 6 octobre 1791 , permet aux propriétaires de clore leurs héritages, de les soustraire ainsi au droit de parcours et de vaine pâture. Et elle veut, art. 11, sect. 4, «que le droit. » accordé à tout propriétaire de clore son héri » tage, ait lieu, même par rapport aux prairies, » dans les paroisses où, sans titre de propriété, " et seulement par l'usage, elles deviennent » communes à tous les habitans, soit immédiat] » tement après la récolte de la première herbe, « soit dans tout autre temps déterminé.» Se fondant sur cette disposition et sur la circonstance que la commune n'avait point de titre, le sieur Durozoir fit clore son héritage. De là, procès entre les habitants et le sieur Durozoir. Les habitans prétendirent que la loi du 8 octobre 1791 n'avait eu pour objet que de. donner aux propriétaires les moyens dé sous- , traire leurs héritages au parcours et à la vaine pâture) mais que le droit qu'avait la commune de vendre la secondé herbe à son profit, était un droit d'une nature bien différente; que c'était un véritable droit de copropriété :droit qui leur était acquis par une possession immémoriable, et que la loi du 6 octobre 1791 avait respecté. Le sieur Durozoir répliquait, qu'un titre particulier pouvait seul être opposé au propriétaire,et l'empêcher de clore son héritage; que tel était le voeu formel de, la loi du 6 octobre 1751, et principalement de l'art. 11 de cette loi : — qu'inutilement la commune prétendait être copropriétaire, puisque son droit était limité à la jouissance des secondes herbes. Peu importe, ajoutait-il, que la commune mette en réserve les secondes herbes et les vende annuellement à son,profit, ou qu'elle les fasse consommer sur pied par ses bestiaux; le fond \ du droit ne change point, quoique le mode de jouissance ne soit pas le même. Quel droit avait la commune? celui de vaine pâture. Eh bien ! la vente ou le partage n'était que la représentation de ce droit. Cette défense du sieur Durozoir fut accueillie par jugement du tribunal civil de Mons; et ce jugement fut confirmé sur l'appel. Attendu que la réclamation de la commune n'est fondée que sur un usage immémorial, dénué de tout autre titre; que cet usagé est présumé dériver du droit de vaine pâture; Qu'il se trouve soumis à, la disposition de l'art. 11, sect. 4, de la loi des 2 et 28 septembre 1791 , surles biens et usages ruraux, et la police rurale, portant : « le droit dont jouit tout pro» priétaire, de clore ses. héritages, a lieu même, » par rapport aux prairies, dans les paroisses »! ou, sans titre de propriété et seulement par. » l'usage, elles deviennent communes à tous » les habitans,soit immédiatement après la » récolte de la première herbe, ou dans tout » autre temps déterminé; » Qu'ainsi l'intime, en faisant clore les prairies dont il s'agit, les a affranchies du droit de la deuxième herbe, que la commune de Hainin veut exercer d'après le mode dans lequel elle a converti le pâturage à elle concédé primitivement; La Cour adjuge au sieur Durozoir les fins et conclusions introductives d'instance, etc. Du 29 juillet 1807.— Cour d'appel de Bruxelles. —Pl. MM. Raoux et Feyder. FEMME. — MINORITÉ. — MARIAGE.- PIÉMONT. La femme mariée et mineure, poursuivant la nullité de son mariage, doit-elle par le ministère d'un tuteur? — Rés. nég. Suffît-ilqu'elle,procède sous l'assistance d'un curateur et l'autorisation de la justice? — Rés. aff. A quelle époque la loi du 26 ventose an 11 qui fait partie du Code Napoléon , titre du mariage, a-t-elle été obligatoire dans le Piémont? L'arrêté du 16 pluviose au 12, valide-t-illes mariages faîts à âge au dessous de celui que prescrit le Code civil comme il valide les mariages faits sans formalités prescrites par le Code? (Colombe Impérial.- C.Chabloz.) Marie-Colombe Impérial eût à peine atteint sa douzième armée,qu'elle fut unie au sieur Etienne Chabloz. Le mariage fut célébré le 16 floréal an 11. 6 42 Lois ( 16 mai 1803), conformément aux lois de l'église, devant M. le curé de la commune de Gressan, vallée d'Aoste. — Il est à remarquer qu'à cette époque, le titre du Code Napoléon, sur le mariage , avait été publié en Piémont; que l'article 144. de ce Code, introductif d'un droit nouveau, prohibe à la femme de contracter mariage avant 15 ans révolus; et que l'art. 165 exige que le mariage soit célébré... devant l'officier civil du domicile de l'une des parties. La jeune épouse se repentit bientôt d'une union trop légèrement formée, et en demanda la nullité, fondée sur les dispositions des art. l84 et 191, qui permettent aux époux d'attaquer le mariage qu'ils auraient contracté en contravention aux art. 144 et 165 Observons qu'elle procéda sous l'assistance de son père, qui figurait dans l'instance en qualité de tuteur. — Mais le tribunal civil d'Aoste pensa que la mineure, était émancipée par le seul fait du mariage; et, par un premier jugement du 6 ventose au 1 3, il ordonna qu'elle serait pourvue d'un curateur ad hoc qui lui serait nommé par un conseil de famille. Après l'accomplissement de ces formalités, la cause fut portée de nouveau à l'audience. La dame Chabloz reprit ses conclusions, et persista dans sa demande en nullité de mariage. Etienne Chabloz opposa de nouveau qu'à l'époque où il s'était uni à la demanderesse, le titre du Code relatif au mariage n'était pas connu dans la vallée d'Aoste; Que d'ailleurs, M. l'Administrateur-général du Piémont, avait rendu le 16 pluviose an 1 2, un arrêté, portant : qu'à compter du 1er. ventose suivant, les lois du Code sur l'état civil et le mariage, seraient strictement et rigoureusement observées» D'où il concluait que ces lois n'avaient pas été obligatoires dès leur promulgation, et qu'en tout cas l'arrêtéde M. l'Administrateur-général devait avoir, l'effet de valider les actes qui auraient été faits en contravention à ces lois. Le tribunal , sans rien préjuger sur l'exception du défendeur, prise de l'arrêté du 16 pluviose an 12,l'admit à prouver que les lois du Code, relatives aux actes de l'état civil, et au mariage, n'étaient pas connues dans la vallée d'Aoste à l'époque où il s'unit à la demanderesse. Celle-ci appela et conclut à la réformation du jugement. Les lois, disait-elle, doivent être exécutées dans chaque partie de l'Empire, du moment où la promulgation peut en être connue. Mais le législateur a déterminé lui-même le moment auquel cette promulgation serait réputée connue dans chaque partie de l'Empire; or, le 26 floréal an 11, époque où mon mariage fut célébré, la loi du 26 ventose an 11 promulguée le 6 germinal suivant, était réputée connue dans la vallée d'Aoste. Cette présomption légale doit l'emporter même sur une preuve contraire. Les premiers juges ont donc erré en ordonnant la preuve d'un fait qui, alors même qu'il serait prouvé, ne pourrait anéantir la présomption de la loi. Le jugement doit donc être réformé. On m'oppose l'arrêté du 16 pluviose an 12. Mais cet arrêté n'a eu pour objet que de régulariser la marche des officiers de l'état civil et la tenue des registres. Ses dispositions sont purement réglementaires et de police, et ne peuvent avoir l'effet de suspendre l'exécution de la loi. On peut concevoir que le Gouvernement, frappé des obstacles qu'a rencontrés dans le Piémont l'organisation d'un système nouveau relatif aux actes de l'état civil, ait voulu, se montrer indulgent pour le passé, en annonçant une extrême sévérité pour l'avenir. Mais on, ne peut le concevoir qu'autant qu'il ' s'agirait de couvrir de simples irrégularités, même des nullités résultant de l'inobservation de quelques formalités essentielles. Or, dans l'espèce, il ne s'agit ni d'irrégula— rités, ni, d'inobservations de formalités essentielles. .... Les nullités sur lesquelles ma demande est formée, tiennent à l'incapacité de l'un des contractans, et à l'incompétence, disons mieux, an défaut de qualité de celui qui a reçu l'acte de célébration du mariage. L'exécution de la loi; en tant qu'elle réglait l'âge requis pour les époux, et la compétence de l'officier public, ne pouvait être subordonnée à des localités et à des considérations particulières. La Cour d'appel n'a point été touchée de Et Décisions diverses. 45 ces motifs, elle a rejeté les moyens de nullité. D'ailleurs, et en la forme, la Cour a examiné si la dame Chabloz avait pu ester en jugement en sa qualité de mineure émancipée sous l'assistance d'un curateur, ou si, au contraire , par cela seul qu'elle demandait la nullité de, son mariage, elle ne devait pas être considérée comme mineure non émancipée, et procéder pour le ministère d'un tuteur. ARRÊT. I°. La co-appelante Marie-Colombe Impérial , épouse Chabloz , avec la seule assistance de JeanEtienne Impérial , curateur , nommé par procèsverbal d'assemblée de famille du 27 germinal au 13 , a-t-elle qualité suffisante pour intenter et poursuivre l'action en nullité de mariage par elle contracté avec Jean-Etienne Chabloz, le 26 floréal an 11 ? 2°. En cas d'affirmative , les moyens de nullité par elle proposés de son mariage pour violation des conditions et inobservations des formes prescrites aux art. 144 et 165 du Code, sont-ils fondés ? Sur la première question , Vu les articles 215, 218, 476, 482 du Code Civil; Considérant que , quoique le mariage contracté entre l'intimé Chabloz et rappelante, soit par celle-ci attaqué de nullité radicale comme célébré sans le concours des formes et de l'âge prescrit par la loi , néanmoins tant qu'il n'est point déclaré nul, les époux ont une possession d'état, et le mariage a une présomption de validité qu'on ne saurait méconnaître, d'où il suit que l'appelante ne pouvant, en l'état, être envisagée que comme l'épouse de Jean-Etienne Chabloz,elle doit être également réputée émancipée de plein droit, aux termes de l'art. 476 du Code, et que n'ayant pas encore 21 ans accomplis , elle a du rencontrer , dans l'introduction de cette instance , l'obstacle provenant de sa minorité ; Que comme mineure émancipée, elle n'aurait pu intenter aucune action sans l'autorisation d'un conseil de famille, et sans l'assistance d'un curateur à ce spécialement nommé par le même conseil ( art. 482 ). Ce qui s'est opéré par le procèsverbal de l'assemblée de famille en date du 27 germinal an 15, en suite du jugement préparatoire rendu par le tribunal civil d'Aoste, le 26 ventose de la même année; Que de là, il s'en suit que l'appelante, assistée par Jean-Etienne Impérial, son curateur, aurait qualité suffisante pour intenter et poursuivre l'action dont il s'agit? Vu sur la deuxième question des art. 144 , 163 du Code Civil ; Vu aussi l'arrêté de l'administrateur-général du Piémont, en date du 16 pluviose de l'an 12, inséré au Bulletin 254 de l'administration générale Considérant que les moyens proposés par l'appelante à l'appui de sa demande en nullité de mariage , sont principalement motivés sur deux circonstances; savoir : I°. Parce que le mariage n'a point été célébré publiquement devant l'officier de l'état civil du domicile de l'une des deux parties, en contravention au prescrit par l'art. 165 du Code; 2°. Parce que lors de la célébration du mariage l'appelante n'avait point l'âge de quinze ans révolus , prescrit par l'art. 144, Considérant qu'il n'est point douteux que la loi du 26 ventose an 11, de laquelle font partie les deux articles du Code ci-devant rappelés, ayant été promulguée, le 6 du suivant mois de germinal a dû être , selon le prescrit de l'art. 1er du titre préliminaire du même Code, exécutée en cette division militaire , à l'époque où le mariage des époux Chabloz a été contracté ; Qu'il est cependant certain que les dispositions de la loi susdite , à l'égard de la célébration du mariage par-devant l'officier de l'état civil supposant la nomination de cet officier, l'organisation du bureau et la tenue des registres , bien qu'elles fussent exécutoires , n'ont réellement pu être exécutées tant que l'autorité administrative n'avait pris les mesures convenables pour en assurer l'exécution. Qu'il est également notoire que , dans ces contrées, rien de tout ce qui pouvait amener à l'exécution de la loi de celte partie, n'a été mis en activité avant l'époque du 1er ventose de l'an 12; Que la vérité et la notoriété de ces faits ne sauraient être mieux, ni plus légalement constatées, que par la teneur de l'arrêté de M. l'administrateur-général du Piémont, du 16 pluviose de l'an 12; par lequel l'entière et stricte exécution des lois sur l'é tat civil des citoyens, et sur la tenue des registres de cet état, a été ordonnée dans toute l'étendue de la 17e division militaire, à dater du 1er du mois de ventose alors prochain ; Que par là , étant démontré qu'ayant cette époque, ladite loi n'avait été ni pu être exécutée dans ces départemens , on ne saurait nullement reprocher à l'intimé Chabloz de ne s'être point, dans la célébration du mariage dont il s'agit, conformé aux dispositions des mêmes lois, d'où il s'en suit qu'un tel moyen de nullité serait dénué de fondement ; Considérant que quoique ce raisonnement, au premier abord, puisse paraître non applicable à la disposition de l'art. 144 du Code, vu la différence existante entre les formalitées prescrites par la célébration, du mariage et la fixation de l'âge avant 48 Lois lequel on ne peut le contracter , ce qni ne tient nullement ni à l'organisation du bureau de l'état civil, ni à la mise en activité des registres, il est, cependant sensible qu'on ne saurait adopter une pareille distinction sans heurter directement la disposition littérale de l'arrêté ci-devant énoncé de l'administrateur général Qu'il est à remarquer en effet, que ce n'est pas des seules lois concernant la tenue des régistres , niais en géneral des lois relatives à l'état civil des citoyens, que la pleine et entière exécution en fut commandée pur ledit arrêté; Que la loi sur le mariage , et conséquemment le chapitre premier où sont tracées les qualités et conditions requises pour pouvoir le contracter, font au nombre de celles qui concernent l'état civil des citoyens ; Que , quand même les termes généraux du 1er article dudit arrêté pourraient donner lieu à des incertitudes qui conviendraient, dans le doute, d'embrasser l'interprétation la plus favorable pour la validité d'un acte aussi solennel et d'un contrat qui, par sa nature et par sa destination ; tend à la propriété; Que cependant, la nomenclature détaillée de chaque article contenu en le même arrêté, doit faire disparaître toute incertitude et faire cesser toute difficulté à cet égard ; Que parmi l'émunération des différentes lois et articles à être exécutés au 1er ventose de l'an 12 , dans toutes leur forme et teneur, il y est dit : " qu'il en sera de même du chap. Ier, tit. 5 du " Code intitulé du mariage, faisant partie de la " sixième loi dudit Code; » " Ledit chapitre intitulé des qualités et condi" tions requises pour pouvoir contracter ma" riage; " Commençant à l'art. 144 , et finissant à l'art. » 158, inclusivement; » Que tandis que dans ce chapitre , les deux seuls articles 156 et 157 concernant les officiers de l'état civil, on voit néanmoins que la disposition de l'arrêté en embrasse plusieurs autres , et nommément l'art. 144, c elui qui détermine que l'homme avant 18 ans révolus, la femme ayant 15 ans révolus, ne peuvent contracter mariage; Qu'il est de principe généralement reçu dans la jurisprudence, et passé même en axiome légal, que cùm lex in futurum quid vetat in proeteritum indulget; Que, sans vouloir rechercher ni pénétrer les motifs que peut avoir eu le Gouvernement pour autoriser ou tolérer la suppression et le retard de l'exécution des différens articles des susdites lois dans cette vingt-septième division militaire, et en la partie même qui n'avait aucun rapport avec les fonctions de l'officier de l'état civil, ni avec la tenue des registres. Il suffit de dire qu'il l'a fait par le moyen de son organe immédiat, qui était alors l'administrateur général, auquel tous les pouvoirs nécessaires ont été donnés eu pleine connaissance de cause, puisqu'un avis du conseil d'état sur la matière, et une lettre de S. E. le grand-juge ministre de la justice ont précédé l'arrêté de l'administrateur général, ainsi qu'il appert du préambule du même arrêté , où ces pièces sont visées et énoncées par leur date respective; Que de ces considérations , il résulte que le second moyen de nullité, mis en avant par l'appelante , n'est pas mieux fondé que le premier ; Met l'appellation et ce dont est appel au néant ; Dit n'être point d'obstacle à la validité du mariage dont il est question , les moyens de nullité proposés par l'appelante. Du 14 juillet 1807. —Cour d'appel de Turin. av. Mina et Calosso. SAISIE. — DOMICILE. — APPEL. Le créancier est-il valablement intitulé au domicile par lui élu dans le commandement qui précède la saisie-exécution ? ( Art. 406, c. p. ) — Rés. nég. ( Domy , C. Cateau. ) Le rapprochement des art. 584 et 456 du Code de procédure, a donné lieu à contestation. D'une part, disait-on , l'art. 456 veut que « l'acte d'appel contienne assignation dans les » délais de la loi, et soit signifié à personne et » à domicile, à peine de nullité, » De l'autre , l'art. 584 oblige le créancier saiT sissant à élire domicile , « jusqu'à la fin de la » poursuite, dans la commune où doit se » faire l'exécution , si le créancier n'y demeure, » et le débiteur pourra faire à, ce domicile élu, " toutes significations , même d'offre réelles et » d'appel. » Mais , poursuivait-on, de deux choses l'une, Ou l'acte d'appel signifié au domicile élu contiendra assignation, ou il ne la contiendra pas. Au premier cas, contravention à l'art. 456, qui exige impérieusement que; l'acte d'appel contienne assignation. Au second cas, contravention au même ârt. 456 , qui veut que l''acte d'appel contenant assignation soit signifié à personne ou domicile. Et Décisions diverses. 47 Cette double conséquence conduisait à celleci , que l'art. 584 renferme une exception à la règle générale consacrée, par L'art. 456, relativement à la signification à personne ou à domicile. La justice de cette exception serait facilement sentie : la loi doit protéger le débiteur menacé d'une exécution rigoureuse , lui faciliter l'accès des tribunaux , et le soustraire aux délais des formes ordinaires. On objectait que le débiteur ne trouverait dans l'économie de l'article 584 qu'un secours inutile, puisque cet article ne parlant que de l'appel , tous les actes postérieurs sont soumis aux règles générales de la procédure; qu'ainsi, vainement il obtiendrait un arrêt par défaut : car s'il était tenu de le signifier à personne ou à domicile, les délais seraient les mêmes. Cette objection serait fondée, répliquait-on, si l'élection de domicile n'avait d'effet que jusqu'à l'acte d'appel inclusivement. Mais l'art. 584 donne effet à cette élection, jusqù'à la fin de la poursuite, et permet au débiteur de faire à ce domicile toutes significations , même d'offres réelles et d'appel. Et si le législateur ajoute ces mots, MÊME d'offres réelles et D'APPEL , il semble n'avoir eu d'autre but que de prévenir les difficultés qui auraient pu faire naître les dispositions rigoureuses de l'art. 456 du Code de procédure , et celles de l'art. 1258 du Code Napoléon, qui prescrivent, impérieusement la signification à personne ou à domicile. La Cour d'appel de Bruxelles a pensé que l'acte d'appel devait être signifié à personne ou à domicile, et elle a déclaré nul l'acte ,d'appel que Domy avait fait signifier à Cateau. ARRÊT. Attendu que l'appel dont il s'agit est interjeté depuis le 1er janvier 1807, et qu'il a été signifié an domicile élu par l'intimé, pour l'exécution du jugement dont est appel; Attendu que conformément à l'art. 456 du Code de procédure civile, l'exploit d'appel doit contenir, à peine de nullité, assignation' à personne ou domicile; Attendu que toute assignation introductive d' insr tance doit être faite au domicile réel, et non au domicile élu; La . Cour déclare nul l'appel dont s' agit et condamne l'appelant aux dépens. Du 14 août 1807. — Cour d'appel de Bruxelles, 3e. section ; plaidant, MM. Truffart et Joret. RÉFÉRÉ.— APPEL.— OPPOSITION. L'opposition à un'arrêt par défaut, rendu sur l'appel d'une ordonnance de référé, estelle recevable ? ( Art. 809, c. p.) — Rés. aff. (Veuve Bosquet , C. Lombart. ) La veuve Bosquet avait formé opposition à un arrêt par défaut rendu au profit du sieur Lombart, appelant d'une ordonnance de référé, Lombart prétendit que l'opposition n'était pas recevable. En effet, disait-il, l'art. 809 du Code de procédure porte : 1°. que les ordonnances de référé ne sont pas susceptibles d'opposition; 2°. que l'appel de ces ordonnances sera jugé sommairement et sans procédure. Si les ordonnances de référé ne sont pas susceptibles d'opposition, il y a même raison de décider à l'égard de l'arrêt, qui statue sur l'appel de cette ordonnance ;— Et si l'appel doit être jugé sommairement et sans procédure ; — Comment serait-il possible de recevoir, contre cet arrêt, une opposition qui nécessiterait et des lenteurs et toutes les formes d'une procédure ordinaire? La veuve Bosquet se prévalait du silence du législateur, et soutenait qu'il fallait se rattacher aux règles ordinaires. Elle ajoutait que l'obligation de juger sommairement ne pouvait exclure la voie de l'opposition ; puisque l'opposition était recevable en matière sommaire : — et que ces mots, sans procédure , indiquaient seulement qu'il serait procédé au jugement sans instruction préalable. ARRÊT, Attendu que la première partie de l'art. 809 du Code de procédure civile n'est relative qu'aux ordonnances de référés rendus par le président du tribunal de première instance; Que le même article ordonnequ'en cas d'appel , l'affaire sera jugée sommairement et sans procédure; Attendu qu'outre, que l'opposition est recevable contre les arrêts par défaut rendus en matière sommaire, il ne peut être tiré aucune conséquence de la partie de l'article précité, relative à la procédure pardevant le juge de première instance, à ce qui doit être pratiqué en instance d'appel; 48 Lois Attendu que l'arrêt rendu par défaut, le 11 juillet dernier, étant ainsi susceptible d'opposition, il existe encore actuellement instance liée pardevant la Cour, entre parties; La Cour déclare recevable l'opposition principale de la veuve Bosquet à l'arrêt par défaut du 11 juillet dernier. Du 7 août 1807. Cour d'appel de Bruxelles, troisième section. — Plaid. MM. Degamont et Wyns fils. EXPLOIT. —Parlant à... —NULLITÉ. Un exploit d'assignation dans le corps duquel ou a intercalé le nom de la personne à qui la copie a été laissée, est-il valable, quoique cette partie de l'acte soit sans rapport avec la mention? —Rés. nég, ( Vanpeteghem. — C. Talboorn ). Vanpeteghem fait donner assignation à Talboorn. L'huissier laisse un blanc après ces mots, parlant à. ... ; mais il intercale dans le corps de l'acte, et à la suite des conclusions, le nom de la servante de l'assigné à qui il laisse la copie, Talboorn fit défaut. — Sur l'appel, il demanda la nullité de l'exploit introductif d'instance. Cette nullité fut prononcée, et l'huissier condamné à une amende de 20 fr. ARRET. Attendu que la copie de l'exploit ne contient pas la mention de la personne à qui elle a été laissée; Attendu que les formes exigées par les lois pour la validité des exploits sont de rigueur , qu'ainsi il ne peut être suppléé dans l'espèce à la mention de la personne par l'intercallation des mots , sa servante , Catherine Vanroo, faite deux lignes plus haut que celle où se trouvent les mots, parlantà; La Cour met l'appellation, et ce dont est appel, au néant; émendant, déclare nul l'exploit intro ductif du 22 décembre 1866, ainsi que tout ce qui s'en est suivi; condamne l'intimé aux dépens des causes principale et d'appel; ordonne la restitution de l'amende ; Et, vu l'art. 2, tit 2, de l'ordonnance de 1667 , condamne l'huissier d'Hooge à l'amende de 20 fr. Du 26 juin 1807 - Cour d'appel de Bruxelles, -Troisième section. — Plaidant, MM. Audoor et Deburck SURENCHÈRE. — CAUTION Le créancier surenchérisseur doit-il, à peine de nullité, désigner la caution dans l'acte même de surenchère ? — Rés. aff. ( Art. 2185 , C. N. et 832 , 833 , C. P. ) Nicolas-Josse Stens requiert la surenchère d'un immeuble hypothéqué à sa créance, et en notifie l'acte à Vaurchnem et son épouse, acquéreurs de cet immeuble. Dans cet acte, il offre caution ; et pour procéder à sa réception, il assigne les acquéreurs à l'audience du tribunal civil de Bruxelles. Il est à remarquer que Siens n'avait ni nommé ni désigné celui qu'il se proposait de présenter comme caution, sur le défaut de cette désignation. Les acquéreurs soutenaient que l'acte de réquisition d'enchère était nul, et ils en demandèrent la nullité. Le moyen était pris de la combinaison de l'art. 2185 du Code Napoléon et des art. 832 et 833 du Code de procédure ci vile. Aux termes de l'art. 2185, l'acte de réquisition de mise aux enchères doit être fait à la charge : I°. . . . 5°. « Que le Créancier offrira de donner caution jusqu'à concurrence du prix et des charges, le tout à peine de nullité. L'art. 832 du Code de procédure exige en outre, à peine de nullité, que cet acte de réquisition contienne assignation à trois jours pour la réception de la caution, à laquelle il sera procédé sommairement. Ainsi, disaient les acquéreurs, si la caution doit être reçue sommairement, et trois jours après la présentation qui en est faite , il est nécessaire que cette caution soit connue de ceux qui doivent la contester, et un délai de trois jours est à peine suffisant pour prendre des renseignemens positifs sur sa solvabilité. Mais cette caution n'est pas désignée dans l'acte : comment concevoir qu'elle puisse être contestée et reçue sommairement à l'audience? La nature des choses s'oppose à une marche aussi irrégulière. Il faut donc entendre l'article 2185 du Code Napoléon dans un sens, concordant avec l'art. 832 du Code de procéduce ; dans un sens qui ne rende pas Et Décisions diverses. 49 illusoire la garantie que donne à l'acquéreur cet art. 2185. Le sieur Stens soutenait qu'il n'était pas permis d'ajouter aux dispositions de la loi , pour créer des nullités qu'elle n'avait pas prononcées; que les art. 2186 et 832 exigeaient seulement l'offre d'une caution, et que ni l'un ni l'autre de ces articles n'imposaient au créancier l'obligation de désigner dans l'acte cette caution ; qu'il devait donc suffire de la désigner à l'audience, ou même seulement après un premier jugement qui aurait ordonné la mise aux enchères. Cette dernière observation supposait qu'il devait être fait droit à la demande de mise aux enchères, avant de passer à la réception de la caution , et, à cet égard, les acquéreurs répliquaient que le texte de la loi s'opposait à cette interprétation , puisque , d'après l'art. 833 , l'admission de la demande de mise aux enchères, dépendait essentiellement de la réception préalable de la caution. Sur ces débats, jugement du tribunal de première instance, qui annule l'acte de réquisition de mise aux enchères ,—et cette décision est confirmée sur l'appel. A R R Ê T. « Vu l'article 2183 du Code Napoléon, et les « articles 852 et 853 du Code de procédure civile; » Attendu qu'il résulte de ces articles combinés; " qu'à peine de nullité, la caution doit être dési» gnée et offerte dans l'exploit de réquisition de » mise aux enchères ; » La Cour met l'appellation au néant ; avec " amende et dépens. » Du 22 décembre 1807. — Cour d'appel de Bruxelles , deuxième sect. Plaidant, MM. Neve et Verhaegen. DÉNI DE JUSTICE. Y a-t-il déni de justice si le juge renvoie à faire droit sur une partie non contestée de la demande, jusqu'à ce que la partie litigieuse de cette demande soit en état d'être jugée ? — ( Bruno dem. , Operti défi ) Operti , assigné devant le tribunal de Turin en paiement d'une obligation de 3,000 francs qu'il avait consentie au profit de Michel-Antoine Bruno , reconnaît la validité de l'obligation quant à 2,000 francs , et conteste pour le sur plus, qu'il prétend être de l'usure. Sur celte contestation , jugement qui admet Operti à la preuve de certains faits , et qui ne prononce point de condamnation à l' égard des 1808. —2e Cahier.— 2e. 2,000 fr. non contestés, quoique Bruno eût pris à cet égard des conclusions formelles. Bruno appelle de ce jugement, et en obtient la réformation. A RRÊT. Considérant que , par l'aveu du sieur Operti et par les pièces mêmes, qu'il mit aux actes, il résulte que 2000 fr. lui ont été effectivement déboursés par Bruno ; Que quoique Operti veuille attaquer le contrat comme contenant simulation et usure excessive , cela n'empêche pas que , pour les 2000 fr. qui lui ont été effectivement prêtés, ce contrat ne doive avoir son exécution , suivant ce que le président fFavre nous apprend, dans la définition 3, liv.4, tit. 17 de sou Code: « quod dicimus contractant " simulatum nulla somninà vires habere , quia " nec contractas nomen mereatur accipienduni » est, ut quod simulatè gestum est pro infecto » habeatur, neque tamen et minus valeat quod » rêverà actum probatur, siquo jurevalere possit; Considérant que, d'après ce que dessus, il est évident que le tribunal de première instance , n'ayant pas adjugé à Bruno ses conclusions en la partie où il demandait , en attendant, ladite somme des 2000 francs non contestés , aurait commis un déni de justice : Par ces considérations, Met l'appellation et ce dont est appel à néant; et faisant ce que les premiers juges auraient dû faire, déclare tenu le sieur Jean François Operti, intimé, au paiement envers l'appelant MichelAntoine Bruno de la somme de 2000 fr. avec ses intérêts au taux légal. Du 28 juin 1807. — Cour d'appel de Turin, première section. Avoués, Grosso et Paoletti. CO-HÉRITIERS.— RETRAIT. Si une succession est dévolue aux deux lignes, les cohéritiers de l'une peuvent-ils exercer le retrait successoral contre l'héritier de l'autre , et refuser ainsi de l'admettre au partage dans leur ligne? ( Art. 831, C. N. ) — Rés. nég. ( Lamaury dem., Hulot déf. ) La succession de François-Alexandre Lamaury s'ouvre en l'an 7. Thomas Lamaury , successible et parent paternel, acquiert les droits de Sébastien Perelle, parent maternel. Magloire Hulot, autre successible et cohéritier maternel , refuse d'admettre Thomas Lamaury au partage de la portion échue à la ligne maternelle. — Il lui offre le prix, de la cession. Il soutient que les deux lignes sont étran7. étran7. 50 Lois gères l'une à l'autre; que les successibles de l'une n'ont aucun droit à exercer, aucune prétention à former, sur la part échue aux successibles de l'autre , et qu'il y a lieu à l'application des dispositions de l'art. 841 du Code Napoléon. Ces moyens accueillis par jugement du tribunal d'Andelys , du 25 août 1806 , furent repoussés par la Cour d'appel, qui infirma la décision des premiers juges. ARRÊT. La COUR , vu l'art. 841 du Code Napoléon Considérant que la cession des droits successifs ou universels et un contrat du droit commun, et que la convention qu'il renferme doit être gardée, s'il n'a été dérogé a la volonté des parties par la disposition claire et précise de la loi ; Considérant que le retrait successoral établi par l'article 841 du Code Napoléon, n'est admis que contre celui qui n'est point appelé à la succession , et par conséquent ne s'étend pas à celui qui, y étant appelé , appartient à une ligne différente de celle de laquelle provient la cession; Considérant que cela résulte de l'article précité, lequel n'autorise le retrait qu'autant que le cessionnaire n'est pas successible du défunt, et dans la vue d'écarter quiconque voudrait, à l'aide d'une cession de droit, s'immiscer dans les affaires d'une succession à laquelle il est étranger; Considérant que la qualité de successible se rapporte , dans le sens de l'article, à la succession entière, et non aux subdivisions entre les diverses lignes ; Considérant d'ailleurs que le retrait successoral est une exception au droit commun; que toute exception est renfermée dans ses propres termes , et qu'on ne doit pas faire prévaloir les considérations de l'homme sur la raison de la loi ; Dit qu'il a été mal jugé,bien appelé; réformant, dit à tort l'action de Hulot, en décharge Lamaury; ordonne , etc. Du 21 juillet 1807. —- Cour d'appel de Rouen : plaidant, MM. Sa vin et Gadin. ABSENT. — HÉRITIER TESTAMENTAIRE. — ENVOI EN POSSESSION PROVISOIRE. Est-il nécessaire que l'héritier présomptif, qui d'ailleurs détient LES BIENS DE L'ABSENT au moment où l'absence est déclarée , ait obtenu du tribunal l'envoi en possession provisoire, pour que l'héritier institué puisse demander luimême son envoi en possession ? ( Art. 120 ,121, 127,C.N.),—(Rés. aff) En cas d'affirmative, l'héritier testamentaire doit-il former sa demande d'envoi en possession provisoire contrel'héritier présomptif? -Rés. aff. (Carlavan dem., Guignon déf. ) Les dispositions des articles 120, 121 , 122 et 123 du Code Napoléon, déterminent les droits des héritiers présomptifs de l'absent, et ceux des héritiers institués , légataires, etc. Les héritiers présomptifs peuvent, après le jugement qui a déclaré l'absence , se faire envoyer en possession provisoire.—C'est une pure faculté que la loi leur donne , et dont ils peuvent ne faire aucun usage. Tant que les héritiers présomptifs ne demandent point, tant qu'ils n'ont pas obtenu cet envoi, les légataires , les donataires, tous ceux enfin dont les droits sont subordonnés à la condition du décès de l'absent, ne peuvent agir et prendre l'initiative. Cette conséquence résulte de la disposition littérale de l'art. 128, portant : « Lorsque les » héritiers présomptifs auront obtenu l'envoi » en possession provisoire , le testament , s'il » en existe, sera ouvert, etc. » ( Vid. Esprit du Code Nap., t. I, p. 639 et suiv.) Mais si ces héritiers présomptifs sont , de fait , en possession ; si, investis d'avance de la confiance de l'absent, ils gèrent les biens comme ses mandataires ; si, même sans procuration , ils en avaient pris la gestion, serait-il nécessaire que cet envoi en possession provisoire eût été ordonné par un jugement à l'effet de donner ouverture aux droits des légataires , donataires , etc.? Le légataire universel sera-t-il tenu de former sa demande en délivrance contre ces héritiers présomptifs ? Ces deux questions se sont présentées dans l'espèce suivante. L'absence de Jean Joseph George est déclarée par jugement du tribunal civil de Marseille. En vertu de ce jugement, Carlavan ( dont les enfans mineurs étaient seuls héritiers présomptifs de l'absent, ) pouvait demander l'envoi en possession provisoire au nom de ses enfans. Mais Carlavan détenait les biens, et instruit que l'absent avait laissé un testament public par lequel un sieur Guignon était institué héritier universel, il avait intérêt à ne pas demander un envoi en possession provisoire qui donnerait ouverture aux droits de l'héritier testamentaire. De son côté, celui-ci produit au tribunal de Marseille un extrait de ce testament et Et Décisions diverses. 61 sur une simple requête, obtient un jugement qui l'envoie en possession provisoire des biens, à la charge de donner, caution. Carlavan s'oppose à l'exécution de ce jugement, et s'en rend appelant. II soutient que l'envoi en possession provisoire des héritiers présomptifs était un préalable nécessaire à remplir; que les droits des héritiers institués, des légataires, etc., étaient subordonnés à cet envoi en possession provisoire, que dès lors Guignon avait agi prématurément; Que d'ailleurs il avait mal procédé; que la demande devait être formée contre les héritiers présomptifs , contradicteurs naturels de l'héritier institué et des légataires. Il concluait donc à la réformation du jugement, et il demandait incidemment son envoi en possession provisoire, —sous la réserve de toute exception contre la validité du testament. Guignon convenait que l'envoi en possession provisoire des héritiers présomptifs était, un préalable nécessaire; mais il soutenait que cet envoi en possession provisoire était inutile lorsque, de fait, l'héritier présomptif détenait les biens de l'absent; — que ce serait faire un circuit dispendieux et inutile. Quant au reproche d'avoir irrégulièrement procédé, il disait que le titre de l'absence ne renfermait aucune disposition qui obligeâ l'héritier institué à demander la délivrance à l'héritier légitime; et invoquant l'art. 1006 et 1008 , au titre des Successions, il soutenait que n'étant point en concours avec un héritier à qui la loi donne une réserve, il n'avait pas même besoin de demander la délivrance, puisque, par l'effet de l'institution universelle, il était saisi de plein droit. A tout évènement, il demandait à être envoyé en possession provisoire, contradictoirement avec les héritiers présomptifs. A R R E T. Considérant qu'il résulte de l'article 123 du Code Napoléon, que le sieur Guignon ne pouvait agir pour demander, l'exécution provisoire des droits qui pouvaient résulter en sa faveur du testament de Jean-Joseph George, qu'autant que le sieur Carlavan, comme représentant, les héritiers présomptifs de ce dernier, aurait obtenu l' envoi en possession provisoire de ses biens. Que la procédure tenue par le sieur Guignon est d'autant plus irrégulière, qu'il a demande et obtenu sur simple requête sa mise en possession des biens de l'absent, tandis qu'il aurait dû diriger son action dans les formes ordinaires, contre l'héritier présomptif qu'il s'agissait de dépouiller de ses droits sur ses même biens. Considérant sur l'envoi en possession provisoire demandé par le sieur Carlavan, au bénéfice de la réformation des jugemens dont est appel, que cette demande est fondée sur les articles 120 et 121 du Code Napoléon, ainsi conçus : Art. 120. " Dans les cas où l'absent n'aurait point laissé de procuration pour l'adminislration de ses biens, ses héritiers présomptifs, au jour de sa disparition ou de ses dernières nouvelles, pourront , en vertu du jugement définitif qui aura déclaré l'absence, se faire envoyer en possession provisoire des biens qui appartenaient à l'absent au jour de son départ ou de ses dernières nouvelles, à la charge de donner caution pour la sûreté, de leur administration. . Art. 12 1. " Si l'absent a laissé une procuration , ses héritiers présomptifs ne pourront poursuivre la déclaration d'absence et l'envoi en possession provisoire, qu'après dix années révolues, depuis sa disparition ou depuis ses dernières nouvelles" Que d'après ces textes et dans les circonstance de la cause, l'envoi en possession provisoire doit être ordonné ; I°. Parce qu'alors même que l'absent aurait laissé une procuration pour l'administration de ses biens., il résulte des enquêtes constatant sort absence, qu'il s'était écoulé plus de dix ans depuis ses dernières nouvelles ; 2°. Parce qu'il existe un jugement définitif qui a déclaré l'absence, et qui n'est querellé ni par les deux parties intéressées, ni par le ministère public; 3°. Parce que la qualité d'héritier présomptif de l'absent n'est pas contestée au sieur Carlavan non plus que l'envoi en possession provisoire qu'il demande. Considérant, sur les fins subsidiaires du sieur' Guignon, que le sieur Carlavan les a combattue avec raison , comme non-recevables pour n'avoir été prises qu'en cause d'appel. Que s'agissant d'une action principale qui tend à dépouiller ledit Carlavan d'un droit requis, elle doit être intentée contre: lui dans les formes ordinaires; et qu'il ne peut pas être privé du droit de se défendre, d'abord par-devant le tribunal de son arrondissement, et même de l'avantage d'une épreuve de conciliation. La Cour faisant droit sur les conclusions prises par le sieur Carlavan en la qualité qu'il agit, l'envoie, en possession provisoire des biens qui appartenaient à, Jean-Joseph George, absent, 7* 52 Lois au jour de ses dernières nouvelles, à la charge toutefois par lui de fournir bonne et suffisante caution : déclare le sieur Guignon non-recevable dans ses fins subsidiaires, etc. Du 8 juillet 1807. — Cour d'appel d'Aix. — Plaidant, MM. Bernard et Manuel. ENTREPRENEUR. — COMPÉTENCE. Un entrepreneur de travaux publics est-il soumis, à raison de son entreprise, à la juridiction des tribunaux de commerce? — Rés. aff. Dans les arrondissemens où les tribunaux civils remplissent les fonctions de tribunaux de commerce,un tribunal saisi COMME TRIBUNAL CIV IL, d'une contestation dont il ne pouvait connaître à raison du domicile du défendeur, a-t-il pu néanmoins se déclarer compétent, sur ce fondement qu'il pouvait en connaître comme juge en matière de commerce ? — Rés. aff. ( Hermil, dem., Girod et consorts , déf. ) Girod, Claretla et Bernard citent en conciliation, devant le juge de paix de Césane , Hermil? entrepreneur des travaux de la route de Mont-Genèvre. Ils le traduisent ensuite devant le tribunal civil de Suze, à l'effet d'obtenir paiement de 1,946fr., à raison de travaux qu'ils avaient faits à cette route, en qualité de soustraitans. Hermil se borna, devant le bureau de conciliation et devant le tribunal civil de Suze , à demander son renvoi, attendu qu'il n'était pas domicilié dans l'arrondissement du tribunal. Cette, exception fut rejetée, et le tribunal civil de Suze se déclara compétent. Hermil appela de ce jugement. En cause d'appel, il fut reconnu que le domicile d'Hermil était hors de l'arrondissement du tribunal, considéré comme tribunal civil. Mais il fut reconnu aussi qu'il était domi cilié sur le territoire de ce même tribunal, considéré comme tribunal de commerce, ou tribunal civil jugeant commercialement. Alors Girod et consorts s'attachèrent à établir deux points. I°. En fait, que la contestation appartenait à la justice commerciale. 2°. En droit, que le jugement par lequel les premiers juges avaient déclaré la compétence, compétence, qualité de juges civils devait être confirmé, quoiqu'il y eût erreur sur ce point; qu'il suffisait que les juges eussent été réellement compétens, pour juger commercialement. Le sieur Hermil répondait, I°. qu'il ne s'agissait pas de négoce. 2°. Que la contestation ayant été soumise, comme civile, à un tribunal civil, et le tribunal d'arrondissement ayant retenu la cause pour la juger comme tribunal civil la Cour d'appel ce pouvait confirmer, sur le fondement que le tribunal serait compétent pour juger commercialement. La juridiction civile, disait-il, est distincte de la juridiction commerciale : le législateur ne les a jamais confondues — Il a pu , par des considérations d'ordre et d'intérêt public, attribuer à quelques tribunaux civils la connaissance des affaires commerciales ; mais il leur a attribué cette connaissance, non comme tribunaux civils, mais comme tribunaux de commerce. Les mêmes juges sont,il est vrai, investis d'une double juridiction ; mais ils ne peuvent en être investis simultanément. Tantôt leur réunion forme un tribunal civil, tantôt elle forme un tribunal de commerce : dans l'un et l'autre cas, ils procèdent d'après des règles différentes, ils jugent d'après des principes différens. Saisis d'une contestation comme tribunal civil, il ne leur appartient point de juger comme tribunal de commerce, et réciproquement. Le tribunal de paix et le tribunal de police se forment également par la présence du même juge ; cependant le juge de prix saisi d'une contestation comme tribunal civil, ne peut juger en même temps comme tribunal de police : il est nécessaire qu'il se dépouille de l'une de ces qualités pour prendre l'autre. Ainsi décidé par deux arrêts de la Cour de cassation : l'un, du 16 floréal an 1 1 , au rapport de M. Liborel; l'autre, du 2 thermidor même année, au rapport de M.Schwent. (Vid. notre Journal an 12 , S. p. 43.) A R R È T. LA COUR Considérant que l'exercice d'une entreprise telle que celle dont il s'agit, est une espèce de négociation, et que les entrepreneurs, en tout ce qui regarde les engagemens pris avec Et Décisions diverses. 65 particuliers pour ledit exercice, doivent être regardés comme des vrais négocians ; Que celle jurisprudence est analogue à plusieurs arrêts de la Cour de cassation, même sous le rapport de la compétence des tribunaux ; Que la même jurisprudence a servi de base à cette Cour dans l'arrêt du 18 messidor an 12, rendu dans la cause de François Ribaud contre Charles Teobaldi qui était actionné en justice pardevant le tribunal de Coni, comme un des principaux de l'entreprise, le Changeur et Teobaldi, concernant les subsistances militaires pour l'armée de l'Italie; Que, cela posé, il n'y a point de doute qu'Hermil pouvait être, en qualité de négociant, actionné par devant le tribunal de Suze faisant les fonctions de tribunal de commerce, aux ternies de l'article 14 des règles générales sur l'administration de la juslice dans la 27e division militaire, insérées au bulletin de l'administration générale numéro 51 ; Que regardant l'affaire sous ce point de vue, à part même toute autre discussion, il n'était pas nécessaire qu'Hermil fût cité au préalable en conciliation, de sorte que c'est en vain qu'Hermil s'attache au défaut de juridiction du juge de paix de Césane pour en conclure que le tribunal de première instance de Suze ne pût recevoir la cause dont il s'agit, et s'y déclarer compétent ; Que demeurant par-là sans objet, les interrogatoires déduits par l'une et l'autre des parties, la Cour est dispensée de l'examen de la question par le jugement dont est appel. Par ces considérations, dit avoir été bien jugé sur leur admissibilité. Du 17 janvier 1807. — Cour d'appel de Turin , deuxième section. Pl .MM. Grosso et Molineri, avoués. LETTRE DE CHANGE. Un effet a t-il le caractère de lettre de change, quoiqu'il n'y ait pas le concours ou l'indication de.TROIS PERSONNES physiques et distinctes? (Art. 110, C/C.) — Rés. aff. L'article 110 du premier livre du Code de commerce (ainsi que l'ordonnance de 1673, titre 5 , art. Ier,) porte que la lettre de change doit énoncer le nom de celui qui doit payer : il ne dit point si ce payeur pourra être le tireur lui-même. Mais l'article 112 semble l'autoriser, puisqu'en déterminant les cas où un effet qualifié lettre de change sera simplement réputé simple promesse , n'indique point le cas où le payeur sera la même personne que le tireur. D'ailleurs, l'arlicle 18 du livre 4 (635), paraît décider nettement la question , on définissant la lettre de change remise d'argent faite de place en place. Telles seront, sous l'empire du Code de commerce , les raisons pour le maintien de lettre de change tirée sur soi-même, mais sous l'empire de l'ordonnance de 1673, la question était controversée. Ainsi, par arrêt du 23 mai 1806, la Cour d'appel séant à Turin déclara simple promesse une traite de onze mille deux cents livres, datée de Paris et signée Garda, pour être payable à Turin par le même Garda : le motif de l'arrêt fut pris de ce qu'il faut le concours de trois personnes pour qu'il y ail lettre de change. — On cite même, pour cette opinion, un arrêt de la Cour de cassation, du premier thermidor an 11 , sur le pourvoi de Schrick (V. notre Recueil de Jurisprudence de la Cour de cassation , an 11, p. 566 ). Mais cet arrêt fut rendu dans une espèce où il y avait traite datée de Francfort, et payable à Francfort : il n'y avait donc pas change de place en place; c'était donc bien le cas de décider qu'il n'y avait pas lettre de change. Sur cette question, il existe une décision rendue, in terminis, par le tribunal de commerce de Paris, le 4 novembre 1806 ( importante à recueillir, quoique déjà ancienne) qui autorise expressément la lettre de change sur soi-même. — Et il ne sera pas sans importance d'observer que cette décision a été rendue sous la présidence d'un magistrat , qui a été l'un des rédacteurs du projet du Code de commerce. Voici l'espèce : Il s'agissait dans l'espèce d'une lettre de change, tirée de Gênes, par un sieur Tirol, sur lui-même, à Paris. Tirol, assigné devant le tribunal de commerce par le sieur Bonavent, demandait son renvoi , n'étant négociant, et le titre n'étant (suivant lui ) une lettre de change, mais un simple mandat. Pour établir la compétence , Bonavent soutenait que le litre était lettre de change. Le texte l'annonce, disait-il ; il porte : Payez par cette première de change : Il y a signature du tireur: Signature du tireur comme accepteur. — Le titre a tous les caractères de lettres de change : Remise de place en place : Echange de monnaie de Gênes contre monnaie de France. 61 Lois Mais , dit-on , îl faut le concours de quatre personnes, ou au moins de trois, savoir. Un tireur. — Un donneur de valeur (le porteur forme toujours la quatrième personne ),— Un accepteur. Cela est vrai, mais cette préseune des trois personnes n'est pas exigée matériellement. L'ordonnance, titre 5, article premier, n'exige que les noms : « Les lettres de charge, contiendront som" mairement le nom de ceux auxquels le con» tenu devra être payé, le temps du paiement, » le nom de celui qui en a donné la valeur; et » si elle a été reçue en deniers, marchandises " ou autres effets. » Un tireur peut être à la fois tireur et donneur de valeur, tireur et accepteur, comme dans l'espèce. Ici le tireur a eu la précaution de distinguer ses deux qualités, puisqu'il a signé d'abord comme tireur, puis comme accepteur. Ces sortes de traites ne sont pas nouvelles. Tous les jours un homme éloigné de son domicile , tire sur lui-même , sur sa maison , sur son épouse, pour se procurer de l'argent. C'est précisément là le but, l'origine de la lettre de change, imaginée pour donner le moyen d'utiliser, par-tout où on se trouve, l'argent qu'on a laissé chez soi. Ou objecte qu'en cas de protêt à tard, on ne pourrait pas appliquer le principe de la provision. Mais d'abord, lorsqu'un mari fait traite sur sa femme, à coup sûr on ne peut pas faire preuve de provision , puisque l'avoir de la femme et du mari ne font qu'un : mais qu'en résulte-t-il? rien autre chose, sinon que le tireur, en pareil cas , est toujours tenu de rembourser quoique le protêt soit tardif, et qu'il ne peut opposer le bénéfice de l'article 16 de l'ordonnance relative à la provision; mais cela n'empêche pas que la traite du mari sur la femme ne soit bien lettre de change. En second lieu, cet argument ne peut s'appliquer à la cause, I° parce que le protêt est fait en temps utile; 2° parce, que le supposant tardif, la traite étant indiquée payable chez Scheres et Finguerlin , il eût été facile de justifier s'il y avait ou non provision en leurs mains. Mais pourquoi se jeter dans des hypothèses et des suppositions? Il ne s'agit pas, ici d'une question de diligences: il s'agit de juger la nature du titre. Est-il lettre de change ? Renferme-t-il contrat de change? Nous l'avons dit, le titre a la forme d'une lettre de change. Et dans son contexte (première de change); et dans sa forme, puisqu'il comporte tireur, accepteur, et donneur de valeur ou porteur. Au fond., il y a bien contrat de change, puisqu'on y voit, Ie. Remise de place en place; 2°. Echange de monnaie de Gênes contre monnaie de Paris ; 3° Vente (puisqu'on a plaidé que ce contrat devait renfermer vendition ) et délégation : en a vendu argent à Gênes contre argent à prendre à Paris. Le titre a donc tous les caractères de la lettre et toutes les conditions du contrat de change. Et d'ailleurs il est évident que le tireur a eu l'intention de s'obliger par voie de lettre de change. La foi publique ne doit pas être trompée. Il doit se soumettre à la rigueur du contrat qu'il a volontairement formé. L'effet est d'ailleurs strictement conforme à ce qui est prescrit par l'ordonnance, litre 5, article premier. J U G EM EN T. Vu l'article Ier du titre 5 de l'ordonnance de 1673. Considérant I°. que la lettre de change dont il s'agit est revêtue de tous les caractères et conditions exigés par l'article précité de l'ordonnance ; 2° que le caractère essentiel d'une lettre de change est la remise de place en place, et qu'ici il y a échange de monnaie étrangère fournie à Gênes au sieur Tirol par les sieurs Bénévent et compagnie, contre celle de France à fournir à Paris; 3° qu'il est d'usage constant dans le commerce de France, et chez toutes les nations commerçantes étrangères, que des négocians éloignés de leur domicile et qui ne peuvent par conséquent porter leur caisse avec eux, utilisent cependant leurs fonds en tirant du lieu où ils sont, des lettres de change sur leur maison,, et que c'est sur la foi de cet usage reçu par-tout, qu'ils trouvent de l'argent dans toutes les places où leur maison est connue ; 4° que si les tribunaux de commerce qui, par état, doivent toute protection au commerce, adoptaient malheureusement le système, du sieur Tirol, qui n'est qu'une pure chicane, ils paralyseraient à l'instant la majeure partie des opérations commerciales les, plus importantes, et priveraient le commerce, d'une ressource qui lui est si utile; 5° enfin que Et Décisions diverses. 66 le sieur Tirol à bien eu l'intention de s'obliger par lettre de change, puisqu'il a formé volontairement ce contrat, et que d'ailleurs la foi publique, et en particulier celle des sieurs Bénévent et compagnie, qui ont fourni leurs fonds, ne peut être trompée. En conséquence, le Tribunal, sans égard aux moyens de défense du sieur Tirol, le condamne , et par corps, à payer le montant de la lettre de change dont il s'agit, avec intérêts et frais. Jugé par nous, Vignon, président, Buffault, juge; Brochant, Gouillart et Sallembier , jugessuppléans. Du 4 novembre 1806. — Tribunal de commerce de Paris. — PI. M.Gorneau. MAISON D'EDUCATION. — TRIBUNAL DE COMMENCE. — COMPÉTENCE. — CONTRAINTE PAR CORPS. Le directeur d'une maison d'éducation, qui souscrit des billets à ordre au profit d'un marchand, pour fournitures fuites a son pensionnat, est-il soumis à la juridiction commerciale, et contraignable par corps ? — Rés. aff. Le sieur Moreau, directeur d'une maison d'éducation, est cité devant le tribunal de commerce du département de la Seine, en paiement d'un billet de 6oo 1. qu'il avait souscrit au profit du sieur Maigre , marchand de vin. Il est à remarquer que ce billet avait pour cause des fournitures de vins destinés à la consommation du pensionnat. Le sieur Moreau reconnaît la compétence du tribunal et la légitimité de la dette; mais il soutient qu'il n'est pas passible de la contrainte par corps. En effet , disait-il, la contrainte par corps n'a lieu contre les signataires de billets à ordre, pour valeur reçue comptant ou en marchandises, que lorsqu'ils sont négocians ou marchands. (Loi du 13 germinal an 6.) Or, on ne saurait assimiler le directeur d'une maison d'éducation à un marchand ou négociant. Il achète, il est vrai, des quantités plus on moins considérables de comestibles, pour les faire consommer dans sa maison ; et en ce sens on pourrait dire qu'il achète à l'effet de revendre; mais cette opération , qui, considérée isolément, constituerait une opération de commerce, n'est qu'un acccessoire dans l'objet principal d'un établissement destiné à l'éducation l'éducation la jeunesse, et ce serait avilir d'avance une des professions les plus honorables, que de supposer dans ceux qui s'y dévouent, des vues purement d'intérêt et de spéculation. Le sieur Maigre répondait que tout achat de marchandises à l'effet de les revendre, était une opération de commerce, et que les tribunaux ne pouvaient admettre d'exception qui n'était pas écrite dans la loi. Le tribunal de commerce prononça la contrainte par corps, et la disposition du jugement fut confirmée sur l'appel. ARRÊT. « Attendu que l'effet pou r lequel la contrainte par corps a été prononcée contre Moreau, est l'objet de vins fournis à ce dernier pour la consommation de son pensionnat, ce qui donne lieu à l'application de la contrainte par corps , puisque c'est pour le fait de son négoce ; confirme.» Du 26 novembre 1807. — Cour d'appel des Paris, deuxième section. EMPRISONNEMENT—DOMMAGES-INTÉRÊTS, Celui qui, par erreur provenant de l'identité de nom, a été emprisonné, peut-il être privé de dommages-intérêts pour n' avoir pas réclamé d'être conduit en référé? -— Rés. nég. L'huissier qui, en ce cas, a agi en vertu d'un pouvoir spécial et qui a procédé légalement, est-il responsable de son erreur ? — Rés. nég. (Gornu Beaufort et Carré, L. Aubin Garnier.) Cornu Beaufort était porteur de deux effets de commerce souscrits par un sieur Garnier, sans indication de demeure, ni de qualité. Ces effets étaient payables au domicile dit sieur Cailleux, rue Grenetat, n°. 37. A l'échéance, protêt faute de paiement, et le 14 janvier 1807 intervint, au tribunal de commerce, séant à Paris, jugement par défaut, portant condamnation contre Garnier, avec contrainte par corps. Ce jugement fut signifié au domicile élu pour le paiement des billets, et ne fut suivi d'aucune opposition. Cornu Beaufort remit les titres et un pouvoir spécial à l'huissier Carré, à l'effet de 55 Lois rechercher le débiteur Garnier, et d'exercer contre lui la contrainte par corps. Après de longues et inutiles perquisitions, Carré découvrit enfin un sieur Nicolas-Aubin Garnier, horloger, demeurant rue Grenetat, n°. 3. Il ne douta point que ce ne fût le même qui avait souscrit les billets; en conséquence, il procéda à son arrestation , et l'écroua à SaintePélagie , le 18 mars 1807. Ici, il importe de remarquer que Carré avait requis le juge de paix d'être présent à l'arrestation ; que le juge de paix s'était transporté , en effet, au domicile d'Aubin Garnier; que celuici avait soutenu, devant le juge de paix, qu'il, n'avait point souscrit les billets dont l'huissier était porteur; qu'il avait protesté contre l'illégalité de cette arrestation vexatoirere et arbitraire, mais qu'il n'avait point requis d'être conduit en référé. Il importe d'observer encore, que les billets avaient été négociés par une courtière nommée Goldenchut, et que Garnier avait avoué qu'il avait eu des relations avec elle. Cette dernière circonstance n'est pas sans intérêt dans la cause. Revenu de son étonnement, Garnier porte, trois jours après, devant le tribunal civil de la Seine, une demande en nullité de son emprisonnement, motivée sur ce qu'il n'est ni signataire des billets, ni débiteur, à aucun titre, de Cornu Beaufort, qui avait requis cet emprisonnement. 25 mars, jugement qui ordonne sa mise en liberté, lui réservant tous ses droits et actions en dommages-intérêts , tant contre Cornu Beaufort, que contre l'huissier Carré. Il faut savoir encore, que le créancier ne s'était point borné à l'emprisonnement de Garnier, mais qu'il avait en outre fait jeter une saisie sur ses meubles et effets, saisie dont Garnier obtint main-levée par ordonnance de référé. Cet emprisonnement, cette saisie, donnèrent lieu ultérieurement à une action en dommagesintérêts de la part de Garnier contre Cornu Beaufort et contre L'huissier Carré. Sur cette action, jugement du tribunal de première instance de Paris, qui condamne Cornu et Carré, solidairement, à payer au sieur Garnier une somme de 3,ooo francs, par forme de dommages-intérêts; et ordonne que le jugement sera imprimé et affiché au nombre de 5oo exemplaires, les condamne aux dépens; et faisant droit sur les conclusions du substitut du procureur impérial, renvoie les pièces audit procureur impérial, pour, par lui, être pris telles mesures qu'il appartiendra contre l'huissier Carré. « Attendu , porte ce jugement, qu'il résulte » des faits que les billets à ordre au profit de la » dame Goldenchut n'ont pas été souscrits par » Nicolas-Aubin Garnier, horloger , rue Gre» netat, n°. 3, mais par du autre Garnier, » marchand forain, rue Grenetat , n°. 87, chez » le sieur Cailleux: que le sieur Garnier hor» loger, ne doit rien directement ni iudirecte» ment au sieur Cornu Beaufort, porteur des» dits billets, et qui a poursuivi le paiement; » qu'en vertu des jugemens obtenus par ledit " Cornu Beaufort, portant condamnation et » paiement desdits billets, ledit sieur Garnier, " horloger, a été incarcéré par l'huissier Carré ; » que ledit huissier a pu se convaincre que le» dit Garnier n'était pas débiteur desdits bil» lets, puisque le sieur Cailleux, au domicile » duquel est indiqué celui du sieur Garnier, » marchand forain, demeurant rue Grenetat, » n°. 37, et que le sieur Garnier, horloger, » demeurait rue Grenetat, n°. 3 ; que cette » arrestation avait été effectuée malgré les ré» clamations de Garnier, qui prétendait n'avoir » pas souscrit lesdits billets, et ne rien devoir » au sieur Cornu Beaufort; qu'au mépris de » ces protestations, le sieur Garnier a été traîné » en prison d'une manière scandaleuse; que, » le lendemain de ladite arrestation , ledit » huissier a saisi tous les effets et bijoux » en dépôt qui se trouvaient au domicile dudit » Garnier, horloger; qu'il y a établi un gardien, » qu'il s'est emparé de la jouissance de l'ap» parlement et de tous les effets qu'il contenait; » que ces poursuites injustes et vexatoires ont » porté un préjudice notable à la réputation et » à la fortune du sieur Garnier, horloger. » Le tribunal, etc.. .. » Cornu Beaufort et Carré appellent de ce jugement, et ils concluent, l'un et l'autre , à sa réformation. Carré conclut subsidiairement à la pleine garantie contre Cornu Beaufort. Celui-ci soutient qu'Aubin Garnier est signataire des billets; que plusieurs circonstances Et Décisions diverses. 57 se réunissent pour rendre probable cette opinion , et qu'au surplus, Carré ne justifie pas qu'il ne les ait pas souscrits. Qu'au demeurant, l'erreur à laquelle aurait pu donner lieu l'identité de nom, serait d'autant plus excusable , que Garnier avait avoué devant le juge de paix avoir eu des rapports avec la dame Gerdeuchet, courtière, et endosseur de ces billets; que, d'ailleurs, Garnier aurait pu éviter l'éclat d'une arrestation, et les désagrémens qui en avaient été la suite, en requérant un référé; que, dès lors, il avait à s'imputer les effets d'une erreur involontaire. L'huissier Carré ajoutait, pour justifier ses conclusions subsidiaires , que le mandat spécial que lui avait donné le sieur Cornu, joint aux instructions particulières qu'il en avait reçu devait le mettre à l'abri de tous reproches et de toute demande de la part du sieur Garnier ; qu'à tout événement, Cornu devait le relever indemne, puisque l'erreur ne provenait ni de son fait ni de sa négligence. Garnier répondait, en persistant à soutenir qu'il n'avait pas souscrit les billets, que sa dénégation devait faire foi jusqu'à la preuve du contraire , que cette preuve devait être à la charge de Cornu Beaufort, et qu'inutilement celui-ci prétendait s'étayer de probabilités, de présomptions. Il s'agit ici, disait-il, d'un fait à l'égard duquel il ne doit rester ni doute ni incertitude. Il ne suffit pas qu'il ne soit pas constant que je n'ai pas signé : il faut, au contraire, qu'il soit légalement constaté que ma signature a été ap posée par moi aux effets qui ont donné lieu ; mon emprisonnement et à la saisie de mes meubles. Tant que la signature apposée au bas de ces effets n'aura pas été vérifiée et reconnue en jus tice, tant qu'il ne sera pas constant que cette signature est la mienne, il sera vrai, aux yeux de la loi, que je n'ai pas signé, dès lors les poursuites qui auront été dirigées contre moi présentent un caractère d'arbitraire et de vexation horrible. Garnier prétendait ensuite que les appelans ne pouvaient tirer aucune conséquence favorable à leur système, de la circonstance qu'il avait eu des rapports avec la dame Gerduechet. Il soutenait que l'erreur qu'ils avaient commise était au moins l'effet d'une précipitation toujours condamnable quand il s'agit de 1808.— Ier. et 2e. Liv. l'honneur, de la fortune et de la liberté d'un citoyen, puisqu'il leur était facile de prendre des renseignemens auprès de Cailleux, au domicile duquel les effets étaient payables ; qu'ils auraient appris de lui qu'un individu du même nom, marchand forain , avait logé dans sa maison, rue Grenetat, n°. 37. Qu'inutilement encore, Cornu et Carré essayaient de tirer avantage de ce qu'il n'avait pas requis d'être amené en référé; qu'il ignorait ses droits à cet égard , et que, d'ailleurs , dans le trouble où l'avait jeté une arrestation aussi étonnante qu'inattendue, il n'avait pu prendre conseil ni de lui-même ni des autres. Qu'au total, l'erreur ne pouvait être une excuse admissible, sans entraîner les plus graves inconvéniens. ARRÊT. " En ce qui touche l'appel de Cornu Beau" fort; " Attendu qu'il n'est pas constant que Garnier » ne soit pas signataire des billets en question ; » Qu'en supposant qu'il y ait eu erreur , il au" rait lui-même donné lieu à l'erreur, en conve» nant devant le juge de paix qu'il avait eu des " relations avec la courtière Gerdeuchet, et en ne requérant pas un référé. " Et à l'égard de Carré, huissier, attendu qu'il " n'a agi qu'en vertu d'un pouvoir spécial, et » qu'il a procédé dans les formes légales; " A mis et met l'appellation, et ce dont est " appel au néant, etc. » Du 19 janvier 18 8. —Cour d'appel de Paris.— Première section. — Pl. Couture pour Garnier ; Thévenin pour Cornu Beaufort; Petit-d'Aulerive pour Carré. CONTRAT D'ATERMOIEMENT.— CESSION DE BIENS. Le débiteur qui a obtenu jugement d'homologation d'un contrat d'atermoiement contre des créanciers opposans, est-il censé se désister du bénéfice de ce jugement, si postérieurement; et pendant l'instant d'appel, il forme une demande à fin de cession de biens? — Rés. aff. Bully cesse ses paiemens, atermoie avec partie de ses créanciers , poursuit et obtient devant le tribunal de la Seine l'homologation du concordat contre Borredon et consorts, créanciers refusans et opposans. Ceux-ci interjettent appel du jugement, se 8 58 Lois fondant sur plusieurs irrégularités, et sur ce qu'en fait, le débiteur n'a pas obtenu le consentement des trois quarts en somme de ses créanciers. La contestation allait être portée en cet état à l'audience, lorsque Bully forma, contre les appelans et autres de ses créanciers, une demande tendante à être admis au bénéfice de Cession. Il parut aux appêlans que cette demande équivalait à un désistement formel de la part du débiteur, de sa demande eh homologation. Ces deux demandes, en effet, étaient incompatibles ; car le concordat avait pour objet de ressaisir le débiteur de l'exercice de ses droits et actions, de le remettre en possession de ses biens; tandis que la demande à fin de cession avait pour objet de le dessaisir complètement au profit de ces mêmes créanciers, qui devenaient ses mandataires irrévocables. D'ailleurs, comment le débiteur , dépouillé par la cession, aurait-il pu remplir les obligations auxquelles il s'était soumis par le concordat? Et si la cession rendait ce concordat illusoire et sans effet, quel intérêt aurait le débiteur à en poursuivre l'homologation? Les appêlans soutenaient, en outre , que les trois quarts des créanciers n'avaient pas adhéré au concordat. Bully, de son côté, soutenait qu'à cet égard le voeu de l'ordonnance était rempli. Combattant ensuite la fin de non recevoir qui lui était opposée, il disait que la demande à fin de cession était sans rapport avec celle en homologation; qu'il avait intérêt à poursuivre celle-ci pour s'affranchir promptement de la contrainte personnelle; que l'opposition des appelans l'avait déterminé à former une demande à fin de cession, pour se ménager une nouvelle ressource, si, par évènement, il succombait sur l'appel; mais que rien ne s'opposait à ce qu'il y renonçât, si le jugement de première instance était confirmé; qu'ainsi la demande à fin de cession n'était en quelque sorte qu'une action subsidiairement formée; et que, devant la Cour d'appel, il ne s'agissait que d'examiner si le refus des créanciers opposans au concordat était fondé. Sur ces débats, la Cour d'appel a pensé, que la demande à fin de cession équivalait à un désistement du bénéfice du jugement d'homologation. Elle n'a, du reste, accueilli cette fin de nonrecevoir, que comme moyen subsidiaire , puisqu'elle a décidé au fond que le débiteur n'avait pas obtenu l'adhésion des trois quarts en somme de ses créanciers. ARRÊT. Attendu que Bully ne réunit pas les trois quarts en somme de ses créanciers , et qu'au surplus sa demande à fin de cession vaut désistement du bénéfice du jugement par lui obtenu au tribunal civil de Paris, le 2 juin dernier ; — DÉCLARE Bully non-recevable dans sa demande en homologation. Du 22 janvier 1808. —Cour d'appel de Paris. — Troisième section. COMMUNAUTÉ. — OBLIGATION INDIVISIBLE. — FEMME. Les héritiers de la femme qui ont accepté la communauté de son chef, sont-ils tenus solidairement de l'exécution d'une obligation indivisible , contractée par le mari pendant l'existence de cette communauté ? — Rés. nég. ( Les enfans ERMAN. — Ryl et son épouse. ) Pendant la communauté conjugale, le sieur Erman s'était-porté caution d'une rente constituée au profit de Ryl et de son épouse, et avait promis de donner hypothèque suffisante ou de rembourser. L'épouse du sieur Erman étant prédécédée, les enfans acceptent sa succession , et prennent leur part dans la communauté, après un inventaire préalable. Erman, père, meurt quelque temps après, mais les enfans renoncent à sa succession. Cependant le débiteur personnel de la rente ne payait point les arrérages, il ne présentait même aucune garantie. Ryl et son épouse s'adressent alors aux enfans Erman, comme héritiers de leur mère , et leur demandent l'exécution solidaire de l'obligalion contractée par leur père. Ils fondent cette solidarité sur la nature de l'obligation qui, étant indivisible, ne pouvait recevoir une exécution partielle. Les héritiers ne contestèrent point l'indivisibilité de la dette, mais ils prétendirent que, représentant leur mère, ils ne pouvaient, comme elle, être tenus des dettes de la com- Et Décision diverses. 59 munauté que jusqu'à concurrence de leur émolument (art. i483 du Code Nap. ) S'il en était autrement, disaient-ils, le mari, seul maître de la communauté, pourrait engager et hypothéquer les propres de sa femme, et les aliéner ainsi indirectement. Ils firent donc offre de payer la moitié de la dette. Ryl et son épouse répondirent, qu'en admettant que la femme ou ses héritiers ne fussent tenus des dettes de la communauté, même de celles indivisibles par leur nature, que jusqu'à concurrence de leur émolument, les offres des enfans Erman seraient insuffisantes, tant qu'elle ne justifieraient pas que la moitié par eux offerte, absorbait leur part dans la communauté, ils persistèrent néanmoins purement et simplement dans leurs conclusions. Le tribunal de première instance de Termonde condamna les enfans Erman au paiement de la totalité; mais sur l'appel leurs offres furent jugées suffisantes. ARRÊT. Attendu que la coutume d'Alost, qui régissait les droits des conjoints, établit communauté divisible par moitié entre les époux ; Qu'il est de principe que, quelle que soit la nature de l'obligation contractée par le mari pendant le mariage, la femme et ses héritiers ne peuvent être tenus au delà des émolumens qu'ils prennent dans la communauté ; D'où il suit que le capital et les arrérages demandés, formant une dette de la communauté, sont pour moitié à la charge des héritiers de la femme, mais que le surplus ne les concerne pas; Qu'ainsi, les offres subsidiairement faites par les parties de Cruts sont suffisantes ; La Cour met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, au mérite des offres faites par les parties de Cruts, lesquelles sont déclarées suffisantes, et, en y satisfaisant, décharge le dites parties de Cruts du surplus des condamnations prononcées contre elles ; les dépens tant de cause principale que d'appel compensés. Du 29 août 1807. — Cour d'appel de Bruxelles — Première section. — Plaidant, MM. Deswerte l'aîné et Girardin. NEUTRES. — ANGLETERRE. S Ier. ( B. 113. — N°. 1998. ) — Décret impérial qui déclare les îles britanniques en état de blocus. NAPOLÉON , Empereur des Français , Roi d'Italie; Considérant, i°. Que l'Angleterre n'admet point le droit des gens suivi universellement par tous les peuples policés ; 2°. Qu'elle répute ennemi tout individu appartenant à l'état ennemi, et fait en conséquence prisonniers de guerre, non seulement les équipages des vaisseaux armés en guerre, mais encore les équipages des vaisseaux de commerce et des navires marchands, et même les facteurs du commerce et les négocians qui voyagent pour les affaires de leur négoce; 3°. Qu'elle étend aux bâtimens et marchandises du commerce et aux propriétés des particuliers le droit de conquête, qui ne peut s'appliquer qu'à ce qui appartient à l'état ennemi; 4°. Qu'elle étend aux villes et ports de commerce non fortifiés, aux havres et aux embouchures des rivières, le droit de blocus, qui, d'après la raison et l'usage de tous les peuples policés, n'est applicable qu'aux places fortes; Qu'elle, déclare bloquées des places devant lesquelles elle n'a pas même un seul bâtiment de guerre, quoiqu'une place ne soit bloquée que quant elle est tellement investie, qu'on ne puisse tenter de s'en approcher sans un danger imminent; Qu'elle déclare même en état de blocus des lieux que toutes ses forces réunies seraient incapables de bloquer, des côtes entières et tout un empire ; 5°. Que cet abus monstrueux du droit de blocus n'a d'autre but que d'empêcher les communications entre les peuples, et d'élever le commerce et l'industrie de l'Angleterre sur les ruines de l'industrie et du commerce du continent; 6° Que tel étant le but évident de l'Angleterre, quiconque fait sur le continent le commerce des marchandises anglaises, favorise par là ses desseins et s'en rend le complice ; 7°. Que cette conduite de l'Angleterre, digue en tout des premiers âges de la barbarie, a 8 * 60 Lois profilé à cette puissance an détriment de toutes les autres; 8°. Qu'il est de droit naturel d'opposer à l'ennemi les armes dont il se sert, et de le combattre de la même manière qu'il combat, lorsqu'il méconnaît toutes les idées de justice et tous les sentimens libéraux, résultat de la civilisation parmi les hommes; Nous avons résolu d'appliquer à l'Angleterre les usages qu'elle a consacrés dans sa législation maritime. Les dispositions du présent décret seront constamment considérées comme principe fondamental de l'Empire, jusqu'à ce que l'Angleterre ait reconnu que le droit de la guerre est un, et le même sur terre que sur mer, qu'il ne peut s'étendre ni aux propriétés privées, quelles qu'elles soient, ni à la personne des individus étrangers à la profession des armes; et que le droit de blocus doit être restreint aux places fortes réellement investies par des forces suffisantes; Nous avons, en conséquence, décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Les îles britanniques sont déclarées en état de blocus. 2. Tout commerce et toute correspondance avec les îles britanniques sont interdits. En conséquence , les lettres ou paquets adressés ou en Angleterre, ou à un Anglais, ou écrits en langue anglaise, n'auront pas cours aux postes, et seront saisis. 3. Tout individu sujet de l'Angleterre, de quelque état et condition qu'il soit, qui sera trouvé dans les pays occupés par nos troupes ou par celles de nos alliés, sera fait prisonnier de guerre. 4. Tout magasin, toute marchandise, toute propriété, de quelque nature qu'elle puisse! être, appartenant à un sujet d'Angleterre, sera; déclaré de bonne prise. 5. Le commerce des marchandises anglaises est défendu; et toute marchandise appartenant à l'Angleterre, ou provenant de ses fabriques et de ses colonies, est déclarée de bonne prise. 6. La moitié du produit de la confiscation des marchandises et propriétés déclarés de bonne prise par les articles précédens, sera employée à indemniser les négocians des pertes( qu'ils ont éprouvées par la prise des bâtimens; de commerce qui ont été enlevés par les croisières anglaises. 7. Aucun bâtiment venant directement de l'Angleterre ou des colonies anglaises, ou y ayant été depuis la publication du présent dé-. cret , ne sera reçu dans aucun port. 8. Tout bâtiment qui, au moyen d'une fausse déclaration, contreviendra à la disposition cidessus, sera saisi; et le navire et la cargaison seront confisqués comme s'ils étaient propriété anglaise. 9. Notre tribunal des prises de Paris est chargé du jugement définitif de toutes les contestations qui pourront survenir dans notre Empire, ou dans les pays occupés par l'armée française, relativement à l'exécution du présent décret» Notre tribunal des prises de Milan sera chargé du jugement définitif desdites contestations qui pourront survenir dans l'étendue de notre royaume d'Italie. 10. Communication du présent décret sera donnée, par notre ministre des relations extérieures, aux rois d'Espagne, de Naples, de Hollande et d'Etrurie, et à nos autres alliés, dont les sujets sont victimes, comme les noires, de l'injustice et de la barbarie de la législation maritime anglaise. 11. Nos ministres des relations extérieures, de la guerre, de la marine, des finances, de la police, et nos directeurs généraux des postes sont chargés, chacun en ce qui le concerne , de l'exécution du présent décret. Au palais de Postdam, le 25 octobre 1806. ( B. 169. — N°. 2890. — Décret impérial contenant de nouvelles mesures contre le système maritime de l'Angleterre. NAPOLÉON, Empereur des Français, Roi d'Italie , et Protecteur de la Confédération du Rhin; Vu les dispositions arrêtées par le gouvernement britannique, en date du 11 novembre dernier , qui assujétissent les bâtimens des puissances neutres, amies et même alliées de l'Angleterre, non seulement à une visite par les croiseurs anglais, mais encore à une station obligée en Angleterre, et à une imposition arbitraire de tant pour cent sur leur chargement, qui doit être réglée par la législation anglaise; Considérant que, par ces actes, le gouvernement anglais a dénationalisé les bâtimens Et Décisions- diverses. 61 de toutes les nations de l'Europe; qu'il n'est au pou voir d'aucun gouvernement de transiger sur son indépendance et sur ces droits , tous les souverains de l'Europe sont solidaires de la souveraineté et de l'indépendance de leur pavillon; que si, par une faiblesse inexcusable, et qui serait une tache ineffaçable aux yeux de la postérité, on laissait passer en principe et consacrer par l'usage une pareille tyrannie , les Anglais en prendraient acte pour l'établir en droit, comme ils ont profité de la tolérance des gouvernemens pour établir l'infâme principe que le pavillon ne couvre pas la marchandise , et pour donner à leur droit de blocus une extension arbitraire, et attentatoires à la souveraineté de tous les Etats; Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Tout bâtiment, de quelque nation qu'il soit , qui aura souffert la visite d'un vaisseau anglais, ou se sera soumis à un voyage en Angleterre , ou aura payé une imposition quelconque au gouvernement anglais, est par cela seul déclaré dénationalisé , a perdu la garantie de son pavillon , et est devenu une propriété anglaise. a. Soit que lesdits bâtimens, ainsi dénationalisés par les mesures arbitraires du gouvernement anglais, entrent dans nos ports ou dans ceux de nos alliés , soit qu'ils tombent au pouvoir de nos vaisseaux de guerre ou de nos corsaires, ils sont déclarés de bonne et valable prise. 3. Les îles britanniques sont déclarées en état de blocus , sur mer comme sur terre. Tout bâtiment , de quelque nation qu'il soit, quel que soit son chargement, expédié des ports d'Angleterre ou des colonies anglaises, ou de pays occupés par les troupes anglaises, ou allant en Angleterre, et dans les colonies anglaises , ou dans les pays occupés par les troupes anglaises , est de bonne prise, comme contrevenant au présent décret; il sera capturé par nos vaisseaux de guerre ou par nos corsaires et adjugé au capteur. 4. Ces mesures , qui ne sont qu'une juste réciprocité , pour le système barbare adopté par le gouvernement anglais , qui assimile sa législation à celle d'Alger, cesseront d'avoir leur effet pour toutes les nations qui sauraient obli ger le gouvernement anglais à respecter leur pavillon. Elles continueront d'être en vigueur pendant tout le temps, que ce gouvernement ne revien-1 dra pas aux aux principes du droit des gens , qui règle les relations des étals civilisés dans l'état de guerre. Les dispositions du présent décret seront abrogées et nulles par le fait, dès que le gouvernement anglais sera revenu aux principes du droit des gens, qui sont aussi ceux de la justice et de l'honneur. 5. Tous nos ministres sont chargés de l'exécution du présent décret, qui sera inséré au Bulletin des lois. Au palais impérial de Milan, le 17 décembre 1807. § III. ( B. 171. — N° 2904. )— Décret, impérial additionnel aux décrets contenant des mesures contre le système maritime de l'Angleterre. NAPOLÉON , Empereur des Français , Roi d'Italie , et Protecteur de la Confédération du Rhin; Sur le rapport de notre ministre des finances ; Vu nos décrets des 23 novembre et 17 décembre 1807; Notre conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit. Art. 1er. Lorsqu'un bâtiment entrera dans un port de France, ou des pays occupés par nos armées, tout homme de l'équipage ou passager oui déclarera au chef de la douane que ledit bâtiment vient d'Angleterre ou des colonies anglaises, ou des pays occupés par des troupes anglaises, ou qu'il a été visité par des vaisseaux anglais , recevra le tiers du produit net de la vente du navire , et de sa cargaison, s'il est reconnu que sa déclaration est exacte. 2. Le chef de la douane qui aura reçu la déclara lion indiquée dans l'arlicle précédent fera, conjointement avec le commissaire de police , qui sera requis à cet-effet, et les deux principaux préposés des douanes du port, subir séparément, à chacun des hommes de l'équipage et passagers, l'interrogatoire prescrit par l'article 2 de notre décret du 23 novembre 1807. 3. Tout fonctionnaire ou agent du Gouvernement , qui sera convaincu d'avoir favorisé des contraventions à nos décrets des 23 novembre et 17 décembre 1807 , sera traduit devant la Cour criminelle du département de la Seine, qui se formera , à cet effet, en tribunal spécial 62 Lois et poursuivi et puni comme coupable de haute trahison. 4. Nos ministres sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. Au palais des Tuileries, le 11 janvier 1808. ( B. 172. — N° 2912.) — Décret impérial portant saisie et confiscation des bâtimens qui , après avoir touché en Angleterre, entreront dans les ports de France. NAPOLÉON , Empereur des Français , Roi d'Italie, et Protecteur de la Confédération du Rhin , Sur le rapport de notre ministre des finances, Nous avons décrété et décréions ce qui suit : Art. Ier. Tous les bâtimens qui, après avoir touché en Angleterre, par quelque motif que ce soit, entreront dans les ports de France , seront saisis et confisqués , ainsi que les cargaisons , sans exception ni distinction de denrées et marchandises. 2. Les capitaines des bâtimens qui entreront dans les ports de France, devront, dans le jour de leur arrivée , faire au bureau des douanes impériales , une déclaration du lieu de leur départ, de ceux où ils ont relâché, et lui présenter leurs manifestes , connaissemens , papiers de mer et livres de bord. Lorsque le capitaine aura signé et remis sa déclaration, et communiqué ses papiers , le chef des douanes interrogera séparément les matelots, en présence des deux principaux préposés. S'il résulte de cet interrogatoire que le bâtiment a touché eu Angleterre, indépendamment de la saisie et confiscation dudit bâtiment et de sa, cargaison, le capitaine sera , ainsi que ceux des! matelots qui, dans leur interrogatoire , auraient fait une fausse déclaration, constitué prisonnier, et ne sera mis en liberté qu'après avoir payé une somme de six mille francs pour son amende personnelle, et celle de cinq cents francs pour chacun des matelots arrêtés, sans préjudice des peines encourues par ceux qui falsifient leurs papiers et livres de bord. 3. Si des avis et renseignemens donnés aux directeurs de nos douanes élèvent des soupçons sur l'origine des cargaisons, elles seront mises provisoirement en entrepôt, jusqu'à ce qu'il ait été reconnu et décidé qu'elles ne proviennent ni d'Angleterre ni de ses colonies. 4. Nos commissaires des relations commerciales qui délivreront des certificats d'origine pour les marchandises qui seront chargées dans les ports de leur résidence, à destination de ceux de France , ne se borneront pas à attester que les marchandises ou denrées ne viennent ni d'Angleterre ni de ses colonies et de sou commerce; ils indiqueront le lieu de l'origine, les pièces qui leur ont été représentées à l'appui de la déclaration qui leur a été faite, et le nom du bâtiment à bord duquel elles ont été transportées primitivement du lieu de l'origine dans celui de leur résidence. Ils adresseront un duplicata de leur certificat à notre conseiller d'état directeur général de nos douanes. 5. Nos ministres des relations extérieures , de la guerre et des finances, sont chargés , chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. Au palais de Milan, le 23 novembre 1807. LETTRE DE CHANGE — TRÉSOR PUBLIC. Les art. 1 55 , 187 et 189 du Code de commerce, sont applicables aux traites du caissier général du trésor public. ( B. 172. — N° 2914.) — Décret impérial qui assimile aux lettres de change de commerce les traites du caissier général du trésor public. NAPOLÉON , Empereur des François , Roi d'Italie , et Protecteur de la Confédération du Rhin ; Sur le rapport de noire ministre du trésor public ; Vu l'arrêté du 19 messidor an 11 , relatif au mode d'envoi des fonds destinés au service des colonies ; Vu l'arrêté du 3 thermidor an 11 , relatif aux traites affectées au service des arrondisse— mens maritimes ; Vu les articles 155, 187 et 189 du Code de commerce ; Notre conseil d'état entendu, Et Décisions diverses. 63. Nous avous décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Les traites du caissier général du trésor public sur lui-même, transmissibles à un tiers , en paiement, par un agent du trésor public , spécialement autorisé à cet effet, sont assimilées aux lettres de change de commerce, tant pour le délai après lequel elles sont frappées de péremption , que pour la durée du cautionnement qui pourrait être exigé du propriétaire, lequel aurait, eu vertu de jugement, obtenu le paiement sans la présentation des originaux desdites traites , eu cas que ces originaux fussent adirés. 2. Les dispositions des articles 155, 187 et. 189 du Code de commerce, leur sont en conséquence déclarées applicables. Néanmoins les cinq années qui acquièrent la prescription , ne courront que de la date de la transmission faite par le payeur du trésor, à la partie prenante. 3. Notre grand-juge ministre de la justice et notre ministre du trésor public sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. Au palais des Tuileries, le 11 janvier 1808. ORDRE. —PRIVILÈGE. —INSCRIPTION. — ARRÉRAGES. Sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7, les cohéritiers ou les copartageans étaient-ils tenus de prendre inscription sur les immeubles partagés, à l'effet d'obtenir rang et de conserver leur privilège pour la garantie du partage, des soultes et retour des lots ? — Rés. aff. Un créancier colloqué sur le prix d'un immeuble avait-il droit de venir au même rang , pour le montant des arrérages qui avaient couru depuis l'adjudication , et ce, indépendamment des deux années d'arrérages conservés par l'inscription ? — Rés. aff. ( Potain, appelant ; — Finkin et Bastion, intimés. ) Il s'agissait de procéder à la distribution du prix provenant de l'adjudication d'immeubles, dont les mariés Chollet avaient été expropriés. Parmi les créanciers appelés à la distribution figuraient Finkin, Bastion et Potain. Des contestations s'élevèrent entre ces trois créanciers. D'une part Finkin réclamait privilège sur les immeubles vendus. Il disait que la dame Chollet, sa soeur, et lui, avaient recueilli la succession de leur père, de laquelle les immeubles vendus faisaient partie; qu'il avait cédé ses droits à la copropriété de cet immeuble à la dame Chollet, par acte de partage du 27 frimaire an 8 , sous la condition que celle-ci paierait les dettes de la succession ; que, néanmoins, il avait été contraint de payer lui-même plusieurs do ces dettes; que, dès lors, la garantie qu'il avait à exercer contre sa soeur devait être considérée comme une soulte de partage, qui avait, sur l'immeuble cédé, le même privilège qu'a le prix de la vente sur l'immeuble vendu. Potain ne contestait pas ces principes, mais il soutenait; qu'aux termes de la loi du brumaire an 7 , le créancier privilégié ne conservait son rang que par l'inscription. Que, dès lors, lui créancier inscrit sous la date du 12 germinal an 8, devait être colloque avant Finkin, qui n'avait inscrit son privilège que le 21 brumaire an 9. Le tribunal de première instance de la Seine eut donc à examiner la question de savoir si , sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7 , le privilège de Finkin avait pu être conservé sans inscription. Sur cette question, le tribunal considéra que l'acte de partage du 27 frimaire an 8 n'étant pas susceptible de transcription , le privilège n'avait pu être conservé que par une inscription requise par le co-partageant, créancier d'une garantie ; mais que la loi du 11 brumaire an 7 n'ayant pas déterminé de délai pour l'inscription d'un tel privilège, il avait ét.é valablement inscrit le 21 brumaire an 9. Il colloqua en conséquence Finkin, à la date de l'acte de partage du 27 frimaire an 8. D'autre part, Potain contesta la collocation de Bastion, sur le fondement que l'inscription de celui-ci ne mentionnait ni la nature de la créance, ni l'époque de l'exigibilité. Potain échoua encore dans cette attaque. Nous 4. Lois n'entrerons , à cet égard, dans aucun développement, puisque la collocation de Bastion fût contestée en appel sous un autre rapport. Quoi qu'il en soit , Potain appela de ce jugement. Il reproduisit devant la Cour d'appel sa demande contre Finkin ; — il prétendit que la loi du 11 brumaire an 7 exigeait la formalité de l' inscription , pour conserver le rang tant des privilèges que des hypothèques qu'elle ne faisait point d'exception eu laveur des cohéritiers ou copartageans. EL relativement à la collocation de Bastion , il la critiqua sur le fondement que celui ci ne pouvait venir, à la date de son inscription, que pour,deux années d'arrérages, conformément à l'art. 19 de la loi du 11 brumaire an 7 ; que cependant les premiers juges l'avaient colloque, non-seulement pour deux aimées d'arrérages échus avant l'expropriation , mais encore pour tous les arrérages échus depuis cette expropriation jusqu'au jour de la collocation ; qu'ainsi le tribunal s'était mis en opposition avec la loi , dont le but était visiblement d'empêcher une cumulation d'intérêts qui absorbai le prix ; qu 'accorder deux années d'arrérages au créancier colloqué , c'était déjà une faveur assez grande , pour qu'il ne dût pas former de nouvelles prétentions, La Cour d'appel accueillit les griefs de Potain contre la disposition relative au privilège réclamé par Finkin ; mais elle pensa que Bastion ne pouvait être frustré des arrérages qui avaient couru depuis l'expropriation , puisqu'il ne lui avait pas été possible d'en demander et obtenir le paiement. ARRÊT, La Cour , en ce qui touche l'appel de Potain contre Finkin ; Attendu que la loi du 11 brumaire an 7, art. 2, ne donne effet aux privilèges sur les immeubles que par l'inscription ; que l'art. 11 n'exceptant pas lé cohéritier pour soulte de partage, le privilége réclamé par Finkin en vertu du partage du 27 frimaire an 8, ne peut prendrerang qu'à la date de son inscription du 21 brumaire an 9. En ce qui touche l'appel de Potain contre Bastion 4 Attendu que l'aliénation ayant l'effet de convenir le droit des créanciers hypothécaires en une action , afin de représentation du prix de l'immeuble, l'acquéreur, jouissant des fruits, devient dès ce moment personnellement nouveau débiteur d'intérêts moratoires envers chacun des créanciers, qui sera utilement colloque dans l'ordre, et dont la créance produit intérêts; que le jugement d'ordre n'étant que déclaratif des droits des créanciers au jour de l'aliénation, son effet doit être de mettre en leurs mains les fruits civils de leurs capitaux dont ils ont été empêchés dé jouir par la nécessité de procéder à l'ordre ; Que pendant le temps nécessaire pour la confection de l'ordre, il ne peut naître contre les créanciers aucune présomption, soit de paiement, soit de négligence , soit de concert frauduleux , et que ce n'est que pour le temps antérieur à la vente, où le créancier pouvait agir contre son débiteur , que l'art. 19 de la loi du 11 brumaire an 7 a statué que deux années d'arrérages ou intérêts seulement seraient colloques au même rang d'hypothèques que les capitaux ; Qnenéanmoins on a été fondé précédemment à en douter, d'après la généralité des termes de la susdite loi du 11 brumaire an 7 , et les dispositions du Code civil qui sont conformes ; mais que depuis la publication du Code de procédure, lequel suppose manifestement dans plusieurs articles que les intérêts ou arrérages dus au créancier au même rang que le capital, ne s'arrêtent pas aux deux années conservées par l'inscription , mais continuent de courir depuis l'adjudication , et même après la confection de l'ordre, jusqu'à une époque déterminée par ledit Code, la difficulté ne subsiste plus. Dit qu'il a été mal jugé parle jugement rendu au tribunal civil de Paris, le 1 2 mars dernier ; bien appelé, en ce que Finkin, partie de Girard de Bury, a été colloque par privilège pour les créances énoncées audit jugement; entendant, quant à ce, et faisant droit au principal, Ordonne, etc. Du 26 décembre 1807. — Cour d'appel de Paris.—Troisième section.—PI. MM. Moreau pour Potain,— Gréard de Bury pour Finkin. — Delavigne pour Bastion, Et Décisions diverses. 65 ' REGISTRES. — COMMUNAUTÉ. - ACTES AUTHENTIQUES. ; Lorsqu'il y a lieu de procéder à une vérification d'écritures, peut-on admettre comme pièces de comparaison, les registres de corps ou communautes religieuses ? — Rés. aff. ( Article 200, C P. ) La veuve et les enfans héritiers du sieur Langlé de Schoebecque étaient porteurs de deux obligations sous seing privé , en date des 16 et 19 mai 1791. — Ils en poursuivirent le remboursement contre les héritiers-et-représentans du sieur Molé de Champlaireux : mais ceux-ci déclarèrent ne pas reconnaître la signature de l'abbé Couwillier qui y était apposée. Un jugement rendu par le tribunal de première instance de la Seine, le 27 août 1806 , ordonna qu'il serait procédé à la vérification de la signature méconnue. Pour pièces de comparaison, les héritiers Langlé produisaient, entr'autres pièces, un registre de la ci-devant abbaye de Saint-Berlin, dans lequel se trouvaient deux signatures du sieur Gouwillier, l'une au bas de l'acte de sa prise d'habits, en dates du 8 août 1768; et la seconde à la suite d'un autre acte du 2 janvier 1769 , contenant réception de ses voeux. Les sieurs Molé soutenaient que, d'après l'article 200 du Code, de procédure, le juge ne pouvait recevoir comme pièces de comparaison que les signatures 1 apposées aux actes pardevant notaires, ou celles apposées aux. actes judiciaires en présence dû juge et du greffier; ou enfin, les pièces écrites et signée» par celui dont il s'agit de comparer l'écriture, en qualité de juge, greffier, notaire, avoué, ou comme faisant à tout autre titré, fonction de personne publique; qu'ainsi le: registre , produit par les héritiers Langlé, ne pouvait être admis comme pièce de comparaison , pour vérifier la signature de l'abbé Couwillier. 28 juillet 1807. — Jugement qui , « considérant que les registres représentés étaienlprobans de l'état des personnes; que les supérieurs des communautés et corps religieux avaient qualité pour les tenir; et que l'article 13 de la déclaration du mois de juillet 1757 porte : qu'ils seront regardés comme authentiques, à l'effet de la Comparaisond'écritures en matière de faux"; — ordonna que les. registres de vêture et profession de l'abbaye de Saint- Bertin , contenant 3e.— 1808. deux 'ignatures de l'abbé Couwillier, seraient admis comme pièces de comparaison. Appel des sieurs Molé. Ils ont, reproduit devant la Cour les mêmes moyens, afin de conclure, ainsi qu'en première instance , au rejet des registres produits, comme , pièces de compasaison. M. le Procureur impérial a conclu à la confirmation du jugement attaqué. ArRÈ T. LA COUR ;— faisant droit sur l'appel interjeté par Molé de; Champlatreux et consorts,, du jugement rendu au tribunal civil du département de la, Seine, le 28 juillet dernier ; — Attendu que le préfet du département du Pas-de-Calais, eu transmettant le registre de vêture dont il s'agit, a déclaré que c'était celui, de l'abbaye de SaintBertin, de Saint-Omer, déposé dans les archives le la préfecture ; — Et attendu que ledit registre est dans la forme voulue pour être aulhentique, a mis et met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet. Du 2 janvier 5808. — Cour d'appel de Paris. — Première section. — M. Séguier, premier président.— Plaid. MM. Delamalle et Pérignon. CONSIGNATION. (B. 27. n° 474.)Lois relatives aux consignations. Du 28 nivose an 13. — 18 janvier 1805. Art. 1er. A compter de la publication de la présente loi, la caisse d'amortissement recevra les consignations ordonnées , soit par jugement, soit par décision administrative : elle établira, à cet effet, des préposés par-tout ou besoin sera. 2. La caisse d'amortissement tiendra compte aux ayant-droit, de l'intérêt de chaque somme consignée, à raison de trois pour cent par année; cet intérêt courra du soixantième jour après la consignation, jusqu'à celui du remboursement. Les sommes qui resteront moins de soixante jours en état de consignation ne porteront aucun intérêt. 3. Le recours sur la caisse d'amortissement, pour 1 les sommes consignées dans les mains de ses préposés, est assuré à ceux qui auront fait la consignation , à la charge par eux de faire enregistrer, dans le délai de cinq jours, les reconnaissances desdits préposés , au bureau de l'enregistrement du lieu de là' consignation. 9 56 Lois Le droit d'enregistrement sur ces reconnaissances est fixé à un franc. 4. Le remboursement des sommes consignées s'effectuera dans le lieu où la consignation aura été faite , dix jours après la notification faite au préposé de la caisse d'amortissement,: de l'acte os jugement qui en aura autorisé le remboursement. Si la durée de la consignation donne ouverture à des intérêts, ils sont comptés jusqu'au jour du remboursement 5. Les préposés de la caisse d'amortissement qui ne. satisferaient pas au paiement après le délai fixé ci-dessus, seront contraignables par corps (sans préjudice du recours 1 contre la caisse d'amortissement, conformément à l'article 3) ; sauf le cas où ils pourraient justifier d'oppositions faites dans leurs mains, auquel cas ils seront tenus de dénoncer immédiatement lesdites oppositions à ceux qui leur auraient fait connaître leur droit au remboursement, pour que ces derniers puissent en poursuivre lamain-levée devant les tribunaux. 6. La caisse, d'amortissement et ses préposés ne pourront exercer aucune action pour l'exécution des jugemens ou décisions qui auront ordonné des consignations. 7. La- caisse d'amortissement est autorisée à recevoir, les consignations volontaires aux mêmes conditions que les consignations judiciaires. 8. Tous les frais et risques relatifs à la garde , conservation et mouvement des fonds consignés , «ont à la charge de la caisse d'amortissement. Collationné à l'original, par nous président et secrétaires du corps législatif, etc. Motifs, de la Loi, (Ou Discours de l'Orateur du Gouvernement ). Il nous suffira , MM., de mettre en parallèle l'ancienne législation sur les consignations, et les dispositions de la loi que nous sommes chargés dé vous présenter, pour vous faire apprécier les motifs de lai loi nouvelle Long-temps, des cosignataires exclusifs, munis d un brevet du prince , sont restés en possession de recevoir, le dépôt de toutes les sommes dont la propriété était litigieuse; nous ne rappellerons, pas comment la mission qui les instituait simples dépositaires des consignations,,était devenue un droit pour en exiger et en poursuivre le recouvrement; comment quelques uns d'entre eux exerçaient ce droit ; quelle latitude de, moyens restait en leur pouvoir pour retarder les remboursemens Ces abus,„ dont, il serait, d'ailleurs in juste d'accuser la généralité de ces anciens comptables, n'étaient pas sans doute dans l'intention de la loi. Mais un vice plus, g rave se trouvait dans la loi même. Les agens qu'elle avait établis conservateurs, percevaient un impôt sur le capital confié à leur garde; le privilège de leur charge était d.'altérer le capital qu'ils devaient consever ; et lorsque le propriétaire rentrait dans l'exercice de ses droits, aux privations qu'il avait souffertes par la longue indisponibilité de son capital, venait se joindre l'impôt d'une prime de cinq pour cent, prélevée par le tuteur même que la loi lui avait donné. Cette Contradiction entre le but et les moyens, indique assez que,,dans l'institution des receveurs des consignations, l'intérêt de la propriété n'avait été que le prétexte; et le motif réel n'a pas, besoin, Messieurs, de commentaire auprès., de vous. Un décret de 1793 avait substitué les receveurs de district aux:receveurs de consignations, et modéré à deux pour cent le, droit de garde:. Un changement dans les agens n'était pas une amélioration dans le système; on ne soupçonnait pas encore que la propriété retenue dans les liens de la consignation , devait être consolée par quelques dedommagemens; que ces dédommagemens n'étaient pas incompatibles avec le caractère des consignations, avec la sûreté des propriétaires, avec les règles de la comptabilité ; et que, par une heureuse réciprocité, quelques combinaisons. favorables au crédit public pouvaient même s'associer à celles qui amélioreraient le sort des propriétaires des fonds consignés. La propriété, ne révèle ses besoins qu'au pouvoir éclairé qui sait protéger ses droits. La loi que Sa Majesté impériale nous a ordonnéd vous présenter, substitue au droit de garde , précédemment prélevé au préjudice des proprié— taires des sommes consignées , un intérêt annuel de. trois pour cent à leur profit. Elle établit à la caisse d'amortissement le dépot, central des sommes consignées, parce, que le service public, dont cette caisse est chargée , peutseul admettre la combinaison, d'une pareille indemnité; parce que , d'ailleurs, son institution; qui, sous beaucoup de rapports, l'assimile auxdevoirs des maisons: de banque , donne pour gage de son exactitude l'intérêt de sa propre conserva-- tion; car la caisse d'amortissement perdrait son. rang parmi les administrations publiques, aussitôt qu'un seul de ses paiemens exigibles éprouverait,un atermoiement.' La caisse d'amortissement n'est dispensée de payer un intérêt que sur les sommes dont la consignation durerait moins de soixante jours: ce Et Décisions diverses. 67 délai ne représenta que le temps nécessaire pour le mouvement des fonds ; et dans un terme aussi court, quel emploi le propriétaire lui-même pourrait-il taire d'un capital modique, tel que celui dont se composent eu général les consignations? Une double garantie est offerte aux consignataires, et dans la caisse d'amortissement, et dans la personne de ses agens. Toute action, toute poursuite pour le recouvrement des consignations , lui,,sont interdites ; ce n'est pas par l'autorité de la loi, cen'est que par le choix libre des intéressés qu'elle peut devenir cosignataire : l'emploi qu'elle fera des fonds consignés aura donc reçu d'avance la sanction même des propriétaires; et cette observation répondrait à l'objection indirecte tirée de l'inviolabilité des dépôts, si, aujourd'hui et au milieu des lumières de ce siècle, une pareille objection pouvait encore se reproduire. Ainsi ce qui était obligatoire pour les citoyens, devient en quelque sorte facilitatif pour eux; la privation est remplacée par une jouissance; l'autorité publique ne réduit pas le gage sous prétexte de le conserver; elle ne le conserve que pour l'accroître. Ainsi se marque la différence des temps et des règnes. TUTELLE. — ENFANS. — HOSPICE. (B. 3I. —Ne 526.) Loi relative à la tutelle des enfans admis dans les hospices. Du 15 pluviose an 13 ( 4 février 1805 ). Art. Ier. les enfans admis dans les hospices, à quelque titre et sous quelque dénomination que ce soit, seront sous la tutelle des commissions administratives de ces maisons, lesquelles désigneront un de leur membres pour exercer, le cas advenant, les fonctions de tuteur, et les autres formeront la conseil de tutelle. 1. Quand l'enfant sortira de l'hospice, pour être placé comme ouvrier, serviteur ou apprenti, dans un lieu éloigné de l'hospice où il avait été placé d'abord, la commission de cet hospice pourra, par un simple acte administratif, visé du préfet, déférer la tutelle à la commission administrative de l'hospice du lieu le plus voisin de la résidence actuelle de l'enfant. 5. La tutelle des enfans admis dans les hospices durera jusqu'à leur majorité ou émancipation par mariage ou autrement. 4- Les commissions administratives des hospices jouiront, relativement à l'émancipation des mineurs qui sont sous leur tutelle, des droits attribues aux pères et mères par le Code N.poléon. L'émancipation sera faite, sur l'avis des membres de la commission administrative, par celui d'entr'eux qui aura été désigné tuteur , et qui seul sera tenu de comparaître, à cet effet, devant le juge de paix. L'acte 1 d'émancipation sera délivré sans autres frais que ceux d'enregistrement et de papier timbré. 5. Si les enfans admis dans les hospices ont des biens, le receveur de l'hospice remplira, à cet égard, les mêmes fonctions que pour les biens des hospices. Tout fois les biens des administrateurs-tuteurs ne pourront, à raison de leurs fonctions, être passibles d'aucune hypothèque. La garantie de la tutelle résidera dans le cautionnement du receveur chargé de la manutention des deniers et de la gestion des biens. \Encas d'émancipation, il remplira lesfonctions du curateur. 6. Les capitaux qui appartiendront ou écherront aux enfans admis, dans les hospices, seront placés dans les mont-de-piété ; dans les communes où il n'y aura pas de monts-de-piété, ces capitaux seront placés à la caisse d'amortissement, peu vu que chaque somme ne soit pas au dessous de cent cinquante francs; auquel cas, il en sera disposé selon que réglera la commission administrative. 7. Les revenus des biens et capitaux appartetenant aux enfans admis dans les hospices, seront perçus, jusqu'à leur sortie desdits hospices, à litre d'indemnité des frais de leurs nourriture et entretien. 8. Si l'enfant décède avant sa sortie de l'hospice, son émancipation ou sa majorité, et qu'aucun héritier ne se présente, ses biens appartiendront en propriété à l'hospice, lequel en pourra être envoyé eu possession , à la diligence du receveur et sur les conclusions du ministère public. S'il se présente ensuite, des héritiers, ils ne pourront répéter les fruits que du jour de la demande. 9. Les héritiers qui se présenteront pour recueillir la succession d'un enfant décédé avant sa sortie de l'hospice, son émancipation ou sa majorité, seront tenus d'indemniser l'hospice des alimens fournis, et épenses faites pour l'enfant décédé, pendant le temps qu'il sera resté à la charge de l'administration, sauf à faire entrer en compen9* compen9* 68 Lois sation , jusqu'à due concurrence, les revenus perçus par l'hospice. Motifs de la Loi, ( Ou Discours de l'Orateur du Gouvernement. ) MM. — Il est dans la société une classe d'individus , enfans du malheur ou de la pauvreté, de la faiblesse ou du vice: délaissés dès leur naissance, abandonnés dans leur premiers ans, repoussés du sein de leurs parens, ou orphelins dans un âge encore tendre , qui n'ont de ressources que dans la piété des âmes généreuses , ou dans la bienfaisance publique. Ces êtres faibles et misérables, recueillis d'abord dans les hôpitaux, où ils reçoivent les premiers secours, sont, suivant leur âge, les lieux et les circonstances, confiés à des nourrices, placés en sevrage chez des babitans de la campagne , élevés dans les maisons publiques même, formés dans leur enceinte à des travaux utiles, placés comme serviteurs chez des citoyens, ou gagés comme apprentis chez des artisans. Sans doute le nombre de ces êtres infortunés, dont la plupart naquirent orphel ins, diminuera successivement à mesure que les moeurs se réformeront, que le besoin du travail en ramènera l'habitude, que l'ordre public renaissant remettra les individus à leur place, que les sentimens honorables et doux reprendront leurs droits dans les coeurs, que les vertus sociales seront plus honorées, les jouissances domestiques mieux appréciées; à mesure, enfin, que les temps de troubles, avec leurs funestes agitations et leurs trompeuses espérances , s'éloigneront de nous davantage. Mais dans un vaste pays , couvert de cités populeuses, et qui compte un grand nombre de prolétaires parmi ses habitans, il y aura toujours des enfans abandonnés. Sa Majesté a donc dû s'occuper d'assurer leur sort, de créer pour eux, à la placé des parens qu'ils ne connurent jamais , ou qu'ils ont perdus , une paternité sociale, qui exerçât tous les droits , toute la puissance de la paternité naturelle , et qui en suppléât les soins, la vigilance et la protection. Rous la dernière dynastie, des règlemens plus sages que bien observés avaient déféré la tutelle des enfans abandonnés aux administrateurs des hôpitaux , et celte législation s'appliquait plus spécialement aux établissemens de la capitale. Mais dans les provinces, où l'obligation de se charger des enfans abandonnés, des bâtards, était une charge imposée à la féodalité, peu de règles étaient établies, une grande disparité régnait dans les usages; et il y avait, de la part d'un grand nombre de seigneurs, une grande tiédeur dans l'accomplissement de cette partie de leurs devoirs. Les lois de 1791 imposèrent à l'administration générale le soin de veiller à l'existence et de pourvoir aux besoins des bâtards et des orphelins; les directoires de département et de district en furent chargés. Depuis, et lorsque les municipalités de canton furent créées, les commissaires du Gouvernement établis près d'elles furent désignés pour tuteurs aux enfans abandonnés. Lors de leurs suppressions, par la loi du mois de frimaire an 5, nulle loi n'a dit, d'une manière explicite, qui devait leur succéder dans ces fonctions de bienfaisance. Celle du 28 pluviose an 8, art. 9, donne à la vérité collectivement aux sous-préfets toutes les fonctions alors exercées par les administrateurs municipaux et les commisaires du Gouvernement. La difficulté d'exercer convenablement, au milieu des occupations nombreuses de l'administration, la tutelle des enfàns abandonnés, a généralement éloigné d'eux, ces fonctions. Elles ont été presque par-tôut exercées par les commissions administratives des hospices , par les réunions de gens de biens , dignes d'être offertes' en exemple à tous les états de l'Europe, par ces hommes qui trouvent le prix de leurs travaux dans leur utilité , de leur dévoûment dans la reconnaissance publique , et la récompense de leur zèle dans un éloge du chef de l'Etat. Mais nulle règle positive n'étant établie, les droits de la tulelle des enfans abandonnés n'étant pas exactement définis, ils n'ont été qu'imparfaitement exercés; les malheureux ont été bien moins servis, moins efficacement protégés, el l'Etat a perdu comme eux à cette incertitude. Un habitant de la campagne laisse quelquefois à des orphelins un morceau de champ ou de vigne, qu'il faut affermer ou vendre; un mobilier qu'il faut réaliser, et dont il faut placer et conserver le prix. Un enfant élevé dans un hospice a eu et aura plus d'une fois encore un héritage plus ou moins considérable à recueillir, et il faut qu'un protecteur fasse valoir ses droits. Enfin, si ce ne sont pas ordinairement les biens qu'il faut conserver , défendre ou recouvrer, c'est la personne même de l'enfant qu'il faut gouverner, c'est son bien-être qu'il faut préparer. An sortir de l'enfance , il est utile dé l'engager au service d'un laboureur, ou dans l'atelier d'un artisan , pour qu'il soit assuré d'un moyen d'existence , pour qu'il soit utile à l'Etat et à lui-même, pour qu'il ne soit pas exposé à la misère et à la perfidie de ses suggestions; pour qu'après avoir été, en naissant, repoussé du sein de ses parens, comme un être à charge, il ne soit pas , dans la force de l'âge, repoussé du ein de la société, comme un être dangereux. Et Décisions diverses. 69. Si, à sa majorité, et après avoir appris un métier, un art, une profession , il trouve une occasion de s'établir avec avantage, il faut qu'il puisse obtenir de l'émancipation le droit de se livrer au commerce , d'exercer son industrie. S'il se destine à porter les armes, s'il veut aller dans nos arsenaux ou dans nos camps remplacer l'enfant plus riche et souvent moins heureux, dont une' famille craint de fixer le sort aux hasards de la guerre, il faut qu'il puisse être autorisé à contracter comme remplaças. Il faut, si un établissement convenable s'offre pour lui avant que la loi lui permette de disposer de sa personne,_ que l'autorisation d'un tuteur puisse accélérer, légitimer son mariage , et préparer à sa jeunessse le bonheur qui fut refusé à son enfonce , d'avoir une famille, et les jouissances de la tendresse paternelle au lieu de celles de la piété filiale , qu'il ne lui fut pas donné de connaître. Il faut que celte jeune fille , sortant d'un hospice, soit placée dans une maison, où le travail la sauve dé la corruption , où le bon exemple la préserve des mauvaises moeurs , où elle trouve unasyle sûr pour le temps présent,, et où elle acquière par un apprentissage utile des espérances pour le temps a venir. La loi que l'Empereur nous a chargé de vous présenter, assure aux enfans abandonnés tous ces avantages. Un des membres de chaque commission administrative des hospices sera désormais désigné pour tuteur des enfans abandonnés ; il en exercera tous les droits, il en remplira tous les devoirs. Les autres membres de la commission formeront le conseil de tutelle. Si l'enfant s'éloigne de l'hospice qui le reçut d'abord , s'il passe dans l'arrondissement d'un autre hospice , il ne sera pas exposé à être loin de celui que la loi aura chargé de le protège. Son premier tuteur déléguera .son pouvoir à un autre qui, plus voisin de l'orphelin , veillera plus aisément et plus utilement sur sa personne. Le même tuteur sera chargé de la conservation des biens, s'il en existe, et le receveur de l'hos pice en rendra le compte, comme représentant un tuteur onéraire. Si l'enfant meurt sans héritiers, pendant son séjour à l'hospice , ou lorsque n'étant pas majeur encore , il est toujours à sa charge et sous sa protection, l'hospice, au lieu du fisc, recueillera comme indemnité , son modique héritage. Si des héritiers se présentent, ils ne recueilleront la succession qu'en acquittant ses charges , c'est-à-dire, en remboursant à l'hospice les frais d'entretien, afin que le patrimoine des pauvres ne soit pas diminué, et que les parens qui délais sèrent leur parent malheureux, ne puissent pas jouir du bien qu'ils refusèrent d'administrer, ni succéder sans charges à celui qu'ils ont méconnu aux jours de son abandon. Cette partie de la loi, Messieurs, contient une leçon de morale qui aurait pu être plus rigoureuse et plus étendue dans son application. Mais si toutes les conséquences du principe n'ont pas été déduites, elles n'échapperont pas à l'attention des administrateurs des départemens. Ils. veilleront sur l'admission des enfans dans les hospices , devenue trop facile pendant quelque temps. S'il est de leur devoir de ne pas repousser le véritable orphelin, il ne faut pas non plus accueillir trop légèrement cet autre enfant, que la paresse, l'immoralité de son père repoussent de sa famille, où il pourrait le nourrir s'il voulait travailler. Il ne faut pas recevoir l'enfant de cette femme qu'embarrasse la présence de sa jeune fille, et qui l'envoie, dans l'asyle de l'indigence, pour faire plus librement de sa maison la retraite du vice. Il faut, quand la vigilance des administrateurs, trompée d'abord , est ensuite éclairée, qu'ils punissent, du moins, e-u faisant payer les dépenses faites par l'état ou par la cité , les parens qui ont méconnu leurs devoirs, offense la société , et outragé la nature. La loi que nous vous présentons , Messieurs , est donc utile à la fois par les principes qu'elle consacre, par les leçons qu'elle donne, par les vues plus étendues qu'elle indique; et l'huma, nité, la morale et la justice invoquent également la sanction que Sa Majesté nous a ordonné de vous demander. ARBRES. — MARINE. — AMENDE. Est-il un délai, après lequel les particuliers puissent abattre les arbres marqués pour la marine? — liés. nég. (B. 165. — N°. 2806.) Avis du Conseil d'Etat sur le rejet d'une demande en remise ou modération d'une amende prononcée pour contravention*aux lois concernant les arbres destinés ait service de la marine. (Séance du 12 septembre 1807. ) Le Conseil d'Etat , qui a entendu la section des finances, sur le renvoi qui lui a été fait par Sa Majesté , d'un rapport du ministre du ce département , concernant la demande faite par le sieur d'Haudouin-Deuilly, marchand de bois , de la remise, ou au moins de la modération d'une amende de trois mille francs, à laquelle 70 Lois il a été condamné par arrêt de la cour criminelle de la Haute-Marne, du 22 juin 1806, confirmé par la cour de cassation, le 17 novembre suivant, pour avoir dispose de plusieurs arbres marqués pour le service de la marine, dans une coupe de bois qu'il avait acheté du sieur Gontaud; exposant qu'il n'a disposé de ces arbres que dix-huit mois après la marque faite , et que la loi du 9 floréal an Il, permet d'en disposer au bout d'un an, si les fournisseurs de la marine n'ont pas fait procéder à leur enlèvement ; Vu la loi du 9 floréal an II , et l'arrêté du gouvernement du 28 du même mois; Considérant que la loi n'a entendu mettre à la disposition des propriétaires, que les arbres coupés et non enlevés au bout de l'année; que l'arrêté du 28 floréal rappelle les dispositions de l'arrêt du conseil du 23 juillet 1748, contenant expresses défenses aux particuliers propriétaires de bois, de faire abattre à l'avenir, sous quelque prétexte que ce soit, aucun des arbres marqués pour la marine , à peine de confiscation et de trois mille livres d'amende; que le sieur d'Handoin a été condamné, comme étant en contravention à cet arrêt ; Est d'avis que la demande du sieur d'Audoin-Deuilly doit être rejetée, et que le présent avis doit être inséré au Bulletin des lois. Approuvé à Saint Cloud, le 18 septembre 1807. CONTRAINTE PAR CORPS. — SIGNIFICATION. — DOMICILE. La signification à un dernier domicile connu est-elle valable , quoique la partie à laquelle cette signification est faite, ait acquis un autre domicile depuis plusieurs années? (Art. 780, C.N.) —Rés.aff, Une signification est-elle reconnue nulle , par cela seul qu'elle a été réitéré à personne ou à nouveau domicile? — Rés. nég. Le sieur Lemercier était porteur de plusieurs jugemens de condamnation contre le sieur Estelle. Il en poursuivit l'exécution , et fit procéder à l'arrestation de son débiteur : celui-ci constitué prisonnier à Sainte-Pélagie, se pourvut devant le tribunal de première instance de la Seine, pour faire prononcer la nullité du procès-ver bal d'arrestation , emprisonnement et écrou faits de sa personne le 28 décembre 1807, à la requête du sieur Iermercier. Le moyen de nullité par lui opposé, était pris du défaut de signification des jugemens jugemens en vertu desquels la contrainte par corps avait été exercée. Deux significations avaient pourtant eu lieu. L'une au dernier domicile connu du sieur Estelle à Paris, rue Basse-du-Rempart, le 2 juin 1817 : elle avait d'ailleurs été faite conformément à l'article 780 du Code de procédure, par un huissier commis à cet effet. L'autre, en date du 10 du même mois, à la personne du sieur Estellé , alors détenu dans la maison d'arrêt de Senlis. Un jugement du 2 juillet avait déclaré nulle cette dernière signification: de sorte qu'il ne restait plus que celle du 2 juin faite au dernier domicile connu. Le sieur Estelle soutenait que cette signification était nulle : d'abord, parce qu'il avait depuis huit ans son domicile dans la commune de Nogent-les-Vierges, dont il était maire; en second lieu, parce que le sieur Lemercier lui-même avait reconnu l'irrégularité de cette signification, en la réitérant huit jours après. 15 janvier 1808. — Jugement du tribunal civil de la Sein : , qui admet les moyens de nullité proposés par le sieur Estelle contre la signification du 2 juin; en conséquence , et attendu que n'y ayant point de notification régulière, le sieur Estelle n'avait pu valablement être mis en état d'arrestation, aux termes de l'article 780 du Code de procédure, DÉCLARE nul et de nul effet le procès-verbal d'arrestation , emprisonnement et écrou faits de la personne du sieur Estelle, le 28 décembre dernier , à la requête du sieur Lemercier , et ordonna qu'il serait mis en liberté. Le sieur Lemercier s'est rendu appelant de ce jugement. Pour justifier son appel, il a soutenu que la signification du 2 juin n'était pas nulle en soi, puisqu'elle avait été faite au dernier domicile connu de sou débiteur, et qu'elle n'avait pu devenir telle , par la signification surabondamment faite le 10 du même mois, à la personne du sieur Estellé. M. Lebrun , juge, remplissant les fonctions du ministère public , a conclu à l'infirmation. ARRET. LA COUR : — Attendu qu'il résulte des pièces du procès, et notamment d'une opposition à jugement par défaut formé par Estellé, qu'il a demeuré rue Basse-du-Rempart; A mis et met l'appellation et ce dont est appel et Décisions diverses. 7l au néant ; émandant, décharge Lemercier des, condamnations contre lui prononcées ; au principal, déclare Estelle purement et simplement non-recevable dans sa demande , et le condamne en tous les dépens. Du 25 janvier 1808. — Cour d'appel de Paris — Première section. — M. Seguier, premier président, — Plaidant, MM. Gaillard-Laferrière et Popelin. COMMERCE. — PARTAGE. — Tiers-ARBITRES. Lorsqu'il y a eu partage d'opinions entre plusieurs arbitres de commerce, y a-t-il lieu de recourir au tiers-arbitre pour vider le partage , quoique l'un des arbitres ait été remplacé depuis la décision rendue? (Art. 1018, C-.N.) — Rés. nég. Le ai novembre 1792, une société fut contractée entre les sieurs Pecoul, Collot, Carnet, Valentin et Vadelorge, pour la fourniture de viandes aux armées de Savoie et du Var. En décembre,de l'année suivante, dissolution de la société. — Le Gouvernement se chargea luimême des fournitures, et y proposa le sieur Collot en qualité d'agent comptable. Plusieurs années après, demande en liquidation du compte social, formée devant le tribunal de commerce de Paris, contre le sieur Collot, par ses anciens co-associés ou leurs représentans. Renvoi devant des arbitres, aux termes de. l'article 9 du titre 4 de l'ordonnance de commerce. Partage d'opinions entre les arbitres ; — Nomination d'un tiers-arbitre pour les départir. Postérieurement à cette nomination, le sieur Louault, arbitre de Collot, se déporte, et le sieur Pages est nommé à sa place. En cet état, les sieurs Valent in et consorts prétendaient qu'on devait recourir au tiers-arbitre pour vider le partage. Collot soutenait au contraire qu'il n'y avait pas lieu, en l'état, à la décision du tiers-arbitre, puisqu'il n'existait plus de partage, le nouvel arbitre ne s'était pas prononcé. 24 juillet 1807, jugement ainsi conçu: — «Considérant que le sieur Louault, arbitre » du sieur Collot, a abandonna la discussion y » et qu'il n'est plus dans le cas de soutenir son » opinion devant le tiers-arbitre, lequel n'a point » encore prononcé.... M Considérant que par le changement d'arbitres " dudit sieur Collot, les choses ne sont plus dans: » le même état, puisqu'on ignore quelle sera " l'opinion du sieur Pages; el que, par cette rai» son, la nomination du tiers-arbitre se trouve » aujourd'hui prématurée.. . >> En conséquence , le tribunal renvoie les par» ties à procéder devant les arbitrés , sur tous les » objets qui les divisent ; et dans le cas où ils » ne se trouveraient pas d'accord, ils procéderont >> à la nomination d'un tiers-arbitre pour les dé» partager, >> Appel des sieurs Valentin et consorts, soutenant toujours que c'était le cas de recourir au tiers-arbitre. L'article 1018 du Code de procédure semblait favorable à leur prétention. Il est décidé par le § 2 de cet article, que le tiers-arbitre prononcera , seul, dans le cas où les arbitres ne se réuniront pas. Il n'est donc pas absolument indispensable que les arbitres qui ont rendu leur décision, con courent avec le tiers-arbitre. Mais le jugement qui avait renvoyé les parties devant les arbitres, était antérieur à l'émission du Code de procédure : il avait été rendu sous l'empire de la loi du 28. thermidor an 5; et cette' loi décide que les tiers-arbitres ne peuventprononcer seuls, et sans le concours des arbitres divisés d'opinions. D'ailleurs , l'art. 1018 du Code de procédure, invoqué par les appelans, veut que le tiers-arbitre réunisse les arbitres divisés, pour conférer avec eux.... Ici cette mesure indiquée par la loi ne pouvait être utilement prise , puisque l'arbitre nouvellement nommé était étranger à la contestation. M. Cahier , substitut du procureur-général, a conclu à la confirmation. A R R ET. LA COUR ; — Faisant droit sur l'appel du jugement rendu au tribunal de commerce du départe-» ment de la Seine,le 24 juillet dernier adoptant les motifs des premiers juges, met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet. Du 14 janvier 1808. — Cour d'appel de Paris — Deuxième section. - «Présid. M. Hardouin en l'absence de M. Blondel. '—Pl. MM. Berryer et Delacroix-Frainville. 72 Lois LETTRE DE CHANGE. — PROTÊT. Quel jour doit être fait le protêt d'une lettre de change échue après le premier janvier 1808, mais souscrite avant cette même époque ? Les articles 161 et 162 du Code de commerce, veulent que le protêt soit fait le lendemain au jour de l'échéance. (en observant que la dette est exigible le jour même de (l'échéance : le délai est fixe ), Il y a innovation, en ce que l'ordonnance de 1673, interprété;; car l'usage, voulait que le protêt fût fait le four même de l'èchance (en admettant dix jours de grâce quand le délai n'était pas fixe). Et la difficulté consiste à savoir si c'est le Code, ou si c'est l'ordonnance qui doit être règle pour les protêts qui seront faits après le premier janvier 1808 , de lettres de change souscrites antérieurement. Le principe qui doit conduire à la solution, c'est que relativement aux litres antérieurs, le nouveau Code régira les formalités à observer, non les droits résultans du titre. Or, le délai pour le protêt est-il une pure formalité? ou touche-t-il au fond du droit? A notre avis , le délai pour le protêt touche au fond, du droit, parce que les déchéances comme les prescriptions sont des moyens d'acquérir. Nous croyons donc que depuis le premier janvier 1808 , les protêts de lettres de change souscrites antérieurement, doivent être faits à l'époque prescrite par l'ancienne législation, c'est-à-dire , le jour m. me de l'échéance , ou le dernier jour de grâce. Toutefois, il importe d'avertir MM. les négocians que cette opinion trouve des contradicteurs. Les uns la repoussent, parce qu'il serait tout simple de n'avoir plus absolument pour règle que le Code de commerce. D'autres la repoussent, parce qu'il leur paraît étrange de se guider par le nouveau Code, en ce qui touche les formalités à observer dans l'acte de protêt, et de consulter l'ancienne législation, en ce. qui touche le délai dans lequel le protêt doit être fait. Dans cet état d'incertitude, que doivent faire messieurs les négocians? —Prendre le parti le plus sûr; c'est-a-dire , faire d'eux protêts; l'un le jour même de l'échéance, comme prescrit l'ordonnance de 1673 , et l'autre le lendemain, ainsi que l'ordonne le Code de commerce ; — en obser - vant que les deux protêts soient faits en Informa prescrite par le nouveau Code de commerce. ( Articles 173, 174 , 175 et 176.) Voilà de l'embarras, sans doute. — Mais il faut s'y résigner, ou s'exposer à des procès. — Au surplus , le doute ne sera pas de longue durée : la jurisprudence ne lardera pas à être fixée par les décisions judiciaires , que nous aurons soin de recueillir et de publier. TESTAMENT; — RENTE VIAGÈRE. L'innobservance des formalités prescrites pou r l'ouverture d'un testament olographe, entraînet-elle la nullité de ce testament? (Art. 1007, C. N. ) — Rés. nég. L'article 1915 du Code Napoléon, qui déclare sans effet, toute constitution de rente sur la tête d'une personne atteinte de la maladie dont elle est décédée dans les vingt jours, s'applique-t-il au cas où la rente a été créée sur la tête du constituant lui-même? — Rés. aff. (LE PREVOST, C. MANOURY. .. ) La veuve Dufour, née Boulier, et la demoiselle Boulier, sa soeur aînée, occupaient depuis 27 ans, à litre de locataires, un appartement dans la maison du sieur Manoury, marchand de drap à Rouen. Vernon son fils, était leur médecin. 27 pluviose an 13. Décès de la dame Dufour ; elle avait fait un testament olographe sous la date du 5 frimaire même année, au profit du sieur Manoury père. Le. premier ventose, suivant, acte de vente de tous ses biens au même sieur Manoury , par la demoiselle Boutier, moyennant une rente viagère de 240 liv., constituée sur sa tête : la constituante décède le lendemain. 2 ventose. Après le décès des deux soeurs, le sieur Le Prévost, pour un des héritiers, a demandé la nullité du testament et de l'acte de constitution de rente. Contre ce testament, le principal moyen de nullité était pris de ce qu'ayant été présenté clos et scellé au sieur Manoury , celui-ci s'était permis de l'ouvrir ou de le, faire ouvrir par le curé, sans observer les formalités prescrites par l'article 1097 du Code Napoléon. Contre la constitution de rente , le principal moyen était fondé sur l'article 1975 du Code civil, qui veut que le contrat de constitution Et Décisions diverses. 73 rente viagère soit de nul effet. si la rente a été] créée sûr la tête aimé personne atteinte de laé maladie dont elle est décédée dans les vingt jours de la date du contrat. Le sieur Manoury Soutenait en fait, que la, constituante n'était pas malade à l'époque de la constitution; qu'elle n'était qu'atteinte d'une hernie : en droit, il soutenait que l'article 1975.s'ap pliquait au cas où la renie avait été créée sur la tête d'une tierce personne, et non au cas où la rente avait étécréée sur la tète du constituant lui-même. 14 août 1806,— Jugement contradictoire qui ordonne l'exécution du testament et du contrat de vente. « Considérant sur le testament que l' art, 1007 du Code Napoléon qui. prescrit les formes à obj server pour l' ouverture des testamens, ne prononcé point de nullité pour l'inobservance dé ces fermés; que le sieur- Manoury allègue qu'il s'est conformé au voeu de la testatrice, en présentant au curé de Vernon le testament cacheté, dont l'énveloppé ne contenait aucune inscription. * - " Considérant, relativement au contrat aléatoire, que.quand même la demoiselle Boulier eût été malade autrement que d'une hernie; avec laquelle elle vivait :depuis long temps,' ainsi que le fait paraît constant, il n'y aurait pas' lieu à l'application de l'article 1975 du Code Napoléon: cet article ne paraissant applicable qu'au cas où la rentea été créée sur la tête d'une tierce-personne qui était alors malade, et non quand elle est créée sur la tête même du propriétaire de la rente. » Appel du jugement. Cette manière d'entendre l'article 1975 n'a pas été partagée par là Cour d'appel. ARRET Sur les conclusions conformes du procureur généralimpérial; Eu :ce qui concerne le testament de la dame Dufour, adoptant les motifs des premiers juges;. En ce qui concerne le contrat de rente à fonds perdu, vu les art. 1974 et 1975 du Code NapoLéon; vu qu'il demeure constant qu'au moment du contrat fait le premier ventose , la demoiselle Boutier était gravement malade, et qu'elle est morte le lendemain deux ventosede cette même année. LA COUR : — dit qu'il à été mal jugé , bien appelé du jugement du tribunal de première instance au chef concernant: le contrat de vente à fonds perdu, du premier ventose an 15; émendant quant à ce, déclare ledit contrat nul et sanseffet; 3 — 1808 condamne le sieur Manoury, sous la contrainte de 2oo fr., à remettre à l'appelant aux qualités qu' il procède, les litres concernant les biens mentionnés audit contrat, et condamne aussi à la restitution des fruits, si aucuns il a perçus; ordonne qu'en ce qui concerne le testament de la dame Dufour, le jugement dont est appel sortira son plein et entier effet. D.25 janvier 1808 - Cour d'appel de Rouen. — Première section. -Pl. MM. David et Boucher-Dutronchey. DON MANUEL. -FORMALITÉS. - TITRÉS DE CRÉANCE. Les dons manuels sont- ils assujétis aux formalitésrequises pour la validité des donations. Si le don consiste en titres de créances, même hypothécaire , la simple remise de ces titres fait-elle passer la propriété à la personne gratifiée. La première question né semble pas faire si grande difficulté que la deuxième, M. Merlin, dans ses Questions de droit, au mot donation, VI, rapporte plusieurs arrêts rendus sous J'empire de l'ordonnance de 1 751, par lesquels il a été décidé que les dons d'objets mobiliers faits de la main à la main, n'étaient pas soumis aux formalités des donations-entre-vifs. Après avoir cité plusieurs espèces dans lesquelles il s'agissait de savoir si réellement il y avait feu don, il observe que« dans ces sortes de contes» talions, ce sont principalement les circonstances » qui doivent décider, et que, toute circonstance » à part et en thèse générale, il faut se détermi>> ner par le principe, qu'EN FAIT DE MEUBLES , POS» SESSION VAUT TITRE.' Là Cour de cassation paraît avoir adopté les mêmes principes dans un arrêt du 15 juin 1807 ( Voyez notre Recueil de la même année, page 121. ) Mais la question devient bien plus embarrassante , lorsqu'au lieu de meubles ou sommes d'argent, il s'agit d'objets qui portent avec eux là preuve du propriétaire tels que des titres des créances, etc. Il est vrai que, d'après l'art. 529 du Code Napoléon, « les obligations et actions qui ont pour ob» jet des sommes exigibles ou des effets mobiliers, 10 74 Lois sont meubles par la détermination de la loi; mais peut-on en tirer la cconséquence que la possession dé ces obligations et actions, entre les mains d'un autre que le propriétaire, vaille titre de propriété, sans qu'ilexiste un acte de trans port en faveur du possesseur? Ce principe mênerait bien loin, si on voulait le généraliser ;cependant en examinant les art. 1689 et 1690 du même Code, il semble que, la seule délivrance du titre suffit pour le transport d'une quittance entre le cédant et le cessionnaire, et que l'acte de transport n'est nécessaire qu'à l'égard des tiers. De la combinaison de ces dispositions, il pa-r raît résulter que la simple possession d'un titré de créance, doit suffire pour rendre le possesseur propriétaire, si indépendamment, de cettepossest sion, toutes les circonstances se réunissent d'ailleurs pour exclure l'idée de mauvaise foi, et pour rendre le don indubitable. La cour d'appel de Trèves a embrassé ce sentiment, en confirmant un jugement du tribunal de première instance de Coussel, dans l'espèce suivante. Le 17 août 1806, décès de David Stumm célibataire, dans la maison d'un de ses frères ou il demeurait. Le 18 août; apposition de scellés. ,Le 22 du même mois, le même frère et quelques autres héritiers collatéraux se présentent def vaut le juge de paix et déclarent : « qu'étant » instruits que le défunt, avait eu depuis très} » long-temps, et tout récemment,ayant sa mort , » des, relations" si fréquentes avec Marie Elisa>> beth, épouse de Nicolas Eltz, sa fille naturelle j >> et avec Anne-Marie Eugers , mère de celle-ci ; » qu'il était plus souvent chez eux que chez son » frère avec lequel il vivait, et où il demeurait, " et qu'ils étaient assurés qu'il avait emporté la » plus grande partie de ses' effets et papiers les » plus importans chez ces derniers; ils requéraient » en conséquence le juge de paix.,d'apposer aussi »___les scellés dans la maison des époux Eltz. » Le juge de paix, après avoir dressé procèsverbal de cette déclaration et réquisition , fait signer les requérans , et se transporte avec eux dans la maison desdits époux Eltz. Ceux-ci représentent quelques, effets, t' une boîte qui contenait pour environ seize mille fr. de titres de créances exigibles à terme , tant hypothécaires que sous seing privé, en disant que " le défunt Stumm les avait apportés chez, eux, quelque temps ayant sa mort, qu'il leur avait; dit de les garder pour les posséder en propriété après son décès." Il est dressé inventaire par le juge de paix. Les titres sontremis dans la boîte sur laquelle on apposé lesscellés; letout est confié provisoirement aux époux Eltz ,et jle procès-verbal est signé par eux.' Le 30 décembre suivant, les héritiers collatéraux font citer les époux Eltz devant le bureau de paix, à l'effet d'essayer la conciliation sur la demande en restitution des mêmes effets et titres , fasant partie de la, succession; du défunt Stumm , et appartenant par conséquent à ses héritiers ab intestat. Les époux ,Eltz ne disent plus que le défunt leur avait apporté. ces objets pour les posséder en propriété après sa mort ;ils, déclarent simplement qu'il leur en,avait fait don,etque l'épouse Eltz était d'aillieurs son unique héritière en qualité de sa fille naturelle. La contestation portée devant lé tribunal de première instance , jugement du 5 août 1807 , par lequel, sans s'arrêter aux exceptions respectives, relativement à la filiation, il est déclaré que la transmission manuelle a; suffipour transmettre la propriété sur les époux Eltz, et qui déboute, en Conséquence, les héritiers collatéraux.de l'actionintentée, à chargé néanmoins par les défendeurs de faire serment, si les demandeurs l'exigent ,que la emise leur à été faite à titre de propriété sans aucune réserve, etc. 1 Appel de là part des héritiers collatéraux. Pour le justifier,ils disaient : La femme Eltz n'a aucunement établi sa qualité de fille naturelle de David Stumm. Elle devrait la prouver par une reconnaissance légale faite par Stumm. luimême , conformément aux dispositions du Code Napoléon. Notrepropre reconnaissances ne saurait nous être opposée ,comme n'étant fondée que sur une erreur de fait. Celui qui réclame un plat doit en justifier fier ; la reconnaissance erronée d'un tiers ne peut pas le luidonner; D'ailleurs nous n'ayons jamais reconnu, la femme Eltz comme fille naturelle de David Slumni. Le juge de parx nous met* bien Cette, déclaration dans la bouche ; mais par un certficat dti même' juge de paix , que nous avons déjà produit en première ins tance, nous prouvons, le contraire , et que loin d'avoir fait cette déclaration,c'était le juge,de paix lui-même qui,de son propre mouvement, sur de bruit public, a ;donné dans son proçèsverbal la qualité de fille; naturelle à la femme Eltz. Au reste, et quand même la qualité de Et Décisions diverses. 75 fille naturelle,serait légalememt prouvée, les intimés ne pourraient pas encore garder les titres et effets : ils devraient les restituer à la masse, et se contenter de recevoir la moitié de la succession des mains des héritiers légaux, conformément aux articles 756 et 757 du Code Napoléon. Le. même' Code ne permet pas qu'un enfant naturel reçoive quelque chose au de là , par donation ou autrement. La femme Eltz ne peut donc réclamer aucun droit sur la succession de David Stumm; dont elle n'est pris enfant nature légalement reconnu : mais les époux ne peuvent pas non plus s'approprier les objets en question à titre de don. Le Code Napoléon ne reconnaît que deux sortes de dispositions valables, la disposition testamen taire et la disposition entre-vifs..Dans l'espèce, il n'existe ni l'un ni l'autre; car'il n'y a ni testament authentique ou olographe, ni acte, de donation, même' sous seing privé , beaucoup moins notarié , comme il est cependant exigé, à peine de-nullité, par le Code,. On dit bien qu'il n'est pas besoin d'acte écrit pour les dons manuels; mais celle question, trèsproblématique déjà dans l'ancienne législation', l'est bien plus sous l'empire de la législation actuelle, qui semble exclure toute libéralité qui ne serait pas fondée sur un testament ou une donation régulière ; et supposé qu'il pût y avoir aujourd'hui des dons manuels valables sans titre, Userait certain du moins que la simple possession de titres de créances , même de créances hypothécaires, ne pourrait suffire à elle Seule pour en inférer le don sans qu'il constat d'un acte de transport, puisque sans transport le propriétaire primitif reste toujours propriétaire, et son droit de propriété passe, par sa mort, de plein droit à ses entiers ab intestat. Enfin, et en admettant aussi, que la simple tradition des titres de créances puisse suffire , la question du don même ne doit pas du moins être problématique. Or, dans le présent cas, nonseulement rien n'annonce que le défunt ait Voulu donner, mais le contraire résulte de la propre déclaration des intimés. Le défunt, disaient-ils dans leur première réponse, leur a apporté les : titres et effets pour, les garder et posséder,en propriété après sa mort il ne voulait donc pas se dépouiller dépouiller de la propriété ; il se réservait donc le droit d'en disposer pendant sa vie ; mais il n'en a pas disposé : la propriété qui lui en appartenait a par conséquent passé à ses héritiers, et il résulte des paroles du défunt, avouées par les intimés, qu'il, ne leur avait confié ces objets qu'à titre de dépôt. Les intimés ont changé de langage en déclarant ensuite qu'ils avaient reçu ces choses comme un don ; mais celte déclaration postérieure,qui est visiblement le, produit d'un conseil étranger ou le fruit d'une combinaison frauduleuse, ne peut pas changer la vérité-de la première,, échappée. à la bonne foi. Ils ont conclu à l'infirmation du jugement. Les époux Eltz répondaient, que les appelans étaient si bien persuadés que l'épouse Eltz est la fille naturelle du défunt; qu'ils l'ont spontanément reconnue comme telle devant le juge de paix; qu'ils sont par conséquent non-recevables à contester § son état., d'autant plus qu'il ne s'agit que de leur intérêt personnel. Que s'il fallait cependant une méilleure preuve, elle serait fournie, par les registres du consistoire protestant,qui attestent que le défunt Stummavait été condamné à la discipline ecclesiastique, comme père naturel de Marie-Elisabeth , fille Illégitime de Anne-Marie Eugers, et encore par des témoins qui déposeraient qu'il lui a donné des soins à titre de père , et qu'il est même intervenu à son mariage avec Nicolas Eltz, ce qui équivaut à une reconnaissance légale. Que ce n'est cependant pas comme fille naturelle qu'elle demande les titres de créances et les effets donnés; qu' elle fonde uniquement son droit sur le don qu'il lui en a fait, et qu'elle ne, fait valoir la qualité de fille naturelle que pour ôter tout doute, sur la vérité du don, qui ne consisté que dans une partie de la succession du défunt, tandis qu'il aurait pu disposer dé toute sa fortune, n' ayant pas d' héritiers auxquels il devait une portion légale. Ils taxaient le juge de paix de n'avoir pas exactement écrit leur première déclaration, et soutenaient que,quand même,ils l'auraient faite telle qu'elle est consignée dans le procès-verbal d'apposition de scellés, elle ne pourrait pas leur être opposée, vu qu'ils, n'avaient, pas été judiciairement interpellés sur cette question, et que ce n'est qu'accidentellement qu'il en est fait mention dans le procès-verbal, Et pour ce qui regarde la validité du don, ils se bornaient à dire qu'il suffisait que le défunt leur eût donné , les, titres et effets pour être leur propriété, et que les appelans ne puissent pas faire la. preuve du contraire, ayant été permis de tout temps , et n'ayant pas défendu par le Code Napoléon de donner des objets mobiliers de la main à la main , sans faire des actes écrits. Enfin, qu'on n'a jamais considéré ces dons comme des donations entre-vifs sujettes aux formalités ordinaires. Ils concluaient donc à la confirmation pure et simple du jugement, et subsidiairement à être admis à une meilleure preuve que celles déjà faites 10* 76 Lois en première instance, pour constater l'état d'enfant naturel légalement reconnu de la femme. M. le Proc.-gén.-imp. était d'avis d'infirmer le jugement; il lui a paru que des titres de créances, sur-tout de créances hypothécaires, ne peuvent pas être rangés dans la classe des objets mobiliers, et qu'il aurait par conséquent fallu une donation régulière ou un acte de transport pour faire passer là propriété sur un autre. ARRÊT. Attendu que loin d'alléguer une soustraction des effets et titres de créances dont il s'agit au procès, qui eût été commise, soit du vivant de David Stumm , soit après sa mort, les appelans ne contestent pas que c'était le défunt lui-même qui les avait remis aux intimés, et prétendent seulement que ce n'avait été qu'à titre de dépôt qu'il les leur avait confiés. Que les appelans n'ont cependant prouvé ni offert de prouver ce dépôt, autrement que par in duction d'une déclaration extrajudiciaire des intimés; tandis que ceux-ci ont déclaré ensuite, tant devant le bureau de paix que devant les premiers juges et la Cour, que le défunt leur avait fait don de ces titres et effets peu avant sa mort, et que ce sont par conséquent leurs déclarations judiciaires plutôt que la déclaration extrajudiciaire qu'il faut p rendre en considération : d'où il suit que, dans espèce, la remise faite par le défunt lui-même doit être regardée comme un don manuel, absolu et irrévocable , d'autant plus que les liaisons qui ont existé entre le défunt et les intimés, et les circonstance s particulières de la cause, excluent la présomption contraire. Attendu que les dons manuels ne sont pas sujets aux formalités requises pour la valadité des donations solennelles, et que les objets du don en question, consistant dans des choses mobilières et réputées telles par loi, la tradition a suffi pour en transmettre la propriété sans qu'il fût be soin d'un acte de transport entre le défunt Stumm et les intimés. Par ces motifs, la Cour met l'appel au néant avec amende et dépens; en conséquence, ordonne que le jugement dont est appel sortira son plein et entier effet. Du 16 décembre 1807. — Cour d'appel séant à Trèves, — Pl. MM. Ruppenthal, pour les appelans; — Papé, pour les intimés. CONVENTIONS SYNALLAGMATIQUES (ou réciproque.) Quel est le sens de l'article 1025 du Code Napoléon, sur l'éffet de la nullité résultante de ce que les conventions syallagmatiques ne sont pas rédigées doubles? Y a-t-il nullité, par cela seul que l'acte n'a pas été MENTIONNÉ double, encore que réellement il ait été fait double? Le fait d'exécution couvre-t-il la nullité, alors seulement qu'il y manque la mention du FAIT DOUBLE? Ou bien, la nullité est-elle couverte par l'exécution, alors même qu'en réalité l'acte n'a pas été fait double? Pour qu'il y ait EXÉCUTION dans le sens de l'art. 1325 , suffit-il que l' acte querelle offre luimême la preuve d'un fait d'exécution à l'instant même ? Ou faut-il que ce soit un fait d'exécution postérieur à l'acte? 3 nivose an 14. — Vente d'une maison située à Anvers, pour le prix de 2,000 florins, par la veuve Lauwers au sieur Lang. L'acte de vente est sous seing privé : il ne dit pas être fait double; et en réalité, il fut fait en un seul original,que les parties convinrent de déposer chez un notaire. On lit dans cet acte que la venderesse a reçu moitié du prix comptant. —Voilà donc un fait d'exécution à l'instant même de la vente. Il y eut aussi quelques autres faits d'exécution, tels que le dépôt de l'acte chez le notaire de la part de la venderesse ; des réparations à là maison de la part de l'acheteur : mais ces faits d'exécution postérieure à l'acte n'ont pas été constatés. Quoiqu'il en soit, la veuve Lauwers fit acte de propriétaire, nonobstant l'acte de vente du 3 nivose an 14. — Lang lui opposa le sous seing privé, — Elle répliqua que cet acte était nul ; n' ayant pas été fait double. Lang se réplia sur la fin de non-recevoir résultante de l'exécution, et singulièrement de cette circonstance, que la venderesse avait reçu moitié du prix comptant à l'instant même de la vente. Ici venait une discussion sur le sens de la dernière partie de l'article 1522 du Code Napoléon, ainsi conçu: Et Décisions diverses, 77 « Les actes Sous seing privé, qui contiennent »des conventions synallagmatiques ne sont va» laides qu'autant qu'ils ont été faits en autant d'o" riginaux qu'il va de parties ayant un intérêt » distinct. — Il suffit d'un original pour toutes les » personnes ayant le même intérêt. — Chaque ori» ginal doit contenir la mention des originaux qui » en ont été faits. — Néanmoins le défaut de men» lion que les originaux ont été faits doublés, tri» ples , etc., ne peut être opposé par celui qui a " exécuté de sa part la convention portée dans » l'acte. " La veuve Lang a soutenu : 1°. Que l'exécution ne couvrait pas la nullité lorsque, eu réalité , l'acte n'avait pas été fait double. — Qu'elle la couvrait seulement, lorsqu'ayant été fait double , il y avait eu oubli de la mention. 2°. Que d'ailleurs il n'y avait pas exécution dans le sens de l'art. 1325 du Code Napoléon, qui n'avait pu accorder ce bénéfice qu'à l'exécution postérieure, à l'acte ; attendu que cette circonstance de postériorité peut seule déposer en faveur de l'acte , et lui ajouter l'effet d'une ratification, j 12 mai 1807. — Jugement qui déclare là vente nulle , considérant que dans le fait , l'acte n'a pris été fait double; et qu'en ce cas l'exécution n'a pas l'effet d eu rendre la nullité inopposable; que la loi n'accorde cet effet à l'exécution que pour réparer le défaut de mention du fait double. En cause d'appel, Langa soutenu que l'exécution de l'acte nul rendait là nullité inopposable ; soit que la nullité résultat du défaut de double réel, soit qu'elle résultât du défaut de mention; — il s'étayait d'une décision rendue par la Cour d'appel de Turin le 12 messidor an 13 , entre Barberis et Roggieri. L'intimé faisait observer que la distinction était conforme au texte du Code; - elle reproduisait d'ailleurs l'argument pris de ce que l'espèce d'exécution , qui rend la nullité inopposable , doit être postérieure à l'acte qu'il s'agit de corroborer ou de,ratifier. A R R E T. Attendu que l'acte, dont Lang et compagnie soutenaient la validité, contient une convention synallagmatique , et qu'aux termes de l'article 1324 du Code Napoléon, il ne pouvait être variable qu'autant qu'il aurait été fait en deux originaux ; Attendu que chaque original devait également contenir la mention du nombre des originaux ; Attendu que non-seulement cette mention n'est pas exprimer? "dns l'acte produit par'' Lang et compagnie; mais qù'il est reconnu que la convention n'a été rédigée que par un seul écrit, démeuré au pouvoir du sieur Lang ; Qu'ainsi ce dernier a été maître du sort de l'acte dès son origine , tandis que l'intimée n'ava it .en ses mains aucune preuve qui la. mît à même d'en demander l'exécution ; ... ... . Que c'est celle différence dans la condition des parties contractantes qui a motivé les dispositions le l'art. -1325 du Code Napoléon; Attendu que l'exécution postérieure à l'acte ne peut le rendre valable que dans le cas ton il aurait été fait double, et qu'il serait dépourvu,de la mention qu'il a été fait double , ce: qui) résulte du quatrième,membre dudit article 1525 du Code Napoléon ; '" ' ,' '• . ' ■'•''" Attendu d'ailleurs que les faits d'exécution allégués par les appelans,sont le resultat de l'acte même, et que ceux postérieurs ne sont pas suffisammenl suffisammenl ; La Cour déclare non valable l'acte, de vente dont s'agit, à charge par l'intimée de rembourser, aux appelans, soit par décompte, soit autrement, ce que ceux-ci peuvent avoir payé à compte sur. le prix de ladite vente, et condamne les appelans aux dépens tant de cause principale que d'appel. Du 2 décembre 1807.—; Cour d'appel séant à Bruxelles.-Première section.— Pl. MM. Deswerte aîné , et Vanvolxcm. MAJORITÉ. — COMMERCE. — COMPÉTENCE. La question de savoir si un débiteur était majeur ou mineur; à l' époque de ses engagemens , est-elle, essentiellement hors de la juridiction commerciale ? — Rés. aff. Arnsperger avait souscrit deux lettres., de change de 050 louis d'or au profit de Weëber de Frankental. Le tireur n'était pas négociant; il était d'ailleurs mineur de 25 ans.. Aux échéances, les traites ne furent pas payées; il : y eut protêt, et assignation au tribunal de commerce : où les tuteurs d'Arnsperger intervinrent , pour exciper de sa minorité. 73 Lois Là , on soutint, pour le porteur de traites , que le tireur était marié en France ; conséquemment émancipé, et capable de contracter valablement; qu'en échange de ses traites, il avait reçu_ de l'argent, avec quoi il avait assoupi des affaires ruineuses. Et pour le mineur, on soutenait que, né à Heidelberg , et non naturalisé en France ; son mariage avec une Française n'avait pu avoir l'effet de l'émanciper, de le rendre capable de contracter valablement. 2 complémentaire an 15,jugement du tribunal de commerce de Mayence , qui condamne Arnsperger, Arnsperger, par corps ; et, entre autres motifs, le tribunal considère que son mariage l'avait éman cipé, et lui avait conféré la capacité de contracter valablement. Appel pour le mineure. — On soutient que le tribunal de commerce a excédé ses pouvoirs , en jugeant une question de minorité;, question d'état, placé hôtes de ses attributions par l'art. 9 du titre 12 de l'ordonnance de 1673; _ En effet, la disposition porte: " Connaîtront » ( les tribnnaux de commerce ) pareillement de " l'exécution de nos lettres, lorsqu'elles seront in» cidentés aux affaires de leur compétence, pour» va qu'il ne s'agisse pas de l'état ou de la qua>> lité des personnes. » Il est cependant de règle que le tribunal, juge du principal, devient juge de. l'accessoire. — Restait donc à examiner si la question de minorité, ( qui ne peut être soumise à dés juges de commerce, dans un sens général et absolu , ) ne pouvait pas être décidée , singulièrement pour la cause, et en limitant la ses effets : — d'autant que si les juges de commerce peuvent être arrêtés par des incidens de celle nature , il n'y aura pas d'affaire dans laquelle on ne puisse bien exciper de la minorité du contractant, obtenir un renvoi aux tribunaux civils , et conséquemment rendre interminables des contestations que l'intérêt du commerce doit faire terminer avec toute la célérité possible. ARRÊT TEXTULE Attendu, que quoique l'action au fond ait pu être portée devant le tribunal de commerce, néanmoins l'incident qui s'est élevé' evant ce tribunal, sur la question de savoir, si la majoritè du défendeur devait être réglée d'après les lois de l' empire français ou bien d'après les loisi du pays où il est né; ne pouvait être décidée par de même tribunal., cette question étant d'ordre public, et ne pouvant être jugée par des tribunaux d'exception, mais seulement par les tribunaux ordinaires ; — Par ces motifs , la Cour dit qu'il a été incompétemment et nullement jugé par le jugement du tribunal de commerce ce Mayence, du 2 complémentaire an 13 , en ce qu'il a prononcé sur la question relative à la majorité de l'appelant; en conséquence , annule ledit jugement et tout ce qui s'en est suivi ; renvoie sur ladite question les parties devant qui de droit, sauf à revenir sur l'action principale devant le tribunal de commerce, s'il y a lieu, etc., etc. Du 10 juillet 1807. —- Cour d'appel séant à Bruxelles. PI. MM. Ruppenthal, pour les appelans; Georgel, assisté de Begin, avoué pour (intimé. BANQUIER. — CADEAU. — RECOURS. Un cadeau fait et accepté, rend-il celui qui l'a reçu, propriétaire de la chose, de telle sorte que le banquier qui a avancé les fonds po ur cet objet n'ait pas son recours contre lui, à défaut deremboursement par le mandant, ou par ceux qui le représentent ? —liés. aff. ( Le sieur Catoire, C. le sieur de Verninac. Les états du Frickthal avaient autorisé le sieur Fahrlender, leur président, à distribuer des indemnités et récom penses aux personnes qui avaient secondé les intentions du Gouvernement français , en abolissant les dîmes et droits féodaux dans les pays situés sur la rive gauche du Rhin. A l'époque de l'exécution de cette mesure bienfaisante, M. de Verninac remplissait auprès de la république helvétique les fonctions du ministre du Gouvernement français. En août 1802, le président des états de Frickthal écrivit au sieur de Verninac la lettre suivante : « Monsieur , les Etats désirent que vour gardiez » un souve nir d'un pays pour lequel vous avez tant. » fait ; ils vous supplient de permettre qu'ils vous >> offrent un service d'argenterie : je mets en con» séquence à vos ordres une somme de 48,000 fr. " chez M Catoire, banquier à Paris, dont nous >> vous supplions de disposer. » A cette même époque , le sieur Catoire reçut de M, Fahrlender une invitation d'ouvrir aux états du Frickthal un crédit de 5,ooo louis,et en même temps l'avis de la lettre de crédit adressée au sieur de Verninac. Celui-ci témoigna le désir de recevoir en humé- Et Décisions diverses. 79 raire les fonds destinés à faire Confectionner le service d'argenterie qu'on lui- donnait :il y était d'ailleurs autorisé par la lettre du président des Etats de Frickthal. le sieur Catoire lui remit en conséquence', au mois dé vendémiaire an II , une première somme de 24,000 fr. Quelque temps après, et par suite d'une orgasnisation nouvelle, les Etats du Frickthal annulèrent les pouvoirs et autorisations donnés au sieur Fahrlender en août 17,92, et critiquèrent l'emploi des somme pour lesquelles un crédit avait été ouvert chez le sieur Catoire. Etranger à tous ces actes, et n'ayapt fait que l'office de banquier et bailleur de fonds, à la sollicitation de celui auquel ces Etats avaient donné leur pouvoir, le sieur Catoire demanda le remboursment des 24,000-francs remis au. sieur,du Verninac, au petit conseil du canton d'Argovie, qui! avait remplacé celui du Frickthal dans l'administration. , Sa réclamation, plusieurs fois répétée', ne fut pas accueillie par lé conseil du canton d'Argovie; de sorte que le sieur Catoire se crut autorisé à agir contre le sieur Verninac, en répétition de la somme qu'il lui avait remise. Assigné à cet effet devant le tribunal de première instance du département de la Seine, le sieur de Verninac. soutient que le demandeur n'avait aucune action contre lui, et qu'il ne pouvait que s'adresser au canton d'Argovie pour se faire restituer ce qu'il avait été autorisé à lui remettre. Le 25 juillet 1807, jugement qui déclare le sieur Catoire non-recevable dans sa demandé, attendu » qu'en payant la lettre de crédit dont il s'agit, » au sieur Verninac, il n'a pas suivi la foi de ce » dernier, mais de son commettant, et que le sieur "Verninac , en recevant, n'a contracté' aucune' " obligation envers Catoire. » ' Appel de ce jugement devant la Cour de Paris. Le demandeursoutenait qu'ayant été souverainement jugé par plusieurs arrêtés du conseil d'Argovie, que le sieur de Verninac n'avait pas légitimement reçu les 245000 fr. par lui remis, il devait être autorisé à se les faire restituer comme induement payés, Le tribunal de première instance ; ajoutait le demandeur ,a posé en fait; qu'en remettant 24,ooofr. au sieur de Verninac; au nom du Sieur Fahrlender, je n'avais suivi que la foi de mon commettant; d'où il fa. conclu,'que,je n'avais point de recours j contre le sieur de Verninac : mais cette conséquence conséquence pas exacte, et si, comme il a été reconnu, la somme-,par moi payée n'était pas légitimement due, je-'avais pas renoncé au droit d'en demander la restitution, soit à celui au nom duquel je l'avais remise, soit à celui qui l'avait reçue. Dans l'espèce , les canltons du Frickthal et le conseil d'Argovie qui les représente, ont-décidé que la, libéralité n'était pas due : ils ont donc expressément décide que j' avais paye une somme indue, et que je pouvais en exercer la répétition contre le sieur de Verninac. Le 12 novembre 1807, premier arrêt par défaut, qui, adjugeant au sieur Catoire le profit de ses conclusions, réforma le. jugement du tribunal de première instance, et condamna le sieur de Verninac au rembouresement de la sommé de 24,000fr Sur l'opposition par lui formée à l'exécution de cet arrêt, le sieur de Verninac développa les mottifs du jugement 1 de première instance :il soutint qu' à son égard le sieur Catoire n'était que le mandataire de états du Frickthal; que c'était par suite de leur mandat qu'il lui; avait remis les 24,000 fr.; que le mandant; dont il avait suivi la foi , avait, qualité., que le, présent fait.en son nom avait été légitimement fati; qu'en, conséquence il n'avait et ne pouvait avoir aucun recours contre lui mais seulement contre son mandant, ou contre les Etats eux-mêmes. A R R Ê T. La Cour reçoit Verninac opposant à d'exécution de l'arrêt par défaut du 12 novembre dernier; faisant droit sur ladite opposition et sur l'appel du jugement du tribunal civil de Paris, du 25 juillet dernier, et adoptant les motifs-des premiers juges; Dit qu'il a été bien jugé, mal et sans griefs appelé; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet. Du 11 février ,1808, — Cour d'appel de Paris. — 3e. section. — Pl. MM.Thévenin et Berryer. LETTRE DE CHANGE. — ACCEPTATION. Une lettre de change, tirée d'une place sur une autre placé, doit-elle- être réputée simple pre* messe, parce qu elle aura été ACCEPTÉE dans le lieu même d où elle a été tirée ?- Rés.nég» ( Art. 112, Code de Commerce.) (Mongénet, C. Boerino et Marentino. ) Cette question devra se reproduire,et être jugée sous l'empire du Code de Commerce, tout comme sous l'empire de l'ordonnance de 1675: 80 Lois Le premier mars 1806, il fut souscrit à Turin pour 10,566 fr. de lettres de change, payables à Lyon; au domicile de Bodin frères. BOERIO était le tireur. — Sorisio était le donneur de valeurs ;— et,1e payeur indiqué : fut LODI-CEVERIS-MARENTINO, de Turin. Il parait que l'acceptation fut faite à Turin. — et de là est née la difficulté! Les traites ayant été passées d'abord à Monger net, puis aux frères Guerin, il y a eu protêt; retour sur Mongenet ; et, par suite, citation au tribunal,de Commerce, où il a été proposé un déclinatoire. On a dit que les parties n'étaient pas des marchands; que les lettres de change avaient été souscrites sans existence d'affaires de commerce ; Sue sur-tout il n'y avait pas eu réellement change de place en place.— Pour établir qu'il n'y avait pas change de place en place , on faisait observer que le payeur réel ou accepteur était de Turin, que son acceptation avait été faite à Turin; que: c'était seulement pour la forme si l'on avait indiqué un payeur à Lyon. 1'4 mai 1807. —jugementdu tribunal de commerce de Turin , qui rejette le déclinatoire, attendu qu'il s'agit de lettres de change tirées de place en place. Appel de la part de Marentino, qui invoquait, comme autorité décisive, un arrêt de la Cour de Turin, lequel déclara la justice commerciale incompétente: dans une affaire où il s'agissait de lettre de change tirée à Paris, et acceptée également à Paris. —Mais il y avait cette différence que, dans l'espèce proposée, il s'agissait d'une lettre de change tirée sur soi-même. - Aussi le jugement de compétence a été confirmé. ARRET. LA COUR, ouï M. Rocca, subst. procureurgénéral-impérial; Vu Part, 2, tit.12 de l'odonnance de 1675. Considérant que, soit d'après le texte des lois qui concernent le commerce, soit d'après la pratique consacrée par la jurisprudence, celui qui souscrit ou endosse ou accepte une lettre de change, est essentiellement réputé auteur d'un lait de négoce et marchand pour ce fait; qu'il est en conséquence justiciable du tribunal de commerce, et contraignable par corps,encore qu'il ne soit pas marchand de professions Que, ce principe posé il s'en suivra naturellement que le tribunal de commerce a pu valablement être saisi de la contestaion qui s'est élevée entre les parties au sujet des lettres de change dont il s'agit, s'il est vrai que les titres dont d'intimé est nanti soient des véritables lettres de change; Considérant sur ce point, que de cela seul que ce qui donne l'être et la formes a une lettre de change est une cession d'argent que le tireur, fait à celui au profit duquel il l'a tirée, à prendre e recevoir dans un autre lieu que celui d'où la lettre est tirée il ne s'en suit pas que, l'acceptation de la lettre doive être matériellement faite à peine de nullité, dans le pays même ou elle doit être acquittée; car, pourvu que trois personnes figurent dans la lettre, que l'argent que le porteur de la lettre a déboursé au tireur, soit remboursable dans une place, autre que celle d'où la lettre est tirée, et que les autres formalités prescrites par les lois sur la matière soient remplies, la lettre dont il s'agit acquiert incontestablement le caractère et les prérogatives de lettre de change, sans que la différence du lieu où elle est acceptée de celui où elle doit être payée puisse en vicier la forme ou en changer la nature ; Et en effet, s'il en était autrement, si le négociant ne pouvait accepter des lettres de change que dans l'endroit destiné au paiement de chaque lettre, il est évident quelle commerce serait souvent entravé de manière que nul marchand ne pourrait faire aucune opération' de change , ni se prévaloir de son crédit , négocier ou transporter ses fonds toutes les fois qu'il s'éloignerait de sa demeure ou de son établi émeut principal. Il est donc plus naturel de conclure que l'acceptation de la lettre de change, quoique faite, comme en l'espèce, au même endroit où elle est tirée, puisque néanmoins elle porte paiement dans un endroit différent, elle n'empêche point le transport d'argent de place en place , circonstance essentielle, et peut-être la seule qui constitue l'essence du vrai contrat de change, dont la lettre est l'exécution, et ne suffit point en conséquence pour faire présumer la simulation dans le contexte de la lettre : Attendu qu'il est aisé de se convaincre que l'autorité de différens arrêts invoqués par l'appelant ne peut lui être d'aucun secours dans ses exceptions, si on considère que dans tous les arrêts qui ont été cités à l'audience, il a été uniquement question de résoudre des doutes sur le nombre des personnes qui figuraient dans des lettres déechange y mais qu'aucune, décision ne porte sur des circonstances pareilles à celles qui concourent en l'espèce : Attendu que, par ce qu'on vient d'observer, il serait prouvé que c'est à bon droit que par la nature du titre formant l'objet du litige, le tribunal de commerce a rejeté le déclinatoire. Sans s'arrêter aux moyens de nullité déduits par l'appelant, met l'appellation au néant ; dit que ce dont est appel aura sa pleine et entière exécution. Du 29 août 1807. -Cour d'appel de Turin avoués. Mina et Rosetti. Et Décisions diverses. 81 HYPOTHEQUE. — INSCRIPTION. — DÉLAI. — MARI. — TUTEUR. — COMPTABLE. La circonstance que des inscriptions hypothécaires aient été prises, ou sur un mari, ou sur un tuteur, ou sur un comptable, fait-elle exception à la disposition générale, qui oblige de renouveler, après dix ans, les inscriptions hypothécaires ? — Rés. nég. ( B. 177.-N°. 2959.) Avis du Conseil d'état sur la durée des inscriptions hypothécaires prises , soit d'office, soit par les femmes, les mineurs et le trésor public, sur les hiens des marisf des tuteurs et des comptables. Séance du 15 décembre 1807. Le conseil d'état, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de législation sur celui du grand-juge ministre de la justice, concernant la question de savoir si les inscriptions hypothécaires prises d'office, et celles prises par les femmes, les mineurs et le trésor public, comptable , doivent être renouvelées avant l'expiration du délai de dix années. EST d'avis que la question est décidée par l'article 2154 du Code Napoléon; il est ainsi conçu : « Les inscriptions conservent l'hypothèque » et le privilège, pendant dix années , à comp» ter du jour de leur date ; leur effet cesse si M ces inscriptions n'ont pas été renouvelées » avant l'expiration de ce délai. » Cet article ne fut adopté, lors de la discussion du Code, qu'après une mûre délibération. La section de législation avait proposé de laisser aux inscriptions tout leur effet pendant tout le temps que dureraient l'obligation et l'action personnelle contre le débiteur, ou pendant tout celui que durerait l'action hypothécaire contre le tiers détenteur, quand le bien chargé d'hypothèque serait dans ses mains. Cette proposition fut rejetée : ce n'est pas qu'on ne trouvât un avantage pour les citoyens à n'être pas obligés de renouveler les inscriptions qu'ils auraient prises ; mais l'article de a section présentait de grands inconvéniens dans son exécution ; on se réunit même à penser que l'exécution en serait impossible. 1808. — 3e. Cahier, — 2e. En effet, l'obligation personnelle dont le terme devait, suivant l'avis proposé, régler la durée de l'inscription , pouvait se prolonger un siècle peut-être, soit par des actes conservatoires, soit par une suite de minorités : or, comment un conservateur aurait-il pu se retrouver dans cette foule de registres qu'il serait forcé de consulter tous les jours, à chaque fois qu'on lui demanderait un certificat d'inscription? Cette objection parut insoluble; et tout en reconnaissant qu'il eût été à désirer qu'il fût possible d'épargner aux citoyens l'embarras d'un renonvellement d'inscriptions , on pensa q'uil n'y avait pas de moyens pour y parvenir : l'article passa tel qu'il est aujourd'hui, sans aucune exception ; c'est-à-dire, que les inscriptions ne conservent les hypothèques et les privilèges que pendant dix ans, et que leur effet cesse si elles ne sont pas renouvelées avant l'expiration de ce délai. Le Code ne fait aucune exception; et c'est en quoi le nouvel article diffère de la disposition de la loi du II brumaire an 7 sur la durée des inscriptions. L'article 23 de celte loi présente d'abord la même disposition que celle de l'article 2154 du Code, il offre ensuite deux exceptions a cette règle ; la première, en faveur des inscriptions prises sur les comptables et leurs cautions, lesquelles, est-il dit, auront leur effet jusqu'à l'apurement définitf des comptes et six mois au-delà; la deuxième , en faveur des inscriptions sur les biens des époux pour leurs droits et conventions , lesquelles dureront pendant tout le temps du mariage et une année après. Si ces exceptions ne sont pas retracées dans le Code Napoléon, ce n'est point par oubli , mais avec réflexion, et par une suite des principes qui sont la base des nouvelles dispositions concernant les hypothèques. D'abord, les inscriptions relatives aux droits, des femmes et des mineurs ne sont plus nécessaires pour la conservation de leurs hypothèques, qui existent indépendamment de toute inscription, suivant l'article 2135 du Code; on n'a donc pas dû ordonner, pour la conservation de cette hypothèque, le renouvellement d'une inscription qui n'était plus nécessaire pour son établissement. Quant aux inscriptions sur les biens des. 82 Lois comptables, il est constant que les créances du trésor public n'ont pas été affranchies de la formalité de l'inscription par le Code Napoléon. L'article 2i15 ne donne ce privilège qu'aux mineurs, interdits ; et aux femmes : l'administratration, qui a par-tout des agens qu'on doit supposer plus actifs et plus éclairés que le commun des citoyens, peut, sans contredit, faire renouveler les inscriptions qu'elle dû prendre. On sent, d'ailleurs, que les inconvéniens sans nombre qui ont empêché de donner aux inscriptions un effet indéfini, se trouveraient tous dans une disposition qui affranchirait celles prises sur les comptables, de la nécessité du renouvellement avant l'expiration du ternie de dix ans, généralement fixé pour toutes les inscriptions. On vient Se dire que l'hypothèque légale des femmes et des mineurs, existant indépendamment de l'inscription, il n'y avait pas lieu , de leur part, à renouveler une mesure dont ils étaient dispensés. C'est ici le moment de remarquer qu'en affranchissant les droits des femmes et des mineurs de la nécessité d'une inscription pour l'existence de leur hypothèque, ou a cependant pris des mesures sévères pour que ces droits fussent rendus, publics, et pour que ceux qui traiteraient avec les maris et les tuteurs ne fussent pas les victimes d'une clandestinité que le régime hypothécaire actuel a voulu proscrire. En conséquence, l'article 2136, du Code porte que les maris, et les. tuteurs seront tenus de rendre publiques les hypothèques dont leurs biens seront grevés, à raison du mariage ou de la tutelle ; il fleur est ordonné d'en requérir eux-mêmes l'inscription sur leurs propres biens, sous peine d'être réputés stellionnataires, et, comme tels-, contraignables par corps. L'hypothèque n'existe pas moins., à défaut de celle inscription de la part des maris et des tuteurs; mais ceux-ci sont punis personnellement, s'ils ont négligé de faire inscrire l'hypothêque; C'est ainsi qu'on a cherché à concilier dans celte occasion l'intérêt général, qui veut la publicité des hypothèques-, et l'intérêt particulier des femmes et des mineurs, qui ne doivent pas être victimes du défaut d'une inscription qu'ils seraient souvent dans l'impossibilité deformer, Mais il est hors de doute que les maris et les tuteurs sont tenus, sous les peines portées en l'article 2136 , de renouveler, avant l'expiration du délai de dix ans , lés inscriptions deshypothèques dont leurs biens peuvent encore être chargés ; le motif qui leur a fait ordonner d'inscrire, leur prescrit aussi de renouveler l'inscription, toutes les fois que leurs, biens' continuent d'être grevés, à raison du mariage ou de la tutelle. Il ne reste plus qu'à s'expliquer sur le renouvellement des inscriptions prises d'office. Le texte de l'article 2154 du Code, et les développemens qu'on vient de donner, ne doivent plus laisser de doute sur la nécessité de ce renouvellement avant l'expiration du délai, de dix années : on ne pourrait en élever que sur la personne chargée de prendre ce soin ; mais, avec un peu de réflexion, on demeure convaincu que, même sur ce point, il est impossible d élever un doute sérieux.. L'art. 2108 porte que la transcription vautinscription pour le vendeur; le même article charge le conservateur de faire d'office l'inscription sur son registre. La raison en est sensible: le conservateur trouve dans l'acte de. vente qu'on lui présente, tous-les-élémens du bordereau! qu'un créancier ordinaire doit fournie pour faire inscrire son titre ; le conservateur a donc sous les yeux t'ut ce qu'il peut désirer pour être en état d'inscrire la créance du vendeur : la loi l'oblige à cette inscription, sans qu'il soit nécessaire de lui faire, à ce sujet, une réquisition particulière : là présentation de l'acte à la transcription, équivaut à cette réquisition. Résulte-t-i! de là que l'inscritpion , ainsi faite d'office, ne doit pas être renouvelée? en résulte-t-il que lorsque L'époque du renouvellement est venue, c'est au conservateur à y pourvoir? Il est évident que non. Le conservateur ignore, au bout de dix ans, si la créance dit vendeur est ou non soldée ; il' lui serait d'ailleurs impossible de tenir note de toutes les" ventes qu'il aurait transcrites, pour veiller , chaque jour, à ce que chaque inscription d'of fice fût renouvelée à son terme. On n'a pas dû, on n'a pas pu imposer une' pareille. charge an conservateur : on n'a pas pu l'obliger, à chaque demande d'un certificat d'inscription, die consulter tous ses registres , depuis quarante ans et plus , pour s'assurer qu'il n'existe pas quelque inscrip- Et Décisions diverses. 83 tion d'office ; recherche qui serait cependant indispensable , si les inscriptions d'office n'étaient pas renouvelées. Il est donc vrai de dire que l'inscription d'office doit être renouvelée comme toute autre , pour la conservation de l'hypothèque, et que c'est au vendeur à veiller au renouvellement : il ne doit pas se trouver blessé par une obligation qui lui est commune avec tous les créanciers sans exception, quand ils veulent conserver leurs droits. Les principes que nous venons d'établir s'appliquent aussi à une autre espèce d'inscription d'office, ordonnée par l'article 7 de la loi du 5 septembre 1807. Les conservateurs des hypothèques sont tenus , sous peine de destitution et de dommages et intérêts, au vu des actes translatifs de propriété passés par les receveurs généraux et payeurs , de faire d'office une inscription au nom du trésor public pour la conservation de ses droi ts, et d'en envoyer un bordereau à l'agent du trésor public. Il est facile à l'administration de tenir un registre de ces envois, et de faire renouveler ces inscriptions dans les délais prescrits; il n'y a ici aucun motif d'exception à la règle générale. Ainsi, pour se résumer : 1°. toute inscription doit-être renouvelée avant l'expiration du laps de dix années. 2°. Lorsque l'inscription a été nécessaire pour opérer l'hypothèque, le renouvellement est nécessaire pour sa conservation. 3°. Lorsque l'hypothèque existe indépendamment de l'inscription, et que celle-ci n'est ordonnée que sous des peines particulières , ceux qui ont dû la faire , doivent la renouveler sous les mêmes peines. 4°. Enfin, lorsque l'inscription a dû être faite d'office par le conservateur , elle doit être renouvelée par le créancier qui a intérêt. Approuvé le 22 janvier 1808. ETRANGER. — MARIAGE. — DIVORCE. — LÉGITIMATION. — DOT. — RÉPÉTITION. Le mariage valablement contracté par des Français dans leur patrie, peut-il être annulé par des tribunaux étrangers ,pour un autre motif que ceux prévus dans nos lois? — Rès. nég. Est-on reçu à attaquer en France un mariege contracté par des Français en pays étranger, contre la disposition de nos lois, quoique ce mariage ait été suivi d'une longue possession d'état 1 — Rés. aff. La légitimation d'un enfant adultérin par rescrit d'un souverain étranger, et la reconnaissance de cet enfant dans l'acte de célébration du mariage, peuvent-elles produire leur effet en France ? — Rés. nég. Lorsqu'un contrat de mariage renferme la clause expresse de séparation de biens ; que ceux de la femme ne consistent qu'en effets mobiliers et que la libre administration lui en est laissée , la reconnaissance faite dans ce même acte par le mari, qu'il a les objets en sa possession , suffit-elle pour autoriser la femme à exercer ses répétitions contre sa succession, sans, justifier qu'il ait disposé de ces biens? — Rés. nég. ( Les sieurs Cardon, frères. — C. la dame Chapeaux-Grammont,et la dame Pithreau.) Le 20 janvier 1782 , mariage entre le sieur Jean-Baptiste Cardon et la demoiselle Pithreau. Par une clause expresse du contrat , chacun des époux devait jouir à part et divis des biens qu'il possédait alors, et de ceux qui pourraient lui appartenir dans la suite. Un trousseau , des bijoux et quelques meubles meublans, composaient toute la fortune de la demoiselle Pithreau. La libre régie et administration lui en étant laissée par le futur époux , ce qui supposait nécessairement qu'elle était en possession de ces objets. 1 Cependant, à la suite de l'état détaillé annexé au contrat de mariage, on trouve cette énonciation contraire: tous lesquels effets contenus audit état, ledit futur époux reconnaît avoir réellement en sa possession , au moyen de la remise et délivrance que ladite d moiselle future épouse lui en a faite...... II * 84 Lois Dans le même contrat, un douaire préfîx de c 1,200 liv. de rente viagère , et une donation à universelle en cas de survie, furent stipulés par , le futur époux en faveur de la demoiselle Pi- < threau. En 1791, le sieur Cardan passa en Russie, laissant son épouse en possession du mobilier : porté au,contrat de mariage, et de celui qui avait été acquis depuis. Les circonstances politiques qui régnaient alors , l'obligèrent de pro longer son absence; et le 14 nivose an 2, son épouse fit prononcer le divorce pour cause d'abandon. Pendant son séjour en Russie , Cardon fit la connaissance de ladame Milet, française comme : lui, et qui avait accompagné son mari à SaintPétersbourg : il est même constaté au procès qu'il y eut entre eux des liaisons criminelles, à la suite desquelles ils désirèrent contracter une union légitime. Le mariage existant entre la dame Champeau-Grammont et le sieur Millet était un obstacle à celui qu'elle voulait contracter avec le sieur Cardon : elle dut donc chercher d'abord à rompre les liens de ce premier mariage. A cet effet, et après avoir fait signer à son époux un acte de consentement à la dissolution du lien conjugal, elle s'adressa au consistoire de Mohilhoff, et lui représenta qu'âgée de seize ans et demi, à peine nubile, elle avait été contrainte par ses père et mère à son mariage avec le sieur Millet, et que dès lors ce mariage était nul. —■ A suite de cette déclaration , le sieur Millet est interrogé sur le fait de la violence alléguée : il répond qu'il ne sait pas si c'était de son gré et volonté, ou de force et par contrainte de ses, parens , que la demoiselle ChampeauGrammont s'était unic à lui ; il assure que, s'il eût été informé de la contrainte, il n'aurait jamais osé contracter ce mariage, qui occasionnerait son malheur et celui de sa femme. On procède à l'audition de deux témoins produits par la femme Millet : un seul est reconnu par le mari pour avoir assisté au mariage ; il confirme l'allégation de violence faite par l'épouse ; et sur des preuves aussi équivoques , on conclut, qu'effectivement la plaignante a été mariée avec son prétendu mari contre son gré, par force et contrainte de ses parens ; et l'on ose invoquer les lois françaises pour déclarer nul un mariage. — Cependant comme ce mariage avait été contracté depuis le mois de février 1789, et qu'il pouvait sembler extraordinaire que la dame Millet n'eût fait. depuis cette époque, aucune réclamation, on l'oblige à affirmer par serment quelle n'avait pas jusqu'à présent authentiqué son mariage , parce qu'elle ignorait son peu de validité. C'est par l'effet d'un tel jugement, rendu le 27 mars 1800, que la daine Millet, mariée depuis près de douze ans, mère de deux enfans , et ayant volontairement suivi son époux en Russie, pensait avoir recouvré sa liberté. Le 7 août 1801 , mariage du sieur Cardon et de la dame Champeaux-Grammont. La bénédiction nuptiale est donnée par le curé d'une petite ville nommée Gratschina : deux témoins seulement figurent dans l'acte de mariage; ce sont les mêmes qui avaient été entendus à la requête de la dame Champeau-Grammont, par le consistoire de Mohilhoff. Les futurs époux prennent la qualité de Français ; la dame Champeaux-Grammont se dit femme divorcée du sieur Millet, quoique l'autorité ecclésiastique ne pût sanctionner leur mariage d'après une telle déclaration. — Mais ce qu'on trouve de plus extraordinaire dans cet acte , c'est l'intention manifestée par les époux de légitimer par leur présent mariage une fille appelée Jeanne-Sophie, laquelle était née d'eux cinq ans auparavant.. On n'a pas oublié sans doute que la dissolution du mariage du sieur et de la dame Millet, ne** remontait qu'au mois de mars 1800 : ainsi la déclaration faite par les époux , que JeanneSophie était née d'eux cinq ans auparavant, la réduisait à la condition de fille adultérine. Il est important néanmois de remarquer que cet enfant, lors de sa naissance, avait été inscrite comme fille légitime des sieur et dame Millet; et que cette légitimité avait été tacitement reconnue par la signature du sieur Cardon, à l'acte de naissance, en qualité de parrain. Du reste, le mariage entre le sieur Cardon et la dame Champeanx-Grammont, célébré par le curé de Gratschina, n'a été suivi d'aucun contrat qui ait réglé les conditions civiles. Au commencement de l'an 10, le sieur Cardon revient à Paris avec la dame Millet, dans l'intention d'y fixer son domicile ; il fit l'acquisition d'une maison considérable , et n' entreprit un dernier voyage en Russie que pour en rapporter la fortune immense qu'il y avait acquise. Le 27 prairial an 10, quelques mois avant Et Décision diverses. 85 son départ de Paris, il remît à la dame Millet un testament olographe non-cachété, et conçu » en ces termes . « Désirant donner à Marie-Ca» roline Champeaux-Grainmont, mon épouse, » des marques de mon attachement je lui » donne et lègue les deux tiers des biens meu» bles et immeubles qui se trouveront m'ap» partenir au jour de mon décès, en tous lieux » et endroits qu'il soient dus, et à quelle somme » qu'ils puissent monter, pour, par ma femme, » enjouir en toute propriété, à compter du jour » de mon décès. » Le quinze prairial même année, il consentit à la daine Millet une procuration par devant notaire, à l'effet de gérer ses biens. Dans l'un et l'autre de ces actes, le sieur Cardon se qualifie FRANÇAIS, et désigne son domicile à Paris, rue du Regard. .. . . Cette désignation du domicile est encore répétée dans l'acte de naissance d'une fille, dont la dame Champeaux-Grammont accoucha après le départ du sieur Cardon : elle fut inscrite sur les registres de l'état civil, le 27 fructidor an 10, comme fille de Jean-Baptiste Cardon et de Marie-Caroline Grammont, demeurant à Paris, rue du Regard, n. 808, et mariés à Grastchina en Russie, le 17 août 1821. 20 ventose an 11, décès du sieur Cardon à Saint-Pétersbourg. Le sieur Hyacinthe Cardon, son frère , qui se trouvait alors en Russie, fit la déclaration du décès au commissariat général des relations commerciales de France ; et après avoir fait procéder à l'inventaire, il se mit en possession des biens. La dame Grammont instruite de la mort du sieur Cardon, fait procéder de son côté à un inventaire des effets qui se trouvent à Paris : elle y indique son domicile; et l'ouverture de la succession, dans la maison rue du Regard. Cependant elle se rend à Saint- Pétersbourg pour réclamer les biens délaissés par le sieur Cardon, tant comme légataire instituée pour les deux tiers, que comme tutrice de son enfant mineur. Le 11 mars 1804, jugement du tribunal aulique de Saint-Pétersbourg qui , ordonnant l'exécution du testament, adjuge à la dame Millet les deux tiers de la succession du sieur Cardon, l'autre tiers étant réservé à Alexandrine, sa fille. Le 19 juillet, même année, Jeanne-Sophie fut légitimée par un ukase émané de sa majesté l'empereur des Russies. Dans cet intervalle, la dame Pithreau, femme divorcée de Jean-Baptiste Gardon , ayant formé devant le tribunal de la Seine, plusieurs demandes contre François et Hyacinthe Cardon, en qualité d'héritier de leur frère, ceux-ci assignèrent la dame Millet le 25 juillet 1806, « afin qu'elle fût tenue de justifier des actes en » vertu desquels elle avait pris la qualité d'é» pouse de feu Jean-Baptiste Cardon, pour se » mettre en possession de ses biens ; et que, » dans le cas où il aurait été contracté entr'eux » un mariage, il fut déclaré nul et de nul effet; » ainsi que les actes qui en auraient été la » suite. » Le 10 mars 1807, il intervint jugement contradictoire qui condamna la dame Millet, et le tuteur ad hoc à l'enfant mineur, à restituer aux frères Cardon, qui s'étaient portés héritiers bénéficiaires de Jean-Baptiste, tous les objets dépendans de la succestion de leur frère. Attendu, y est-il dit, que ni la dame Millet, ni le sieur Debière tuteur, ne justifient pas de la qualité qu'ils s'arrogent ; l'une , de veuve de Jean-Baptiste Cardon , et l'autre, de tuteur de l'enfant légitime dudit Cardon et de la dame veuve Millet ; que même les pièces qu'ils produisent pour prouver cette qualité , ne sont ni suffisantes ni authentiques. Par le même jugement il fut alloué à la dame Pithreau une somme de 40,900 francs, pour la valeur des effets mobiliers portés en son contrat de mariage, et 2,000 francs de rente viagère , pour l'indemnité des gains de survie. Appel par la dame Champeaux-Grammont , et par le tuteur, des chefs relatifs à la nullité du second mariage, et de la légitimation de l'enfant de feu Cardon. Appel par les frères Cardon , du chef relatif aux 40,000 francs accordés à la dame Pithreau, femme divorcée de feu Cardon. On disait, pour la dame Champeaux-Grammont, que le mariage était une matière purement personnelle, et qu'il devait être régi par la loi du domicile relativement à sa formation , aussi bien qu'à sa dissolution, que le domicile de toutes les parties étant en Russie, le mariage du sieur et de la dame Millet avait été valablement dissous, et par suite le mariage de la dame Millet avec le sieur Cardon, légalement contracté; que de plus, Jeanne-Sophie ayant été reconnue par les sieur et dame Cardon, elle avait pu être légitimée par un acte émané de l'autorité souveraine; qu'ainsi on ne pouvait disputer à la dame Champeaux , et à sa fille, le titre d'épouse et de fille légitime de feu Jean- 85 Lois Baptiste Cardon; et qu'attendu le décès d'Alexandrine , l'entière succession du défunt devait leur être adjugée. Relativement à la dame Pithreau , toutes les parties appelantes se réunissaient pour soutenir qu'on n'avait pas dû lui accorder une somme représentative de son mobilier, dont elle.ne s'était jamais dessaisie ; et que la pension viagère, pour indemnité des gains nuptiaux, était exorbitante , puisque Jean-Baptiste Cardon ne possédait presque rien au moment ou son épouse fil prononcer le divorce. ARRÊT. La Cour joint les différens appels, et faisant droit sur le tout, en tant que touche l'appel interjeté pour la dame Champeaux, se disant veuve du sieur Cardon. Considérant que ledit sieur Car don et la dame Champeaux-Grammont, ayant toujours conservé la qualité de Français, n'ont pas cessé un seul instant d'être soumis aux lois de France, et n'ont pu contracter mariage que suivant les lois françaises, qui, malgré leur résidence en pays étrangers, gouvernaient impérieusement leurs personnes, quant à leur état et capacité. .. — ... Que la dame Champeaux-Grammont, alors mariée avec Antoine-François-Millet , n'était pas libre, puisqu'aucun divorce n'avait dissous leur union, et qu'aucun jugement rendu par les tribunaux français, et qu'on puisse alléguer en France, n'en avait prononcé la nullité. —. .... Que la crainte appelée révérentielle des sieur et dame Millet, sur le fondement de laquelle le consistoire de Mohilhoff a annulé le mariage, n'a jamais été en France un motif suffisant pour rompre un mariage.... — Qu'il résulte que le mariage célébré à Gratschina, le 17 août 1801, entre défunt Jean-Baptiste Cardon et Marie-Caroline Çhampeaux-Grammont, est radicalement nul par le plus grand et le plus absolu de tous les empochemens, celui d'un premier mariage alors subsistant entre Marie-Caroline Champeaux Grammont et le sieur Millet ; qu'un pareil acte n'a pu conférera la dame Champeaux-Grammont le droit ni la qualité d'épouse; qu'il n'a pu attribuer la légitimité ni aucun droit successif à défunte Alexandrine, issue de leur union en 1802 , ni par la même raison, légitimer Jeanne-Sophie, reconnue par l'acte de célébration comme née prédemment de leurs oeuvres. Un autre motif indépendant de la nullité du mariage , s'oppose à celte légitimation ; c'est que les deux prétendus époux déclarent, par cet acte de célébration , en date du 17 août 1801 , que Jeanne-Sophie est née d'eux , il y cinq ans : conséquemment pendant la durée du mariage de la dame Champeaux-Grammont avec Millet, etlong-temps même avant que la nullité en fût prononcée ni demandée. Or, il est de principe que la légitimation par mariage subséquent, ne peut avoir lieu qu'au profit d'enfans nés, de deux personnes qui étaient libres alors de tout engagement et qui auraient pu s'épouser, qu'on suppose même, par une couleur favorable, en avoir eu dès lors l'intention. Et vainement invoque-t-on à l'appui de celte légitimation, une pièce qui n'a été produite que depuis la plaidoirie de la cause, savoir , un ukase adressé le 19 juillet 1804, par l'Empereur Alexandre, au sénat dirigeant de Saint-Pétersbourg , et signé de sa propre main, par lequel, " n'ayant égard » à la sollicitation de la veuve du professeur de " musique marié Cardon, il permet très-gracieu« sement à sa fille Jeanne-Sophie, reconnue lors " de son mariage par son défunt mari, comme » née d'elle avant celte époque, d'entrer dans la » jouissance de tous les droits de naissance et de » succession appartenant aux enfans légitimes...» Ue pareil acte, inoui dans nos moeurs, à toutes les époques de la législation , ne saurait être d'aucune influence dans la cause , non plus que les jugemens des tribunaux russes précédemment allégués , par cela seul que c'est un acte émané d'une puissance étrangère; cet acte même prouve l'impuissance du mariage subséquent peur assurer la légitimation , puisque , dans la vue d'y suppléer, on a eu recours à l'autorité souveraine. Par tous ces motifs, la Cour faisant droit sur la demande des frères Cardon , ensemble sur lés conclusions du substitit du procureur-général impérial, déclare nul le prétendu mariage célébré à Gratschina, en Russie, le 17 août 1801 , entre défunt Jean-Baptiste. Cardon et Marie-Caroline Champeaux-Grammont : déclare pareillement le testament olographe fait par ledit Cardon au profit de la dame Champeaux-Grammont, nul et de nul effet; en conséquence, sur l'appel de la dame Champeaux-Grammont et de Desbrières, ès-noms qu'ils procèdent, met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet. En tant que touche les appels respectivement interjetés par les frères Cardon et par CharlotteRosalie Pithreau, attendu que par son contrat de mariage du 20 janvier 1782, la dame Pithreau était séparée de biens, dont elle s'était réservé la pleine jouissance, et administration: qu'en cette qualité elle est demeurée nantie de tout son mobilier dotal, compris clans un état détaillé et annexé au contrat ; et que si, par une clause ultérieure de ce même contrat glissée inconsidérément par le notaire, il est dit que. le futur époux reconnaît avoir, réellement en sa possession tous les effets contenus en l'état, et qu'il s'en charge envers sa future épouse , cette clause ne peut être dé nul effet. .... Et Décisions diverses. 87 La Cour, statuant sur ces appels, dit qu'il a été mal jugé quant à la dame Pithreau, par le jugement du 10 mars 1807, en ce que par icelui il lui a été adjugé une somme de 40,000 francs pour la valeur des effets mobiliers portés en son contrat de mariage. Emendant, quant à ce, décharge les héritiers Cardon de ladite condamnation. Du 11 février 1808. — Cour d'appel de Paris. — Troisième section. — Pl. Popelin et Billecoq. RENTE. HÉRITIERS BÉNÉFICIAIRES. - TRANSFERT. Au palais des Tuileries, le 11 janvier 1808. Avis du Conseil d'état sur la question de savoir si les héritiers bénéficiaires peuvent transférer, sans autorisation , les inscriptions au dessus de cinquante francs de rente. (Séance du 17 novembre 1807.) Le Conseil d'état, qui , d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté , a entendu le rapport de la section de législation sur celui du ministre du trésor public, concernant la question de savoir si les héritiers bénéficiaires peuvent transférer, sans autorisation, les inscriptions au dessus de cinquante francs de rente, Est d'avis que l'héritier bénéficiaire ne peut pas faire le transfert des rentes au dessus de cinquante francs, sans être préalablement autorisé. Qu'est-ce qu'un héritier bénéficiaire ? 0n en trouve la définition dans l'article 803 du Code: « C'est un homme chargé d'administrer les » biens d'une succession, et qui doit rendre » compte de son administration aux créanciers » et aux légataires. » La qualité d'administrateur ne donne certainement pas le droit de vendre ; aussi a-t-il fallu une disposition particulière de la loi pour autoriser l'héritier bénéficiaire à vendre certains objets de la succession, et pour régler le mode de la vente. C'est l'objet de l'art. 805 du Code. « L'héritier bénéficiaire ne peut vendre les » meubles de la succession que parle ministère » d'un officier public, aux enchères et après » les affiches et publications accoutumées. " La seule lecture de cet article suffit pour convaincre que le législateur s'occupait, en ce moment, des choses qui sont meubles par leur nature , et non pas de celles qui sont meubles par la détermination de la loi, comme les rentes ; en effet, la faculté de vendre les meubles, sous des conditions et avec des formes qui préviennent des abus, ne peut pas s'étendre aux rentes sur l'état, qui ne sont nullement susceptibles de ces conditions et de ces formes. C'est ainsi que l'article du Code a été entendu et exécuté jusqu'à ce jour : aussi le ministre du trésor public reconnaît, dans son rapport, que l'autorisation a été nécessaire pour la vente d'inscriptions par l'héritier bénéficiaire. Ce n'est pas, comme le suppose le rapport, parce que l'héritier bénéficiaire est tenu , aux termes de l'article 807, de donner caution de la valeur du mobilier si les créanciers l'exigent ; ce n'est pas, disons-nous, par ce motif que l'autorisation pour vendre les rentes est nécessaire à l'héritier bénéficiaire ; cette nécessité dérive de sa qualité, qui ne le constitue qu'un administrateur; on a dû prendre, à son égard, les mesures adoptées pour tous les autres administrateurs, sous quelque dénomination qu' ils soient connus. En vain observe-t-on que les rentes sont vendues par l'agent de change, qui est un officier, public, et au cours ; ce qui ; dit-on , suppléé suffisamment les enchères , affiches et publications exigées par l'art. 805 du Code, pour la validité des ventes de meubles d'une succession bénéficiaire. D'abord, il serait dangereux de substituer à des formalités voulues par la loi, des équivalens qui pourraient ne pas donner toujours la même garantie. D'ailleur , il se présente ici une considération d'une autre nature : la vente au cours du jour peut donner connaissance du véritable prix de la vente; on le suppose, quoique souvent le taux varie beaucoup dans la même journée. Mais la nécessité de vendre dans un moment de défaveur sera-t-elle constatée ? l'héritier aura-t-il toujours les, notions suffisantes pour vendre dans un temps opportun ? On dira peut-être qu'il n'a aucun intérêt à vendre à contre-temps; cela est possible : mais aura-t-il toujours autant de prudence que de droiture ? Il ne faut jamais perdre de vue sa qualité ; il n'est qu'un administrateur comptable, et l'on ne peut l'affranchir des précau- 88 Lois lions indiquées par les lois contre ses erreurs ou ses fautes. Il ne paraît pas, au reste, que des considérations supérieures , d'un intérêt général, sollicitent ici une dérogation à la loi et à l'usage : le taux actuel des rentes, quoique les héritiers bénéficiaires n'aient vendu jusqu'ici qu'avec autorisation, en fournit une preuve sans réplique. Enfin, la loi du 24 mars 1806 a fait tout ce qui pouvait être convenable pour faciliter la disponibilité des renies; elle a affranchi les' tuteurs et curateurs des mineurs ou interdits de la nécessité d'une autorisation spéciale pour le transfert des inscriptions au dessous de cinquante francs. La modicité de l'objet et une raison; d'économie ont motivé cette dérogation; mais la même loi, art. 3, exige toujours d'autorisation pour les ventes d'inscriptions au dessus de cinquante francs. Il est sensible que ces dispositions s'appliquent à tous les administrateurs comptables et aux héritiers bénéficiaires, qui ne doivent, par conséquent, transférer les rentes au dessus de cinquante francs qu'après une autorisation préalable. COMMERCE. — JUGES. - ÉLIGIBILITÉ. Au palais des Tuileries, le 2 février 1808. Avis du Conseil d'état sur le sens de l'article 620 du Code de Commerce, relatif à l'éligibilité aux places de juges. (Séances du 26 janvier 1808.) Le conseil d'état, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de législation sur celui du ministre de l'intérieur, tendant à fixer le sens de l'article 620 du Code de Commerce, et à décider si cet article rend inéligibles aux tribunaux institués pour cette partie, les négocians qui ne font pas actuellement le commerce. Vu ledit article ainsi conçu ; « Tout com» merçant pourra être nommé juge ou sup« pléant s'il est âgé de trente ans, s'il exerce, » le commerce avec honneur et distinction « depuis cinq ans. Le président devra être âgé » de quarante ans, et ne pourra être choisi que » parmi les anciens juges, y compris ceux qui » ont exercé dans les tribunaux actuels, et » même les anciens juges-consuls des mar» chauds;» Considérant d'abord qu'il ne peut y avoir de difficulté sérieuse à l'égard du président, la loi n'obligeant qu'à le prendre parmi les anciens juges; ce qui emporte bien la condition d'avoir exercé le commerce pendant plus de cinq ans, puisqu'il n'a pu être antérieurement juge qu'après ce laps de temps ; mais ce qui n'établit point textuellement qu'au moment où il est élu président, il doive encore exercer le commerce ; Qu'en ce qui concerne le simple juge, ces mois, s'il exerce depuis vingt ans, employés par la loi et pris au temps présent, offrent littéralement un peu plus de difficultés, qui cependant doit se dissiper en se pénétrant de l'esprit de cette loi; Que ce que le législateur a voulu, ç'a été que les juges du commerce eussent une expérience garantie par un exercice suffisant, et dont il a fixé la durée ; mais qu'il n'est point entré dans ses vues d'exclure les négocians retirés, qui étaient d'ailleurs formellement admis par l'ordonnance de 1673 et par la loi du 10 août 1791 , et dont l'exclusion eût été prononcée sans doute en termes aussi formels si telle eût été l'intentions du législateur; Qu'au surplus celte exclusion ne pourrait être que nuisible au commerce, en privant ses tribunaux de juges qui, à une expérience également garantie, réunissent plus de loisirs; Qu'à la vérité celui qui n'aurait quitté le commerce que pour suivre une autre profession, n'aurait plus la capacité requise ; mais que cette modification, qui est dans la nature des choses, ne saurait nuire aux principes posés ; Est d'avis que les négocians retirés du commerce , et non livrés actuellement à d'autres professions, sont susceptibles d'être élus aux places mentionnées en l'article 620 du Code de commerce, s'ils ont exercé le commerce pendant le temps prescrit, et s'ils remplissent d'ailleurs les antres conditions imposées par la loi. Le' conseil estime aussi que le présent avis doit être inséré au Bulletin des lois. Et Décisions diverses. 89 INTÉRÊT. — USURE. § Ier. Avant le Code civil, a-t-on pu stipuler l'intérêt d'un prêt, à raison de deux pour cent par mois (I) ? Celui qui, depuis le Code civil, a payé des intérêts excessifs , pour un prêt fait antérieurement au Code, peut-il demander qu'ils soient imputés sur le capital? ( 1906 et 1907, C. N. ) ( Les frères Ferroglio. — C. Cambiano. ) Le 16 août 1805 , par acte notarié, les deux frères Ferroglio s'obligèrent solidairement envers Cambiano au paiement de 5,000 fr. ; plus, d'une autre somme de 1,000 fr. payable dans un an : le tout résultant de prêt antérieur. A l'échéance, ils ne payèrent pas et furent assignés. Alors, les débiteurs prétendirent que l'acte du 16 août 1805 avait déguisé la vérité ; qu'ils n'avaient pas touché de leur créancier la somme pour laquelle ils s'étaient obligés; qu'il y avait eu en réalité, et dans l'origine (au 14 septembre 1802), un prêt de 5,000 fr. sous l'intérêt de deux pour cent par mois ; qu'en faisant produire (1) L'arrêt qui va être rapporté décide une question d'un très-grand intérêt : mais la décision ne doit rigoureusement faire autorité que pour le Piémont, ou les autres pays réunis, dans lesquels l'intérêt de l'argent était positivement réglé.— Quant à nos départemens intérieurs, on peut dire que la législation établie par l'édit de 1770, et par la loi du 2 octobre 1789, a été modifiée par l'ensemble des lois révolutionnaires, sur la nature de l'argent et sur la liberté des transactions sociales. — Cependant il existe nombre d'autorités contre l'opinion que toute stipulation d'intérêt même excessif, ait été autorisée pendant la révolution. — D'abord on cite une lettre de son excellence le grand-juge, du 30 frimaire an 11, qui assurait que l'édit de. 1770 n'avait pas cessé d'être en vigueur. — Ensuite on lit dans les procès-verbaux du Conseil d'état, qu'à la discussion des art. 1906 et 1907 du C. N. , M. le sénateur de Malleville , alors l'un des présidens de la Cour de cassation. soutenait que " dans le moment actuel même , la » loi qui a fixé l'intérêt à cinq pour cent ( l'édit » de 1770) est en pleine vigueur : la convention » nationale l'avait abrogée , il est vrai , en décla" rant l'argent marchandise; mais les funestes » inconvéniens de celle déclaration furent bientôt » sentis, et vingt-trois jours après elle fut rap» portée. » — Le seul arrêt qui ait semblé favoriser l'arbitraire de l'intérêt conventionnel, c'est l'arrêt du 18 nivose an 10, rendu par la Cour 1808 . — 3e. Cahier. - 2è. à ce capital un intérêt légal, l'intérêt réuni au capital formerait une somme de 5,735 francs , qu'ils avaient réellement payé 5,735 fr. ; savoir, 3,506 fr. avant l'acte du 16 août 1805 , et 2,129 francs depuis cet acte : de tout quoi ils concluaient qu'ils étaient libérés entièrement.— Et sur le point de fait, ils s'en rapportaient au serment de leur créancier. Cambiano a dit qu'il n'y avait pas lieu à serment, parce que les faits n'étaient pas pertinens. — Il soutenait, 1°. Que l'article 1907 du Code Napoléon autorise tout intérêt stipulé, s'il n'est prohibé par la loi; — qu'il ne fallait pas tenir compte des prohibitions résultantes des lois antérieures; — 2°. Qu'au surplus l'art. 1906 du Code Napoléon porte que « l'emprunteur qui a payé " des intérêts qui n'étaient pas stipulés ne peut » ni les répéter, ni les imputer sur le capital ; » — qu'à plus forte raison, la disposition est applicable à des intérêts stipulés après la publication du Code Napoléon, lorsqu'ils ont été payés sans réclamation. 17 janvier 1807. — Jugement du tribunal civil de Turin qui accueille cette défense, et condamne les frères Ferroglio à payer en conformité de l'obligation notariée. Sur l'appel, les frères Ferroglio ont soutenu, 1°. Que par le manifeste de l'ancien sénat de Chambéry du 27 avril 1767, 1e taux de l'intérêt était fixé; en sorte qu'il y avait à cet égard prohibition légale ; — que cette prohibition de la loi de 1767 n'avait point été abrogée; — que l'art. 1907 du Code Napoléon ne s'opposait aucunement au plein effet des prohibitions contenues dans les lois antérieures; 2°. Que la répétition des intérêts excessifs, mais stipulés, n'avait rien de commun avec d'appel de Rouen, entre Metais et Hommet ( voyez le Recueil de la jurisprudence de la Cour de cassation an 13, page 120). Mais il s'agissait dans l'espèce d'un intérêt commercial d'un pour cent par mois; et si la Cour d'appel de Rouen donna. effet à la convention, c'est, dit l'arrêt, « qu'il » est notoire que cet. intérêt ne surpasse pas, ou » même n'atteint pas le taux ordinaire de la » place, à l'époque où il a été stipulé , » ce qui ne blesse point la théorie adoptée par la Cour de Turin.— Enfin l'arrêt précité de la Cour de castalion proscrivit l'anatocisme, ou l'intérêt de l'intérêt : n'est-ce pas là décider que la stipulation de l'intérêt est soumise à des règles , qu'elle n'est pas arbitraire ?.... 12 90 Lois la répétition des intérêts modérés et non stipulés ; — qu'il n'y avait donc rien à conclure de l'art. 1906, C. N. Pourquoi ils soutenaient avoir été mal jugé. A R R. Ê T. La Cour, considérant que le capital de 6,000 fr, réclamé par l'intimé se compose de 5,000 fr. que celui-ci a prêtés au sieur Bernard Ferroglio coappelant, le 14 septembre 1802, en ayant stipulé les intérêts au taux légal, et de 1,000 fr. dont les appelans, dans l'acte notarié du 16 août 1805, se sont déclarés débiteurs envers l'intimé, à cause de prêt que celui-ci leur avait fait avant la stipulation de cet acte, sans qu'on y ait fait mention de l'époque où ce prêt ail eu lieu. Que les appelans soutiennent en fait que depuis le 14 septembre 1802 jusqu'au 16 août 1805 ils ont toujours payé les intérêts du capital de 5,000 fr., au taux de 24 pour 100 , et que, rapport aux 1,000 francs portés par l'acte du 16 août 1805, l'intimé ne les a jamais déboursés ; mais que la cause de l'obligation qu'ils lui en ont passée, n'a été que pour résidu des intérêts au taux susdit, échus jusqu'au jour de cet acte. Que la vérité de ces faits une fois prouvée , l'imputation demandée par les appelans doit avoir lieu, d'après le droit romain et la jurisprudence constamment suivie par l'ancien sénat du Piémont. Que c'est en vain que l'intimé invoqué l'article 1906 du Code Napoléon , relativement aux sommés que les appelans lui ont payées pour les intérêts de son capital, après la promulgation de la loi du 18 ventose an 12; car, même dans l'hypothèse que cet article pût recevoir son application aux contrais de prêt antérieurs à sa publication, le système de l'intimé ne serait pas mieux fondé. En effet, rien n'est plus contraire aux principes qui ont dirigé les législateurs de la France en ces matières, que de soutenir qu'ils aient voulu favoriser l'usure , tandis que s'étant bornés à permettre que le taux conventionnel des intérêts pût seulement excéder le taux légal, toutes les fois que la loi ne le prohibe pas, ils ont d'ailleurs, conformément aux dispositions du droit romain, défendu la stipulation du pacte commissoire dans les contrats de gage et d'antichrèse , et ce, pour parer aux manoeuvres des usuriers qui, par un tel moyen , auraient pu franchir les bornes de la loi (art. 2078 et 2088.) Que de là il s'ensuit que l'article 1906 doit être pris dans un sens qui soit d'accord avec les principes que le Code Napoléon a consacrés dans les matières qui ont du rapport, et que par conséquent si le Code dénie à l'emprunteur le droit de répétition et d'ir utation sur le capital des intérêts qu'il a pas .., quoique non stipulés, celte disposition ne doit être entendue que des intérêts à un taux non prohibé par la loi : ce qui est aussi conforme au droit romain où cet article a été puisé, ainsi que l'a observé M. Albisson, orateur du tribunal, dans le discours qu'il a prononcé le 18 ventose an 12. Qu'au surplus, si on devait prêter à cet article le sens voulu par l'intimé, de manière que la loi refusât à l'emprunteur le droit de répétition et d'imputation sur le capital des intérêts payés à un taux quelconque , il est aisé de voir que jamais aucune loi prohibitive des intérêts excédant le taux fixé par,la loi, ne pourrait sortir d'effet, puisque l'usurier, pour éluder une telle prohibition, n'aurait qu'à se faire payer d'avance les intérêts à un taux excessif que l'emprunteur forcé par la nécessité devrait bien souvent consentir. Considérant 1°. que ce n'est pas avec plus de succès que l'intimé voudrait trouver un appui de son système, dans la disposition de l'art. 1907, relativement aux intérêts échus depuis la promulgation de la loi sus-éuoncée; en supposant que, tandis qu'il n'existe aucune nouvelle loi portant la prohibition formelle de l'excès du taux légal dans la stipulation de l'intérêt conventionnel, il soit généralement permis de les stipuler à un taux quelconque » de sorte que toute demande en imputation , ou en restitution du taux convenu , quoiqu'excédant le taux légal, ne puisse être recevable. Car, abstraction faite de ce qu'en l'espèce il s'agit d'un prêt à intérêt stipulé sous l'empire des lois du Piémont, que les actes du 27 juillet 1804 et 16 août 1805 n'y ont porté aucune novation; qu'enfin lors du contrat l'intérêt a été stipulé au taux commun; la théorie de l'intimé tendrait à établir en principe, que jusqu'à ce qu'une loi future ail indiqué formellement les cas dans lesquels l'intérêt conventionnel ne puisse excéder l'intérêt légal, toute convention d'intérêts, quel qu'en soit le taux, doit être observée comme une loi que les parties se sont donnée, et que les tribunaux doivent sanctionner par leurs jugemens. Que si l'absurdité de celte théorie ne suffisait pas à la repousser du sanctuaire de la justice, on n'aurait qu'à considérer que l'art. 1907 n'est pas conçu d'une manière à permettre que l'intérêt conventionnel puisse excéder sans aucune limite l'intêrêt légal , jusqu'à ce qu'une loi future ne le prohibera pas; au contraire , cet article présente une disposition absolue portant, que l'intérêt conventionnel peut bien excéder l'intérêt légal, mais seulement dans le cas que la loi ne le prohibe pas. Que de là il est évident que l'excès permis n'est pas pour toutes les conventions qui auront lieu jusqu'à la promulgation d'une loi future qui en porte la prohibition, mais que cet excès ne peut avoir lieu que dans les cas, savoir, toutes les fois que la loi existante ne le prohibe pas. Comment se persuader, en effet, que les législateurs éclairés aient voulu détruire tout-à-coup le Et Décisions diverses. 91 principes de moralité et de justice qui avaient de tout temps fixé des bornes à l'usure et admettre une licence aussi effrénée qu'on le prétendrait, et ce, dans le même temps qu'ils reconnaissent euxmêmes l'existence d'une loi prohibitive? Considérant que cette loi prohibitive existait en Piémont , où, par le manifeste de l'ancien sénat du 27 avril 1767 , ayant force de la loi, le taux de l'intérêt conventionnel a été fixé d'après l'équité dans les différens cas y désignés; et si , par une suite nécessaire des circonstances des temps et des innovations faites au taux légal des intérêts, cette Loi ne peut plus être suivie à la rigueur, l'esprit cependant de celte loi n'existe pas moins dans l'équité des juges, qui, de l'ensemble des circonstances qui accompagnent une convention, doivent prononcer sur l'excès de l'intérêt convenu, et qui ne rempliraient pas le but de leur institution , si, sous prétexte du silence de la loi, ou de l'attente d'une loi future, ils se refusaient de juger d'après les principes de la droiture et de l'équité ; Que tels sont les principes développés par l'orateur du Gouvernement sur l'article 4 du Code Napoléon ; principes lumineux, d'après lesquels on ne peut douter que, dans le silence de la nouvelle loi sur les cas où elle défend que l'intérêt conventionnel puisse dépasser l'intérêt légal, le juge doit se tenir à l'équité qui n'est qu'un retour à la loi naturelle dans le silence, l'obscurité ou l'induffisance de la loi positive; Considérant qu'en l'espèce, outre que l'intérêt de 24 pour cent que les appelans prétendent, avoir payé à Cambiano, est évidemment injuste, dès qu'il se porte presqu'au septuple de l'intérêt permis par la loi au temps du contrat, et qu'il égale presque le quintuple de l'intérêt légal actuel, il ne s'agit foncièrement que d'un intérêt entre de simples propriétaires; de sorte que si la prohibition de la loi, dont est parlé à l'art. 1.907 , ne dût être appliquée à l'espèce , il ne serait pas possible de concevoir l'idée d'un prêt à intérêt où la loi pût réprouver avec plus de justice l'excès de l'intérèt qu'elle a établi; Considérant 2°. que l'écrit signé par l'intimé, en date du 22 juin 1805 , ne fournit pas un commencement de preuve du fait articulé par les appelans, tel qu'il serait nécessaire aux termes de l'article 1367 , pour faire lieu au serment d'office; Qu'en effet, outre qu'il n'appert point de cet cent que les intérêts dont il est parlé se rapportent tant au capital de 5,000 fr. duquel il s'agit, ni que le taux, d'après lequel le sieur Cambiano les a réglés dans son compte, soit réellement de 24 pour cent par au , il est encore à remarquer que les intérêts, desquels ledit écrit pourrait fournir une preuve, ne datent que du 17 mars 1804 à tout, le 22 juin 1805, tandis que le fait articulé par les appelans porte sur tous les intérêts échus depuis le 14 septembre 1802 ; Que d'ailleurs, quelle que puisse être la force de la conjoncture que cet écrit présente en faveur des appelans, elle disparaît entièrement aux yeux de la loi en force de la preuve contraire, résultant des actes des 16 juillet 1804 et 27 août 1805 ; Considérant 3°. que si la Cour ne peut accueillir la conclusion principale des appelans, concernant l'offre de prêter leur serment sur la vérité du fait dont on vient de parier, elle ne peut cependant se refuser de les admettre à le déférer à l'intimé suivant leur demande subsidiaire; Que l'intimé ne peut se refuser de prêter ou de référer aux appelans le serment décisoire que ceuxci lui ont déféré sur les articles sus-énoncés, dès qu'ils contiennent des faits personnels aux parties., lesquels sont décisifs de la question des art. 1358, 1359, 1360 et 1361, ne laissent le moindre doute à cet égard; et si les appelans se reposent sur la probité de l'intimé au point de prendre droit par son serment, celui-ci ne peut s'y refuser, dès qu'il ne souffre aucun préjudice de ce qu'on lui demande la déclaration de la vérité; c'est sous ces vues que le Code Napoléon a voulu admettre sans restriction le principe dé morale et d'équité, manifestae turpitudinis et confessionis est nolle, nec jurare , nec jusjurandum referre, loi 38 au digeste de jurejurando, ainsi que l'orateur du Gouvernement, dans l'exposé des motifs de la loi du 17 pluviose an 12, l'a observé au corps-légisiatif. Met l'appellation et ce dont est appel au néant ; et sans s'arrêter aux plus amples demandes et oppositions des parties , déclare, avant tout, l'intimé tenu de prêter ou de référer aux appelans le serment décisoire sur les faits sus-énoncés..... Du 2 mai 1807. — Cour d'appel séant à Turin. — Bernardi et Isnardi. § II. Depuis le Code civil et avant la loi du 3 sept. 1807, a-t-on pu stipuler l'intérêt à 18 pour cent ? (Fileppi, — C. Verona. ) Sur celle question, la Cour d'appel séant à Turin, a pensé que, pour le Piémont, il y avait des raisons particulières de décider que l'article 1907 du Code Napoléon n'avait pu autoriser l'arbitraire des stipulations en matière d'intérêt; — mais elle a pensé aussi que telle était la vérité en système général. — Voici comment elle s'exprime ; Considérant qu'en vain, dans l'espèce, le sieur Verona, pour se soustraire à l'observance des sages dispositions dudit manifeste, ayant forcé de loi dans la vingt-septième division militaire, voudrait s'étayer de ce que 12 92 Lois la stipulation de l'intérêt conventionnel, dont Il s'agit, est postérieure à la publication de la loi susdite dudit ventose an 12, et que, par les dispositions de celte loi, comprise dans l'article 1907 du Code Napoléon, ledit manifeste du Sénat ait été abrogé. — Car, soit qu'on ait égard aux termes dans lesquels ledit article est conçu, soit qu'on ait égard à l'esprit du législateur qui l'a dicté, il paraît démontré que, par ses dispositions, rien n'a été innové en matière d'intérêt conventionnel, relativement au ci-devant Piémont, et que les lois préexistantes à cet égard ont été entièrement conservées. — qu'en effet, si l'on parle de la lettre de celte loi, on ne peut point contester,— 1°.Que bien loin de sanctionner en principe la faculté illimitée de stipuler des intérêts à quelque taux exorbitant que ce soit, elle s'est bornée à établir ave une modération remarquable, que l' intérêt conventionnel ; peut excéder celui de la loi ; — 2°. qu'elle a encore soumis cette faculté, ainsi bornée, à la condition expresse que la loi ne le prohibe pas. » Que de ces expressions il s'ensuit que, bien loin que les lois prohibitives de ces excès et préexistantes aient été abrogées, la nouvelle loi a voulu les laisser en vigueur,puisque, par les mois, toutefois que la loi ne le prohibe pas , elle ne s'est point uniquement rapportée à une loi future, mais elle a eu égard à toutes les lois relatives à la matière, qui pourraient, eu quelque temps que ce fût, se trouver en vigueur. » Du 12 janvier 1808 . — Cour d'appel séant à Turin. — Av. Grosso et Trombetta. ENFANT NATUREL. — ADOPTION. Depuis le Code Napoléon peut-on adopter son enfant naturel reconnu ? De toutes parts, on nous demande si la jurisprudence est fixée sur cette question. Le lecteur en jugera lui-même : nous allons lui remettre sous les yeux tous les monumens législatifs et judiciaires. Il faut d'abord se souvenir que sur la question précise , le Code Napoléon est muet. Le chapitre entier de l'adoption ne dit point si l'on peut adopter son enfant naturel reconnu. Ceux qui, de ses dispositions, induisent l'affirmative, raisonnent comme il suit : « Les articles articles et 345 ont réglé les cas dans lesquels un enfant ne pourrait pas être adopté. — Donc le législateur a voulu permettre l'adoption pour tous les autres cas. » — Il leur semble d'ailleurs qu'à moins d'une prohibion expresse, il est impossible d'empêcher un père de faire à son enfant naturel le bien qu'il peut faire à un enfant qui ne serait pas le sien. Ainsi jugé par deux arrêts de la Cour d'appel séant à Bruxelles. ( V. notre Recuel an 1807 , p. 174 du Supplément.) D'autre part, on puise dans le Code des Inductions en sens contraire : on rappelle l'art. 908 , portant que les enfans naturels ne pourront, par donation entre-vifs, ou par testament, rien rececevoir au delà de ce qui leur est accordé au titre les successions ; et l'art. 911 portant que toute disposition au profit d'un incapable sera nulle.... On ajoute que l'adoption étant seulement une image de la paternité, ne peut s'allier avec elle. — Ainsi jugé par les Cours d'appel de Paris, de Nismes et de Besançon, ( V. notre Recueil an 12, Suppl., p. 113.) Jusques-là il semblerait que la jurisprudence va se fixer contre l'adoption des enfans naturels reconnus. Mais ultérieurement l'Esprit du Code Napoléon, publié par M. Locré, nous a dit positivement que l'intention du Conseil d'état avait été de permettre l'adoption des enfans naturels reconnus. — ( V. Esprit du Code Nap., t. 4. ) Depuis lors a paru le nouveau Répertoire de jurisprudence de M. Merlin, qui ( V. Adoption) se prononce en faveur de l'adoption de l'enfant naturel reconnu. Le 24 novembre 1806, la Cour de cassation a décidé qu'avant le Code civil on a pu adopter son enfant naturel reconnu. ( V. notre Recueil an 1807, Suppl., p. 174.) — Voilà un très-fort argument d'analogie : car le Code civil n'ayant ni dit, ni supposé, comme les lois romaines, que l'adoption soit l'image de la paternité, il se trouve plus favorable qu'elles à l'adoption d'un enfant naturel reconnu. Enfin, la Cour d'appel de Paris elle-même s'est prononcée pour l'adoption des enfans naturels reconnus. ( V. notre Recueil an 1808, Suppl., p. 1.) Il serait difficile de ne pas se rendre a de telles autorités en faveur de l'adoption des enfans naturels reconnus. Et Décisions diverses 93 CESSION DE BIENS. — BANQUEROUTE. — BILAN. — REGISTRES. — BOUCHER. Un boucher peut-il être admis à la cession de biens ; encore que ce soit contraire à l'ancien usage du commerce ? — Rés. aff. La circonstance qu'il n'a pas tenu de registres , peut-elle y apporter obstacle, en le faisant considérer comme banqueroutier ? Rés. nég. La cession de biens peut-elle être autorisée par un tribunal autre que celui où le bilan à été remis ? — Rés. aff. ( Art. 1270, Code Nap. — Art. 898 , 905 et 906 Code de Procéd. — Art. 571 et 575 Code corn. ( Mathey. — C. Hugues. ) Le 6 décembre 1807, Mathey, boucher d'Antibes , fut capturé et écroué dans les prisons de la ville de Grasse, à la requête de Hagues,en vertu d'une condamnation de commerce emportant contrainte par corps. Aussitôt il demanda au tribunal de Grasse d'être admis à la cession de biens ; et il produisit un extrait de son bilan. Il faut noter que Mathey était en faillite déclarée depuis le 1er avril 1806; qu'il avait déposé son bilan au tribunal d'Antibes, lieu de son domicile; qu'il avait déposé , avec son bilan , quelques papiers relatifs à son commerce, mais non des registres, attendu qu'il n'en tenait pas; que ces créanciers n'avaient point cru devoir l'accuser de banqueroute frauduleuse. Hugues s'opposa à ce que Mathey fût admis à la cession de biens ; il motiva celte opposition sur trois moyens principaux ; 1°. En ce que les bouchers n'étaient pas recevables à la cession de biens; — Il invoquait l'ancien usage, qu'il disait maintenu par l'art. 906 du Code de Procédure; 2°. En ce que Mathey n'ayant pas déposé de registres, devait par cela même être réputé banqueroutier frauduleux; ce qui eût empêché l'admission au bénéfice de cession, d'après l'art. 905 ibid. ; 3°. En ce que Mathey n'avait pas déposé de bilan au greffe du tribunal où il portait sa demande à fin de cession de biens; ce qui était contraire à l'art. 898 ibid. Mathey répliquait que le bénéfice de cession lui était assuré par les articles 1270, C. N. , et 905 C. P. — Que si l'art. 906 C. P. déclare ne pas changer l'usage du commerce , c'est seulement en ce qui touche la compétence , ainsi que cela résulte du discours de l'orateur du gouvernement. Que s'il n'avait pas déposé de registres, c'est parce qu'il n'écrivait pas de manière à en tenir. — Que l'omission de registre tenu n'était pas une présomption légale de fraude, que c'était seulement un des signes d'après lesquels on pouvait la conjecturer, si d'ailleurs tout n'en excluait pas l'idée. Qu'enfin le bilan ayant été déposé par lui au tribunal d'Antibes , lieu de l'ouverture de la faillite, il devait nécessairement y rester; qu'alors tout ce qu'il pouvait et devait, c'était d'en produire un extrait. Tous les créanciers de Matey, moins Hugues, s'accordaient à reconnaître que la faillite était réelle, et non frauduleuse : — Ils consentaient à la cession de biens. Néanmoins le tribunal de Grasse crut devoir la refuser ; se fondant sur le texte de l'art. 906 du Code de procédure, qui paraît se rapporter à l'art. 905. — Voici comment ces deux articles sont conçus : ( Art. 905 , C. P. ) « Ne pourront être admis » an bénéfice de cession , les étrangers, les » stellionataires , les banqueroutiers frau» duleux, les personnes condamnées pour " cause de vol ou d'escroquerie, ni les personnes » comptables, tuteurs, administrateurs et dé» positaires. " (Art. 906. ) « Il n'est au surplus rien préjugé » par les dipositions du présent litre , à l'égard » du commerce, aux usages duquel il n'est, » quant à présent, rien innové. » Le tribunal de Grasse vit dans l'art. 906 le complément de l'art. 905 , en sorte qu'il fallait d'après ces deux articles combinés, refuser le bénéfice de cession, non-seulement à tous ceux dont parle l'art. 905, mais encore à ceux que l'ancien usage du commerce n'admettait pas au bénéfice de cession. En cause d'appel, le point d'usage ancien n'a pas été contesté en fait. — Mathey a seulement plaidé en droit que cet usage était abrogé; et que l'art 906 , C. P. , n'était pas le complément de l'art. 905 : qu'il en était indépendant; et qu'il avait seulement pour objet de conserver les anciens usages sur la compétence, en matière de cession de biens. Lois A R R E T. Considérant qu'il est vrai que, par l'ancienne jurisprudence, lés bouchers n'étaient pas admis au bénéfice de cession, sans distinguer s'ils avaient ou non acheté en foire; Mais que cette jurisprudence a cessé depuis que les nouvelles lois ont établi et fixé le principe sur cette matière ; Que l'an. 1270 du Code Napoléon a établi « que » les créanciers ne peuvent refuser la cession ju» diciaire , si ce n'est dans les cas exceptés par les " lois ; » Que ces exceptions qui avaient d'abord été renvoyées au Code de commerce, ont été ensuite placées dans le Code judiciaire, parce que suivant les expressions de M. Berlier, conseiller d'état, orateur du gouvernement an corps-législatif, lors de la présentation de ladite loi, " comme la cession » des biens est un bénéfice de droit commun in» troduit en faveur du débiteur malheureux, mar» chand ou non, la procédure qui y est relative » trouverait naturellement sa place dans la loi gé» nérale ; " Que l'art. 905 de ce Code judiciaire porte : " que » ne pourront être admis au bénéfice de cession les » étrangers, les stellionataires, les banquerou» tiers frauduleux, les personnes condamnées pour » cause de vol ou escroquerie, ni les personnes » comptables, tuteurs, administrateurs et dépo » sitaires ; » Que cet article renferme donc les seules exceptions que la loi admet aujourd'hui , tant en matière civile qu'en matière de commerce, et qu'on peut d'autant moins en douter que le gouvernement ,en proposant cet article au corps-législatif, a ajouté que, « dans le vague des dispositions du titre de " l'ordonnance de 1675, sur la matière des ces» sions, et sur-tout dans le silence qu'elles gardent » sur les causes personnelles d'inadmissibilité , » autre que la qualité d'étranger , l'on a vu les sta» tuts particuliers et les arrêts régir diversement » cette matière; que tant de diversités vont cesser " enfin, et la loi seule posera les exceptions , en » les restreignant aux termes indiqués par les be» soins de la société; » Considérant que le tribunal d'arrondissement de Grasse a fait une fausse application de l'article 906 en croyant y trouver que les usages du commerce sur l'inadmissibilité à la cession des biens, étaient, quant à présent, maintenus, tandis que cet article n'a été proposé par le gouvernement que pour se réserver d'examiner si, quant le débiteur serait commerçant, il y aurait lieu d'admettre sur la compétence de l'action une exception en faveur des tribunaux de commerce ; Que tel est le but de l'article , a dit son orateur, et qu'ainsi il n'est pas permis de lui donner un autre sens; Considérant que cet art. 906 étant indépendant de l'art. 905 , il résulte que , depuis le Ier janvier dernier, les exceptions de l'art 905 se lient à l'art. 1270 du Code Napoléon ; et que les deux dispositions n'en forment plus qu'une; qu'ainsi les bouchers et les revendeurs en détail n'étant plus exclus à raison de. leur profession , du bénéfice de la cession de biens , ledit Mathey est recevable, malgré sa profession, à y être admis; Considérant que ledit Mathey ne peut être déclaré banqueroutier frauduleux, puisqu'aucun de ses créanciers ne l'a poursuivi comme tel; Que le sieur Hugues ne peut en donner pour preuve qu'il n'a point remis au tribunal de commerce d'Antibes , lors de la faillite, des écritures régulières , puisque d'une part il est illétré , et que de l'autre, l'ordonnance de commerce, au titre des faillites, art. 11, déclare simplement que les faillis qui ne représenteront pas leurs livres pourront être réputés banqueroutiers frauduleux, Jousse ayant fait remarquer , sur cet article , que par ce mot pourront , l'ordonnance ne les déclare point tels; « qu'elle laisse cela à la prudence des juges , ce qui dépend des circonstances ; c'est pourquoi , ajoute-t-il, un négociant qui aurait été assez négligent pour ne pas tenir des livres, ou du moins qui les aurait tenus sur des feuilles volantes , ne serait pas réputé banqueroutier frauduleux, dès qu'il représenterait ses feuilles volantes, et sur-tout si le commerce qu'il faisait était peu considérable. " Que d'ailleurs les autres créanciers de Mathey au nombre de huit, ayant déclaré , comme il a été dit ci-dessus , qu'ils avaient une parfaite connaissance des malheurs qu'il a éprouvés , et ledit Hugues n'ayant allégué aucun fait de fraude, on ne peut avoir égard à ce moyen; Considérant que ledit Mathey, qui avait déposé lors de sa faillite , au tribunal de commerce d'Antibes son bilan , ses titres actifs et papiers , n'a pu les en retirer pour en faire un nouveau dépôt au greffe du tribunal d'arrondissement de Grasse , puisqu'ils étaient devenus acquis à ses créanciers, et que , n'ayant été emprisonné que postérieurement, il s'est conformé autant qu'il était en lui à l'art. 898 du Code, judiciaire , en prenant un extrait dudit bilan , en le déposant au greffe du tribunal d'arrondissement , et en y déclarant que ses titres actifs et papiers étaient déposés au greffe du tribunal de commerce d'Antibes, et qu'ainsi sa procédure est régulière; Considérant qu'en réformant le jugement dont est appel et en admettant ledit Mathey à la cession de, ses biens, la Cour doit ordonner que ses nom , prénoms , profession et demeure , seront inscrits sur un tableau déterminé par l'art. 903 dudit Code judiciaire; La Cour met l'appellation et ce dont est appel au néant ; et, par nouveau jugement, donc» acte Et Décisions diverses. 95 à Jean-Baptiste Mathey de l'abandon de tous ses biens qu'il déclare faire à ses créanciers ; l'admet en conséquence au bénéfice de la cession desdits biens, à la charge par lui de se conformer aux dispositions des articles 901 et 903 du Code de procédure civile; ordonne à cet effet que ledit Jean-Baptiste Mathey sera extrait des prisons de la ville de Grasse où il est détenu, avec les précautions en tel cas requises et accoutumées , et conduit sous bonne et sûre garde à l'audience du tribunal de commerce d'Antibes, pour réitérer en personne la cession de ses biens , ses créanciers appelés ; ordonne également que les nom, prénoms, profession et demeure dudit Jean-Baptiste Mathey seront inscrits sur un tableau public qui sera placé dans l'auditoire dudit tribunal de commerce , et dans le lieu des séances de la mairie de la même ville; ordonne que, lesdites formalités accomplies, les portes des prisons seront définitivement ouvertes audit Mathey, et son écrou barré; moyennant quoi, le concierge desdites prisons de Grasse sera bien et valablement déchargé ; fait inhibitions et défenses à tous créanciers dudit Mathey de faire procéder à aucune exécution sur sa personne, à peine de cassation de procédure, dépens, dommages et intérêts; ordonne que le présent arrêt sera commun et exécutoire contre les sieurs Berenger, Gautier, Bernard, Reille, Clergue, Pugnaire, Bréguy et Laurens, attendu le consentement par eux donné au bas des citations en appel; sera l'amende de l'appel restituée; condamne le sieur Hugues aux dépens; et attendu ce dont il s'agit, renvoie les parties et matière au tribunal d'arrondissement de Grasse, pour faire exécuter le présent arrêt suivant sa forme et teneur. Du 13 avril 1807. — Cour d'appel d'Aix. — Pl. MM. Clampsaud et Bernard, avocats. LETTRE DE CHANGE. — ACCEPTATION. — BILLET. — APPROBATION. — MARCHAND. — POSTE (MAÎTRE DE). L'acceptation mise au bas d'une lettre de change, avec le seul mot ACCEPTÉ et la signature, est-elle suffisante, alors même que la lettre de change est réputée simple billet ? ( 110 ,C. C.) Cette acceptation devrait-elle contenir un BON , ou APPROUVÉ , aux termes de l'art. 2326 du Code Napoléon ? ' Un maître de poste aux chevaux est-il marchand, dans le sens du même article du Code ? ( Lefebre, app. — Gardner et compagnie, intimés. ) Voici le texte de la lettre de change qui a été la matière de ia coutestation. « Bois-le-Duc, 18 octobre 1004. » Monsieur , à deux mois de date fixe, payez » à notre ordre la somme de 2,966 florins de » Hollande, que vous passerez en compte. — » Signé Gardner et compagnie, de Bruxelles, » A M. Lefebre , maître de poste aux che» vaux à Bruxelles. » Et au bas est écrit;— « Accepté, signé Lefebre. » Il est à remarquer que cet effet n'indiquait pas un donneur de valeur ; que le donneur de valeur fut indiqué seulement alors que le tireur mit son endossement. Il est à remarquer aussi que cet endossement ne fut mis sur l'effet que postérieurement au 18 décembre 1806 , époque de son échéance. Cette dernière circonstance a amené toute la contestation ; en effet, le porteur de la traite ayant assigné Lefebre, accepteur, devant le tribunal de commerce de Bruxelles, Lefebre proposa un déclinatoire, sur le fondement qu'il n'était pas négociant, et qu'il ne s'agissait pas de lettre de change. Il contestait à l'effet le caractère de lettre de change , en ce que le jour de sa formation, il n'y avait que deux personnes, physiques ou morales , n'y ayant pas l'indication d'un donneur de valeur; et en ce que , à l'époque du complément de sa forme , par l'indication du donneur de valeur, il avait perdu le caractère d'effet de commerce, attendu qu'il était échu. Jugement du tribunal de commerce de Bruxelles, qui accueille le déclinatoire. Gardner, tireur, désintéresse le porteur. Alors commence, devant te tribunal civil, une contestation de tout autre genre, sur l'effet de l'acceptation sans bon ou approuvé. Lefebre part du point jugé qu'il n'y a pas lettre de change. — Donc, dit-il, c'est un simple billet. — Donc l'obligation écrite en ce billet doit être appréciée selon le voeu de l'article 1326 du Code Napoléon, ainsi conçu : Le billet ou la promesse sous seing privé, par lequel une seule partie s'engage envers l'autre à lui payer une somme d'argent, ou une chose appréciable, doit être écrit en entier de la main 96 Lois de celui qui le souscrit ; ou du moins , il faut qu'outre sa signature , il ait écrit de sa main un bon ou un approuvé portant en toutes lettres la somme ou la quantité de la chose; Excepté dans le cas où l'acte émane de marchands ,artisans, laboureurs et vignerons, gens de journée ou de service. Cet article est le renouvellement des dispositions de l'ordonnance de 1733. Lefebre disait donc que son acceptation ne l'obligeait pas; attendu qu'il n'y avait pas de bon ou approuvé , aux termes do la disposition* générale de l'article 1326, C. N. ; et que cette disposition générale lui était applicable, en ce que l'exception relative aux marchands ne touchait pas un maître de poste aux chevaux. Jugement du tribunal civil qui' condamne Lefebre, attendu qu'il est réputé marchand, (en ce qu'il est loueur de chevaux); qu'ainsi il ne peut se prévaloir de la disposition, générale de lart. 1326 du Code Napoléon. Sur l'appel, Lefebre a soutenu que le maître de poste, commissionné par le Gouvernement pour fournir des chevaux, est tout autre chose qu'un loueur de chevaux. Au surplus, il y avait à juger la question principale, savoir, si l'acceptation de l'effet avait été nulle. Ici Lefebre soutenait l'affirmative se fondant sur ce que l'effet n'était pas une lettre de change , mais était un simple billet. Gardner a observé qu'il fallait distinguer deux époques ; celle de la formation de la lettre de change, et celle de son complément. — Il peut être vrai, disait-il, que l'endossement ayant été mis après l'échéance , la traite se soit trouvée alors n'avoir plus que l'effet d'un simple billet : mais à l'époque de sa formation, elle avait le caractère d'une lettre de change, suffisamment pour recevoir une acceptation, en la forme marchande. — Il est certain qu'à l'instant de la formation, la traite était régulière : il était d'usage ( et l'article 110 du Code de commerce a consacré cet usage), de faire traite à son ordre, indifféremment ou à l'ordre d'un tiers : il est certain aussi que sur cette traite régulièrement faite, l'acceptation dut être apposée en la forme marchande. Or, il est impossible qu'une obligation, régulière et: valide à l'époque de sa formation, ait cessé de l'être, parce que des formalités ultérieures auront été négligées. A R R E T. Attendu qu'un maître de poste est un commissionné du Gouvernement, et qu'il n'existe aucune raison de le ranger dans la classe des marchands ; Mais , attendu que le titre dont il s'agit a été conçu dans les formes initiales d'une lettre de change , et que l'acceptation qui y a été apposée ne devait pas contenir l'approbation de la somme ; Attendu que ce qui était valable dans son principe n'a pu devenir nul par le défaut d'endossement avant l'échéance; Que le défaut d'endossement dans le temps utile a bien pu faire perdre le caractère de lettre de change au titre, niais n'a pu rétroagir sur les formes que ce titre avait dans sa création ; D'où il suit que ni l'ordonnance de 1733 ni l'art. 1326 du Code civil ne sont applicables à la nature de l'obligation contractée par Lefebre. — Par ces motifs, là Cour déclare l'appelant sans griefs; et ordonne l'exécution de la condamnation prononcée en première instance. Du 11 janvier 1808. — Cour d'appel séant à Bruxelles. — Première section. — MM. Lefebre et Crassous. ÉTRANGER. — AMENDES. — POIDS. — DECLARATION. (B. 174.— N°. 2931 ). Décret impérial concernant l'amende encourue pour fausses déclarations de poids ou espèces des ouvrages de coton exportés à l'étranger. Au palais ds Tuileries, le. 11 janvier 1808, NAPOLÉON, etc., sur le rapport de notre ministre des finances; — Notre Conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. En cas de fausses déclarations de poids ou espèces des ouvrages de coton provenant des fabriques françaises, exportés à l'étranger , elles seront punies d'une amende double de la prime qu'on aurait reçue. 2. Notre grand-juge ministre de la justice, cl notre ministre des finances, sont chargés de l'exécution du présent décret. Et Décisions diverses. 97 PUISSANCE PATERNELLE. — LEGS. — USUFRUIT. — TUTELLE. Si un testateur fait un legs en faveur d'un mineur, sous la condition que le père de celui-ci n'administrera pas les biens légués, cette condition doit-elle être réputés, non écrite ? — Rés. aff. — (art. 389, C.N.) (Magnoncourt. — C. Magny ). Par testament du 9 fructidor an 11, le sieur Magnoncourt institue Flavien Henryon, fils de Gabriel Henryon Magnoncourt, son héritier universel.— Il prohibe audit Gabriel Henryon Magnoncourt, père de l'institué, et à tout autre de la famille, la jouissance, usufruit, et administration des biens légués : « veut et entend » qu'ils soient administrés, jusqu'à la majorité » de sondit héritier institué, par M. Pierre" Gabriel Maguy , homme, de loi à Vesoul, » son conseil, qu'il nomme curateur ad hoc ou » exécuteur testamentaire, le priant de vou» loir bien encore lui donner cette marque " d'amitié, et de. se concerter avec la mère et « l'aïeul maternel dudit héritier pour son édu» cation, et employer les revenus annuels ou » la portion d'iceux qui sera jugée suffisante » pour son éducation, après le prélèvement » des charges de sa succession, et des hono» raires et déboursés dudit curateur, tels qu'ils " seront honnêtement réglés selon les peines » et démarches qu'il fera. » Le testateur décède le 30 floréal an 13. Contestation alors entre le sieur Magnoncourt, tuteur et administrateur légal de la personne et des biens de son fils, héritier institué, et le sieur Magny, investi de la confiance du testateur. Le premier invoqué les dispositions de l'article 389 du Code Napoléon qui, durant le mariage, confèrent au père l'administration des biens personnels des enfans mineurs ; celles de l'art. 390 qui, après la dissolution du mariage, défèrent, de plein droit, la tutelle au survivant des père et mère; enfin, celles de l'article 397, portant que, le droit individuel de choisir un tuteur parent ou même étranger, n'ap partient qu'au dernier mourant des père et mère. Il observe que ces dispositions sont d'ordre public, qu'elles ne peuvent recevoir d'exception qu'autant qu'elles seraient écrites dans la loi. 1808. — 4e Cahier. — Ire. Suivant lui, le législateur a tout prévu quant à l'usufruit et à l'administration des biens du mineur. — Ainsi l'art 387 dispose que, l'usufruit ne s'étendra pas aux biens que les enfans pourront acquérir par un travail et une industrie séparés, ni à ceux qui leur seront donnés ou légués sous la condition expresse que les père et mère n'en jouiront pas. — Ainsi les art. 391, 392 , 417, et 1155, prévoient les cas où le pire pourra donner un conseil à sa femme survivante, où il sera nécessaire de créer un administrateur spécial aux biens que le mineur possédera dans les colonies, où enfin un tuteur spécial pourra étre nommé par le testateur, qui fera des dispositions avec charge de rendre à ses petits-enfans ou à ses petits-neveux. Il soutient d'ailleurs que la clause qui le dépouille de l'administration, est inconciliable avec l'art. 450 du même Code , portant que , le tureur représentera le pupille dans tous les actes civils ; qu'elle est en opposition avec l'esprit et le texte du Code, qui détermine avec précision les cas où l'administration pourra être ravie au père; enfin, qu'elle est contraire aux bonnes moeurs, puisqu'elle tend à inspirer à l'enfant un sentiment de défiance contre son père, et à affaiblir la puissance paternelle.. Le sieur Magny répond que la condition sous laquelle l'institution a été faite , n'est prohibée par aucune loi ; que le testateur ayant la faculté, aux termes de l'art. 387 du Code Napoléon, de priver le père de l'usufruit des biens légués à l'enfant, peut, à plus forte raison, lui en interdire l'administration, qui présente un droit bien moins considérable que celui de l'usufruit (1) ; qu'il est absurde de regarder cette condition comme contraire aux bonnes moeurs, puisqu'elle est formellement permise par la nov. 117. Il va plus loin encore; il soutient que cette novelle 117 doit aujourd'hui régler le sort de la contestation; car, dans le silence du Code (1) La loi, en accordant au père ou à la mère l'usufruit des biens de son enfant mineur, n'a eu d'autre objet que de l'affranchir de l'obligation de rendre compté. Elle lui donna un' titre de confiance, et non un titre lucratif. ( Discussion du Conseil d'Etat, tom. 2, p. 154. ) Le testateur qui prohibe au père l'usufruit de biens légués, ne fait donc autre chose que le contraindre à rendre compte, il ne lui ravit donc pas un droit plus considérable que celui qui nuit de l'administration. 13 98 Lois les lois anciennes peuvent être invoquées, suivant l'article 7 de la loi du 30 ventose an 12. Le tribunal de première instance de Vesoul accueille, par son jugement du 10 février 1806, la défense du sieur Magny , et ordonne l'exécution du testament. Mais sur l'appel du sieur Magnoncourt, ce jugement fut réformé, et la clause du testament fut déclarée nulle et réputée non écrite. ARRÊT. Considérant, 1°. que les articles 384 et 387 du Code Napoléon, en accordant au père, durant le mariage, et après la dissolution du mariage, au survit au t des père et mère, la jouissance des biens de leurs enfans, jusqu'à l'âge de dix-huit ans accomplis, ou jusqu'à l'émancipation, décident: « qu'elle ne s'étendra pas aux biens que les enfans » pourront acquérir par un travail et une inclus" trie séparés, ni à ceux qui leur sont donnés ou " légués sous la condition expresse que les père " et mère n'en jouiront pas ; " qu' ainsi la loi accorde au testateur la faculté de priver le père de l'usufruit des biens légués à son fils. Qu'il n'en est pas ainsi de l'administration suivant les articles 389 et 390 dudit Code, « le père " est durant le mariage administrateur des biens » personnels de ses enfans mineurs. » Après la dissolution du mariage, la tutelle des enfans mineurs appartient de plein droit au survivant des père et mère; et l'article 397 décide, « que le " droit individuel de choisir un tuteur parent ou » même étranger, n'appartient qu'au dernier » mourant des père et mère. » Que de ces différens articles, il résulte que l'administration des biens appartient sans distinction aux père et mère; qu'elle fait partie de. la tutelle légale et du Gouvernement de la famille; que le père ne saurait en être privé sans une dérogation , une exception formelle au principe général, au moyen de la faculté qui serait accordée à cet égard au testateur par la loi, ce qui ne se trouve nulle part dans ses dispositions; que dans le droit romain, la novelle 117 avait accorde à celui qui disposait de ses biens en faveur d'un fils de famille, le droit de priver le père ou l'aïeul sous la puissance desquels il était constitué, non-seulement de l'usufruit desdits biens, mais encore de toute espèce d'administration; mais que celle dérogation au droit commun, ne se trouve point consacrée par le nouveau Code. Que vainement prétendrait-on, que dans le silence de la loi nouvelle, on doit recourir aux lois anciennes; car l'article 7 de la loi du 30 ventose an 12 , veut que dans les matières comprises dans ce Code, le droit romain cesse d'avoir force de loi générale ou particulière, et en réglant la puissance paternelle et la tutelle, le législateur a voulu établira cet égard une législation complette, fixe et uniforme; il a prévu tous les cas où la tutelle et l'administration pourraient être divisées. Aussi l'art. 4l7 porte « que quand le mineur domicilié » en France possédera des biens dans les colonies » ou réciproquement, l'administration de ces » biens sera donnée au protuteur; » et en accordant au testateur la faculté de faire des dispositions officieuses en faveur de ses petits-enfans ou neveux, l'article 1055 décide que : « celui qui fera " lesdites dispositions peut, par le même acte ou » par un autre acte postérieur, en forme authen» tique, nommer un tuteur chargé de l'exécution " de ces dispositions. » Si donc la loi eût entendu que le père pourrait être privé de l'administration des biens légués à son fils, elle se serait expliquée à cet égard et aurait donné au testateur la même faculté qu'elle lui accorde pour les dispositions officieuses. Que d'ailleurs la prohibition introduite par la novelle 117, avait pour but de tempérer la rigueur de la puissance paternelle, qui durait jusqu'au décès du père, ou jusqu'à l'émancipation, et qui mettait le fils dans une telle dépendance, qu'il n'aurait pu forcer son père à lui rendre compte, et qu'ainsi la prohibition de l'usufruit fût devenue illusoire sans celle de l'administration. Ces motifs ne subsistent plus aujourd'hui, puisque la puissance paternelle finit à la majorité de l'enfant, et que l'art. 389 du Code, en établissant le père administrateur des biens de ses enfans, le rend comptable des revenus de ceux dont il n'a pas la jouissance. Qu'enfin, l'administration d'un étranger serait incompatible avec l'art. 450 du Code Napoléon, qui veut que le tuteur représente le mineur dans, tous les actes civils; car un tuteur, un père, ne pourrait plaider en justice, contracter, transiger sur les liions d'une succession qu'il n'administre pas, avec des titres qu'il n'a pas à son pouvoir; et puisqu'il doit représenter le mineur dans tous les actes civils, il doit par là même être investi de l'administration; d'où il résulte qu'en appliquant les dispositions de la novelle 117, ce serait établir une exception, une dérogation aux droits de la puissance paternelle, aussi contraire à l'esprit qu'au texte de la loi, et que la clause insérée dans le testament de M. Magnoncourt oncle, qui prohibe au demandeur l'administration des biens légués à son fils pour la confier à l'avocat Magny, est contraire aux lois. Que celte clause est aussi contraire aux bonnes moeurs, en ce sens qu'elle tend à inspirer au fils Magnoncourt, du mépris, de la défiance contré son père, et affaiblir aussi la puissance paternelle, qui est une des bases fondamentales de l'ordre social; qu'ainsi, et sous tous les rapports ladite clause doit être réputée non écrite, et qu'il y a lieu à réformer le jugement qui en a ordonné l'exécution. La Cour , Sans égard à la clause insérée dans le testament Et Décisions diverses. 99 de M. Magnoncourt, oncle, qui prohibe à l'appelant l'administration des biens légués à son fils, et nomme le sieur Magny intimé curateur ad hoc, laquelle clause est au besoin déclarée comme nonavenue et réputée non écrite ; ordonne que le sieur Magnoncourt appelant, en sa qualité de père et de tuteur légal de son fils, demeurera seul chargé sous sa responsabilité en conformité de la loi, de l'éducation et de l'administration des biens de son fils ; fait défense au sieur Magny de s'immiscer ultérieurement dans ladite administration, en au cune manière; le condamne à rendre compte à l'appelant de la gestion qu'il aurait eue jusqu'à présent , pardevant le tribunal de première instance séant à Besançon, que la. Cour commet à cet effet ; comme aussi de lui restituer tous les titres, papiers et autres objets concernant la succession de M. Magnoncourt oncle. Ordonne, etc. 15 novembre 1807. — Cour d'appel de Besançon. P R l S E S. - CAUTION. (B. 174. — N°. 2636.) Les décisions du conseil des prises sont exécutoires sans bail de caution. (Séance du 22 décembre 1807.) Le Conseil d'Etat, qui, en exécution du renvoi ordonné par S. M. l'Empereur et Roi, a entendu le rapport des sections réunies de législation et de la marine sur celui du ministre de la marine, ayant pour objet la question de savoir si, lorsqu'il a été prononcé au conseil des prises une décision contre laquelle il y a recours au Conseil d'Etat, il est nécessaire pour que celte décision puisse, nonobstant le recours, recevoir son exécution provisoire, qu'il soit fourni caution; Vu l'article 3 du décret impérial du 22 juillet 1806, contenant règlement sur les affaires contentieuses portées au Conseil d'Etat, ledit article portant que « le recours au Conceil d'état » n'aura pas d'effet suspensif, s'il n'en est autre» ment ordonné; et lorsque l'avis de la com» mission du contentieux sera d'accorder le » sursis, il en sera fait rapport au Conseil d'E» tat, qui prononcera. » Est d'avis que la question proposée se, trouve résolue par cet article, puisqu'il y est formellement déclaré que le recours au Conseil d'Etat n'est pas suspensif. Cependant il y aurait une suspension réelle de l'exécution de la décision, si la partie au profit de qui elle a été prononcée prononcée pouvait procéder à cette exécution sans avoir préalablement donné caution, puisqu'alors ce ne serait qu'au moyen de la caution que cette suspension serait levée. Ou doit même observer que le conseil des prises avait reçu de l'arrêté consulaire qui l'a établi, le pouvoir de juger sans qu'il y eût aucun recours ouvert; d'où il résulte que l'on avait dès lors regardé comme juste et convenable qu'en cette matière il n'y eût aucun obstacle à l'exécution des décisions, et que les mêmes motifs ont dû déterminer à déclarer, par le règlement du 22 juillet 1806, que le recours au Conseil d'Etat ne serait pas suspensif, à moins qu'il n'en fût autrement ordonné. Au palais des Tuileries , le 11 janvier 1808. PENSION. — RETENUE. — MILITAIRES. (B. 17.4. - N°. 2937.) Avis du Conseil d'Etat sur la retenue dont la pension d'un militaire peut être susceptible en faveur de sa femme et de ses enfans. (Séance du 22 décemb. 1807.) 203 à 226, C. N. Le Conseil d'Etat, qui, en exécution d'un renvoi qui lui a été fait par S. M. l'Empereur et Roi, a entendu la section de la guerre sur un rapport du ministre de ce département, ayant pour objet de déroger à l'arrêté du 7 thermidor an 10, en faveur des femmes, et des enfans des militaires jouissant d'une pension ou solde de retraite ; Considérant que, par l'arrêté précité , le Gouvernement a eu pour objet, non-seulement d'assurer leur subsistance aux militaires pensionnés pensionnés jouissant d'une solde de retraite, mais encore d'assurer des alimens à leurs femmes et enfans; Est d'avis que le ministre de la guerre peut ordonner une retenue, du tiers au plus, sur la pension ou solde de retraite de tout militaire qui ne remplirait pas, à l'égard de sa femme ou de ses enfans, les obligations qui lui sont imposées par.les chap. 5 et 6 du tit. 5 du liv. 1er. du Code Napoléon, sauf le recours du mari au Conseil d'Etat, commission du contentieux, dans le cas où il se croirait lésé par la décision du ministre. Le présent avis sera inséré au Bulletin des lois. Au palais des Tuileries, le 11 janvier 1808. 13 100 Lois REVENDICATION. — BONNE FOI. — TIERS ACQUÉREURS. Des matériaux de construction, vendus, livrés, enlevés et employés de bonne foi, peuventils être revendiqués? — Rés. nég. (Le sieur Demarche, appelant; le sieur Lombard, intimé.) En mars 1807, le sieur Lombard, limonadier à Paris, avait acquis du sieur Lacarrière, propriétaire d' un terrain situé près le jardin du Luxembourg, un hangard et moulin construits sur ce terrain, à la charge de les démolir et d'en faire enlever les matériaux. En exécution de cette clause de son acquisition , le sieur Lombard fit procéder à la démolition du moulin et haugard : les matériaux furent transportés à son domicile, et employés en partie à de nouvelles constructions. Dans les premiers jours d'avril, la démolition et l'enlèvement des matériaux furent entièrement terminés. Le 25 du même mois, le sieur Démarche, se prétendant propriétaire du hangard et du moulin vendus par le sieur Lacarrière, obtint une ordonnance du président du tribunal de première instance de Paris, qui l'autorisa à saisir et revendiquer tous les objets qui composaient lesdits moulin et hangard. Le 4 mai suivant, en vertu de cette ordonnance, il fit faire la saisie-revendication des matériaux qui se trouvaient dans le domicile du sieur Lombard. Un gardien fut nommé à cette saisie. Le 14 assignation, tant au sieur Lombard qu'au sieur Lacarrière, devant le tribunal de première instance du département de la Seine, pour voir déclarer bonne et valable la saisierevendication faite à sa requête ; en conséquence, pour voir autoriser ledit sieur Demarche à enlever les objets compris dans la saisie, pour en jouir et disposer ainsi qu'il aviserait. Devant le tribunal de première instance, le demandeur justifia de ses titres de propriété du hangard et du moulin démolis. Le 23 juin 1807, jugement contradictoire entre lui et le sieur Lombard, ainsi motivé : « Attendu que c'est dans le courant de mars » dernier que Lombard a acheté de Lacarrière » le hangard et le moulin mécanique dont il » s'agit, étant alors en la possession dudit » Lacarrière ; que dès le 23 dudit mois de » mars et durant environ dix jours, Lombard » a fait publiquement démolir ce hangard et » moulin, et enlever les matériaux en prove» nant, qu'il a de suite employés , en grande » partie, à d'autres constructions, sans aucun » obstacle ni réclamation de qui que ce soit, " et a consommé son marché par le paiement » du prix de son acquisition entre les mains de » Lacarrière, son vendeur ; en sorte que les » objets n'étant plus ni dans les lieux ni en na» ture, mais étant passés en la propriété d'un » tiers-acquéreur de bonne foi, qui en a usé " et disposé sans aucun empêchement, comme " de sa propre chose, n'étaient plus suscep» tibles de revendication... Le tribunal déclare » le procès-verbal de saisie-revendication, faite » à la requête de Demarche, chez Lombard, » de partie de matériaux et bois de charpente » dont il s'agit, nul et de nul effet; en fait » pleine et entière main-levée audit Lombard; » et déclare Demarche non-recevable dans sa » demande en dommages-intérêts. » Le 10 novembre 1807 , appel de ce jugement devant la Cour de Paris. A R R Ê T. LA COUR, — En tant que ledit appel touche Lombard, adoptant les motifs des premiers juges, a mis et met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet. Du 8 février 1808. — Cour d'appel de Paris. — 2e. section. — PI. MM. Moreau et Guéroult. CHEMIN DE HALLAGE. — RIVIÈRES NAVIGABLES. NAVIGABLES. PROPRIÉTÉ. ( Droit de), (B. 176. — N°. 2954.) Décret impérial qui déclare l'article 7 du tit. 28 de l'ordonnance de 1669, applicable à toutes les rivières navigables de l'Empire. Au Palais des Tuileries,le22 janvier 1808, NAPOLÉON, etc. Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur ; Notre Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Les dispositions de l'article 7 , titre 28 de l'ordonnance de 1669, sont applicables à toutes les rivières navigables de l'Empire, soit que la navigation y fût établie à cette époque, soit que le Gouvernement se soit déterminé depuis, ou se détermine Et Décisions diverses. 101 aujourd'hui et à l'avenir à les rendre navigables. 2. En conséquence , les propriétaires riverains , en quelque temps que la navigation ait été ou soit établie, sont tenus de laisser le passage pour le chemin de hallage, 3. Il sera payé aux riverains des fleuves ou rivières où la navigation n'existait pas et où elle s'établira, une indemnité proportionnée au dommage qu'ils éprouveront ; et cette indemnité sera évaluée conformément aux dispositions de la loi du 16 septembre dernier. 4. L'administration pourra , lorsque le service n'en souffrira pas, restreindre la largeur des chemins de hallage, notamment quand il y aura antérieurement des clôtures eu haies vives, murailles ou travaux d'art, ou des maisons à détruire. 5. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution du présent décret. CONFLIT. — DETTES. — EMIGRÉS. — BIENS NATIONAUX. (B. 179. — N°. 3030.) Au Palais de Saint-Cloud, le 12 août 1806. Qui doit juger la contestation en matière de dettes d'émigrés et de biens nationaux? Napoléon, Empereur des Français, Roi d'Italie: Sur le rapport de notre ministre des finances ; Notre Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Les préfets des départemens adresseront désormais au conseil d'état directeur - général de la liquidation de la dette publique, les états de, liquidation des dettes des anciennes corporations supprimées et des émigrés, susceptibles d'être inscrites au grand-livre: les demandes en recours contre leurs arrêtés de liquidation seront également portées devant le conseil de la liquidation générale. 2. L'exécution desdispositions de la loi du 16 thermidor, an 7, sur les dettes des successions successions parens d' émigrés , ouvertes postérieurement postérieurement 9 floréal an 3, demeure dans les attributions du département des domaines. 3. Le conseiller d'état chargé de ce département continuera aussi de faire le rapport au Conseil, des conflits nés et à naître entre les autorités administratives et judiciaires, relativement aux dettes des émigrés et aux biens nationaux. 4. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret. ÉTRANGER. — CITOYEN FRANÇAIS. (B. 181. — N°. 3064. ) Les étrangers qui ont rendu de grands services peuvent être citoyens français après un an de domicile. Art. 1er. Les étrangers qui rendront ou qui auraient rendu des services importans à l'état, ou qui apporteront dans son sein des talens, des inventions ou une industrie utile , ou qui formeront de grands établissemens, pourront, après un an de domicile, être admis à jouir du droit de citoyen français. 2. Ce droit leur sera conféré par un décret spécial rendu sur le rapport d'un ministre, le Conseil d'état entendu. 3. Il sera délivré à l'impétrant une expédition dudit décret, visée par le grand-juge ministre de la justice. 4. L'impétrant , muni de celte expédition, se présentera devant la municipalité de son domicile, pour y prêter le serment d'obéissance aux constitutions de l'empire et de fidélité à l'Empereur. Il sera tenu registre et dressé procès-verbal de cette prestation de serment. Sénatus-consulte du 19 février 1808. — Promulgué le 21. HOSPICES. — RENTES. — DOMAINE. - CONTRAINTE. (B. 177. — N°. 2956.) La loi du 4 ventose an 9, qui abandonne aux hospices les rentes par eux découvertes, ne considère pas comme telles les rentes à l'égard desquelles il y a eu contrainte décernée. Au Palais des Tuileries, le 11 janvier 1808. Napoléon, etc. — Sur le rapport de notre ministre des financés ; — Vu la réclamation de l'administration des domaines, contre un arrêté du conseil de,préfecture de l'Aisne, du 102 Lois 7 messidor au 19 , qui a autorisé la commission des hospices de Château -Thierry à poursuivre devant les tribunaux les détenteurs de la maison dite la Galère, sise en celle ville, en paiement d'une rente de trois cents francs , créée, sur celte maison par les ci-devant religieuses trinitaires de Cerfroid, et pour laquelle l'administration avait décerné une contrainte; et contre le jugement du tribunal de première instance de l'arrondissement de ChâteauThierry, du 2 floréal an 13 , qui a condamné ces détenteurs à passer litre nouvel de la rente dont il s'agit à ladite commission des hospices, et à lui payer cinq années d'arrérages de ladite rente ; — Considérant que lesdits arrêté et jugement sont contraires aux dispositions de la loi du 4 ventose an 9, et aux arrêtés et décrets du Gouvernement relatifs à l'abandon aux hospices , des rentes par eux découvertes et inconnues à l'administration des domaines; — Notre conseil d'état entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. L'arrêté du conseil de préfecture de l'Aisne, du 7 messidor an 12, est annulé, et le jugement précité, du 2 floréal an 13, est déclare comme non avenu : en conséquence, l'administration des domaines reprendra la possession de ladite rente de trois cents francs, néanmoins sans restitution des arrérages. Notre grand-juge ministre de la justice, et nos ministres des finances et de l'intérieur, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. AMENDE. — CONSCRIT. (B. 177. — N°. 2958.) Décret impérial qui annule des jugemens portant réduction de l'amende réglée par le préfet du département de l'Ardèche, contre des conscrits réfractaires. Au Palais des Tuileries, le 22 janvier 1808. Napoléon , etc. — Sur le rapport de notre grand-juge ministre de la justice, ayant pour objet de faire statuer sur la réclamation du préfet du département de l'Ardèche, contre trois jugemens du tribunal de première instance de l'arrondissement de l'Argentière , des 18 novembre 1806, 14 janvier et 28 avril 1807, qui n'ont condamné des conscrits réfractaires qu'à cinq cents francs d'amende, quoique cette amende eût été réglée à une plus forte somme par l'arrêté qui les a déclarés réfractaires; — Vu la réclamation du préfet du département de l'Ardèche, et les jugemens du tribunal de l'Argentière ; — Vu l'art. 70 de notre décret du 8 fructidor an 13 , ainsi conçu : « Les cons» crits réfractaires seront condamnés à être » traduits dans un dépôt militaire, et à une " amende réglée d'après l'avis du préfet ; » - Considérant que le tribunal de première instance , séant à l'Argentière, a excédé ses pouvoirs en réduisant l'amende réglée par l'autorité administrative; — Notre conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Les jugemens rendus les 18 novembre 1806, 14 janvier et 28 avril 1807, par le tribunal de première instance de l'Argentière, sont considérés comme non avenus, en ce que l'amende contre les conscrits réfractaires est fixée à une somme moindre que celle réglée par l'arrêté du préfet de l'Ardèche. 2. Notre grand-juge ministre de la justice, et notre ministre de la guerre, sont chargés, chacun en ce qui les concerne , de l'exécution du présent décret. PRIVILÈGE, — TRÉSOR DE LA COURONNE. (B. 183. — N°. 3141.) Avis du Conseil d'état sur l'application des articles 2098 et 2121 du Code Napoléon, et de la loi du 5 septembre 1807 , au trésor de la Couronne. Au Palais des Tuileries, le 25 février 1808. Le Conseil d'état, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté , a entendu le rapport de la section de législation sur celui de l'intendant-général de la liste civile , ayant pour objet de faire déclarer applicables au trésor de la couronne les art. 2098 et 2121 du Cod. Nap., et la loi du 5 septembre 1807 , qui confirment et règlent le privilège du trésor public sur les biens-meubles et immeubles des comptables ; Vu les articles 2980 et 21 21 du Code Napoléon et la loi du 5 septembre 1807 ; Considérant que les dépenses nécessaires pour la représentation de la souveraineté , sont essentiellement des dépenses publiques toujours à la charge du trésor public, soit directement, soit indirectement, par l'affectation d'une somme quelconque pour y faire lace; qu'il résulte de là que le trésor de la couronne n'est, à proprement parler, qu'une fraction du. trésor public; Que les privilèges dont jouit le trésor pu» Et Décisions diverses. 103 public doivent être, par une conséquence nécessaire, communs au trésor dé la couronne; que si l'art. 2098 du Code Napoléon ne le porte pas textuellement, c'est parce qu'à l'époque de sa rédaction la liste civile n'était pas encore formée, et que le trésor public en acquittait directement les charges ; mais que la séparation survenue depuis n'a pu altérer le privilège d'une portion de ce trésor, dont la loi du 5 septembre 1807 embrasse l'intégrité dans son esprit et dans son objet; Est d'avis que les art. 2098 et 2121 du Code Napoléon, et toutes les dispositions de la loi du 5 septembre 1807, concernant les privilèges du trésor public sur les biens-meubles et immeubles des comptables, sont applicables au trésor de la couronne, et doivent lui assurer les mêmes privilèges et hypothèques sur les biens de ses agens comptables. En conséquence, les art. 7, 8 et 9 de ladite loi, sont communs aux trésoriers, receveurs et payeurs du trésor de la couronne; et les receveurs de l'enregistrement et les procureurs impériaux sont aussi tenus de se conformer, en ce qui les concerne, aux dispositions de ces articles, dans les cas qui y sont prévus. Le présent avis sera imprimé et inséré au Bulletin des lois. Approuvé, en notre palais des Tuileries, le 25 février 1808. MILITAIRES. — SOLDES. — TRAITEMENS. — INALIÉNABILITÉ. ( B. 182. — N°. 3069.) Avis du Conseil d'Etat sur l'inaliénabilité des soldes de retraite, des traitemens de réforme, et des pensions militaires et de la Légiond'Honneur. Légiond'Honneur. (Séance du 23 janvier 1868.) Le Conseil d'Etat, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de la guerre sur celui du ministre de ce département, tendant à faire décréter que les traitemens de réforme, soldes de retraite et pension des veuves ou enfans des militaires seront inaliénables, sous quelque prétexte que ce soit; Considérant, 1°. que l'arrêté du 7 thermidor an 10 a statué qu'il ne serait reçu aucune signification de transport, cession où délégation de pensions à la charge du trésor public, et que ces pensions seraient insaisissables; 2°. Que le but de cet arrêté a été d'assurer la jouissance de ces pensions aux individus qui les ont obtenues, et ce, à l'exclusion de tous autres ; 3°. Que ces pensions doivent être en effet considérées comme des alimens accordés par l'Etat et destinés spécialement à l'individu qui les obtient; qu'elles ne pourraient devenir, par une.vente, la propriété d'un autre, sans que l'objet bien évident de cette institution ne fût manqué, puisque l'intention du Gouvernement a été d'assurer un secours annuel et non de donner une somme une fois pour toutes ; 4°. Que ces considérations s'appliquent également aux traitemens de réforme et aux pensions de la Légion-d'Honneur; Est d'avis, 1°. que d'après l'arrêté du 7 thermidor an 10, et sans qu'il soit besoin d'une nouvelle disposition, les soldes de retraite et pensions militaires et de la Légion-d'Honneur sont inaliénables; 2°. Que lés traitemens de réforme ne sont pas susceptibles non plus d'aliénation ; 3°. Que les individus qui peuvent avoir vendu ces pensions ou traitemens, depuis le 7 thermidor an 10, doivent être réintégrés dans cette propriété, sauf aux acheteurs, comme il est dit dans l'arrêté précité, à répéter, par les voies et ainsi qu'il appartiendra,.contre les cédans, la restitution des sommes qu'ils peuvent leur avoir payées; N'entendant pas néanmoins déroger par le présent avis à celui du 22 décembre dernier, qui a pour objet les retenues à faire sur les pensions de retraite des militaires au profit de leurs femmes et de leurs enfans, quand ils ne rempliraient pas à leur égard les obligations imposées par le Code Napoléon. Approuvé, au palais impérial des Tuileries, le 2 février 1808. COMPÉTENCE. — MILITAIRES. (B. 182.— N°. 3070. ) Décret impérial concernant le jugement des militaires prévenus de délits sous les drapeaux. Au palais des Tuileries, le 21 février 1808. NAPOLÉON, etc. Sur le rapport de notre grand-juge ministre de la justice ; Notre Conseil d'Etat entendu, 104 Lois Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Tout militaire sous les drapeaux, marchant avec son corps dans un pays ami ou neutre, prévenu d'un délit, doit être traduit au conseil de guerre de la division à laquelle il appartient. 2. Notre grand-jugé ministre de la justice est chargé de l'exécution de notre présent décret. ÉTAT CIVIL.— JUGEMENS. — TRANSCRIPTION. ( B. 184. - N°. 3173.) Avis du Conseil d'Etat, sur le mode de transcription des jugemens portant rectification d'actes de l'état civil, et de délivrance des actes rectifiés. ( Art. 49, C. N. ) ( Séance du 23 février 1808.) Le Conseil d'Etat, qui, d'après le renvoi or donné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de législation sur celui du grand-juge ministre de la justice, tendant à faire statuer sur la difficulté qui existe à Paris, entré l'autorité administrative et l'autorité judiciaire , relativement au mode de transcription sur le registre de l'état civil des jugemens de rectification, et à la délivrance des actes rectifiés; Considérant qu'aux termes de l'art. 101 du Code Napoléon, les jugemens de rectification des actes de l'état civil doivent être inscrits sur les registres aussitôt qu'ils ont été remis à l'officier de l'état civil, ,et que mention en doit être faite en marge de l'acte réformé ; Que le greffier du tribunal de première instance, d'un côté, et de l'autre les maires de Paris, et le préposé au dépôt des registres qui existent à la préfecture, suivent un mode différent dans l'exécution de cet article ; Que le greffier, après avoir, conformément à la disposition du Code, fait mention de la rectification en marge de l'acte réformé , le délivre aux parties avec la mention expresse de sa rectification; Qu'au contraire les maires et le préposé au dépôt de la préfecture se bornent à indiquer la date du jugement de rectification en marge de l'acte réformé, et délivrent cet acte dans son état primitif, en sorte que les parties ne sont point düpensées de lever une expédition du jugement de rectification; Que le mode adopté par le greffier du tribunal de première instance est incontestablement plus expéditif et plus économique; Est d'avis que les maires de Paris et le préposé au dépôt de la préfecture doivent se conformer, dans les transcriptions, sur leurs registres, des jugemens de rectification des actes de l'état civil, et dans la délivrance des actes, rectifiés , à la méthode adoptée par le greffier du tribunal de première instance du département de la Seine; Que le procureur-impérial près le tribunal de première instance doit veiller, conformément à l'art. 49 du Code Napoléon , à ce que la mention de la rectification soit faite uniformément sur les deux registres; Approuvé, au palais des Tuileries, le 4 mars 1808. ALIMENS. — CONTRAINTE PAR CORPS. — DÉBITEURS DE L'ÉTAT. (B. 184. — N°. 3176.) Décret impérial concernant les alimens des débiteurs de l'Etat détenus en prison. ( 791, L. P. ) Au palais des Tuileries, le 4 mars 1808. Napoléon, etc. — Sur le rapport de notre ministre du trésor public, relatif à la question de savoir si les alimens des débiteurs de l'Etat détenus eh prison doivent être consignés d'avance par le trésor public, comme par tout autre créancier, au terme de l'art. 791 du Code de procédure civile; Considérant que l'Etat pourvoit, par des fonds généraux , aux dépenses des prisons et à la subsistance de prisonniers; qu'il ne peut, par cette raison, être assujéti à dès consignations particulières, qui rentrent dans ces mêmes dépenses; Que conséquemment l'art. 791 du Code de procédure civile n'est point applicable au trésor public; Notre Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit ; Art. 1er. Les détenus en prison à la requêta Et Décisions diverses. 105 de l'agent du trésor public , ou de tout autre fonctionnaire public, pour cause de dette envers l'Etat, recevront la nourriture comme les prisonniers, à la requête du ministère public. 2. Il ne sera fait aucune consignation particulière pour la nourriture desdits détenus; la dépense en sera comprise , chaque année , au nombre de celles du département de l'intérieur pour le service des prisons. 3. Nos ministres, chacun en ce qui le concerne, sont chargés de l'exécution du présent décret. CONDAMNÉS. — GRACE. — DÉSERTEURS. — CONSIIL DE GUERRE. ( B. 184. — N°. 3178. ) Décret impérial concernant les condamnés aux travaux publics ou au boulet, qui, ayant obtenu leur grâce, ne se rendraient pas à leur destination. Au Palais des Tuileries, le 7 mars 1808. NAPOLÉON, etc. — Sur le rapport de notre ministre de la guerre ; Notre Conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Tout condamné aux travaux publics qui, après avoir subi sa peine et obtenu sa grâce, et tout condamné au boulet qui, après avoir obtenu sa grâce, ne se serait pas rendu à sa destination huit jours après l'époque qui lui aura été prescrite , sera, conformément à notre décret du 16 février 1807, traduit à un conseil de guerre spécial , jugé au vu des pièces mentionnées aux articles 3 et 4 du présent décret, et condamné au boulet comme déserteur avec récidive, conformément à l'article 69 de l'arrêté du 19 vendémiaire an 12. 2. La durée de la peine du boulet sera augmentée de deux ans pour celui qui avait été condamné à la même peine , dans les cas prévus par l'article 70 de l'arrêté précité..... SEPARATION.— EPOUX. — ADMINISTRATION PROVISOIRE. Pendant l'instance en séparation de biens , le mari a-t-il l'administration provisoire des biens de sa femme ? — Rés. aff. La dame Frangeul avait formé contre son 4e. Cahier. mari, demande en séparation de biens. Pendant l'instance , le mari affermé pour six ans une partie de la maison qu'il occupait, appartenant en propre à sa femme. Le locataire fait de suite enregistrer son bail. En première instance, la demande en séparation est rejetée; mais sur l'appel, le jugement est réformé, et la séparation est jugée. La femme séparée se pourvoit contre le locataire choisi par son mari pour faire déclarer nul le bail qui lui a été consenti, attendu que l'administration de son mari a été suspendue pendant l'instance en séparation; qu'il n'avait pas le droit de consentir des baux à ferme à long cours des biens de sa. femme ; que l'arrêt qui prononçait la séparation , remontait, quant à ses effets, au jour où la demande avait été formée , suivant l'article 1449 du Code Napoléon ; que d'ailleurs le prix du bail était inférieur à la vraie valeur des biens affermés. Sur ce dernier maintien, le tribunal de première instance ordonna une estimation par experts dont le résultat fut que la location avait été faite à un prix proportionné et au moins égal à celui des maisons voisines. Les premiers juges déboutèrent la dame Frangeul de sa demande. Ils considérèrent en droit qu'il résultait de l'article 271 du Code Napoléon , qu' à dater de l'ordonnance dont il est fait mention à l'article 238, toute obligation contractée par le mari à la charge de la communauté, toute aliénation par lui faite des immeubles en dépendans devait être déclarées nulles , s'il était prouvé qu'elle était faite en fraude des droits de la femme. On sait que le procès-verbal d'experts prouvait que Frangeul avait affermé les biens de son épouse, même au dessus de leur valeur; que conséquemment il n'y avait pas de fraude au préjudice des droits de celle-ci ; qu'elle était tenue d'entretenir le bail consenti par son mari. Appel de la part de la dame Frangeul. Ses principaux moyens sur la question de droit furent que lorsque l'administration du mari est attaquée comme vicieuse par la femme, qui forme en justice la demande de séparation il ne peut continuer sa gestion ; d'où il suit que dans le cas où la demande en séparation réussit tout engagement contracté par le mari pendant la litispendance est nul : que telle est la conséquence directe de la disposition finale de l'article 1445 du Code Napoléon. 14 106 Lois Dès là que la loi porte que la communauté est dissoute du jour de la demande en séparation ; dès cette époque, les revenus des propres de la femme ne font plus partie de la communauté ; ils ne sont donc plus sous l'administration du mari : celui-ci ne peut les affermer sans le consentement de sa femme où autorité de justice. L'art. 271 du Code cité par les premiers juges est sans application dans l'espèce. Si cet article accorde au mari une sorte d'administration porvisoire pendant l'instance en divorce pour cause déterminée , alors la femme n'attaque pas l'administraiion de son époux. Celui-ci peut être mauvais mari sans être mauvais administrateur. Dans le cas d'instance en divorce , la communauté subsiste entre les époux; elle est dissoute du jour de la demande par l'effet du jugement qui prononce la séparation. On objecte à la femme Frangeul qu'elle n'éprouve aucun préjudice; qu'il est prouvé que sa maison est affermée à sa juste valeur : mais cette circonstance ne purge point le vice radical du bail; sa nullité n'est point subordonnée à la suffisance ou insuffisance des prix. D'ailleurs, la jouissance d'une maison a une valeur relative ; celle de l'appelante est trèsprécieuse pour elle, parce qu'elle en a soin pour se loger. Pour le locataire intimé, il a été répondu que l'article 1445 , invoqué par l'appelante, n'était relatif qu'aux droits particuliers des époux, et nullement à ceux des tiers qui avaient traité de bonne foi ; que des dispositions des articles 1428, I429, 1430, 1441 et 1449 du Code , conférées avec l'art. 271 , il résultait que l'administration du mari ne cessait que par l'effet du jugement de séparation; que celte administration était même nécessaire; que lorsque les biens de la femme étaient dans le cas d'être affermés pendant l'instance en séparation, il fallait bien que quelqu'un fût chargé de ce soin; que ce ne pouvait être la femme, puisque ce droit ne lui était accordé par aucune loi avant le jugement de séparation ; qu' il appartenait conséquemment au mari , qui est l'administrateur légal, jusqu'à ce que ce titre ne lui ait été enlevé; que dès là que la loi n'a point prononcé qu'il serait suspendu provisoirement de son administration pendant la litispendance, il conserve la plénitude de ses pouvoirs, pourvu qu'il ne fusse que des actes d'une bonne administration , et qui ne soient infectés ni de dol ni de fraude. Ce bail, dont on demandé la nullité, n'a point été fait par anticipation ; il a été fait pour le temps ordinaire des locations ; le prix du loyer est avantageux au propriétaire, ainsi que l'ont décidé les experts : le locataire a traité de bonne foi ; le bail doit conséquemment être maintenu. Le jugement de première instance a été confirmé dans la disposition qui déclarait le bail valable. A R R Ê T. Considérant que l' art. 1428 du Code Napoléon donne au mari l'administration de tous les biens personnels de la femme, et le rend responsable de tout dépérissement causé par sa négligence; que la demande en séparation de biens ne saurait avoir l'effet d'enlever au mari la qualité d'administrateur que la loi lui décerne , et qu'elle ne lui retire que dans les cas qu'elle détermine; qu'il ne peut en être valablement dépouillé que par le jugement qui prononce la séparation ; que, s'il en était autrement, l'administration des biens de la femme demeurerait paralysée pendant toute la litispendance , puisque la loi ne la rend à la femme que lorsqu'elle est séparée de biens :c'est ce qui résulte textuellement de l'art. 1449 du même Code; que si la disposition finale de l'art. 1445 fait remonter au jour de la demande les effets du jugement qui prononce la séparation de biens, elle ne peut s'entendre que dans le sens qu'elle donne à la femme la faculté d'exercer tous ses droits vers son mari, à compter de celte époque, et non dans le sens qu'elle annule tous les actes d'administration qu'il a pu faire de ses biens personnels dans l'intervalle entre la demande en séparation de biens, et le jugement qui la prononce ; que conséquemment le mari de l'appelante a été en droit de passer un bail des biens propres de sa femme , postérieurement à la demande en séparation, lorsqu'il est d'ailleurs prouvé que le bail n'est point en contravention à la loi, qu'il n'a point été anticipé, et qu'il n'a point été passé en fraude des droits de l'appelante , qui ne souffre point de griefs dans le jugement qui l'a maintenu. — La Cour confirme, etc. Du 2 janvier 1808. — Cour d'appel séant à Rennes. — Troisième section. Et Décisions diverses. 107 APPEL. — DATE. — ASSIGNATION. Depuis la promulgation du nouveau Code de procédure, l'appel en adhérant est-il, comme l'appel principal , soumis aux dispositions de l'art. 456 du Code de procédure? — Rés aff. Les héritiers Vallot se sont portés appelans d'un jugement rendu contre eux au tribunal de commerce de Nantes, au profit des demandeurs Santo-Domingo , et du sieur Esnoula-Saudre. Antérieurement le même tribunal et des arbitres avaient rendu dans la même affaire deux jugemens qui pouvaient être opposés aux héritiers Vallot. Ces héritiers soutenaient que ces jugemens étaient nuls à leur égard ; 1°. parce qu'ils avaient été appelés à un domicile qui n'était pas le leur; 2°. parce que la notification était dite faite en parlant à une femme , sans indiquer les relations qui pouvaient exister entre cette femme et les personnes assignées. Pour faire prononcer sur appel en adhérant de ces deux jugemens, deux exploits avaient été notifiés à la requête des héritiers Vallot , au domicile de leurs parties adverses; mais ces deux exploits étaient irréguliers ; l'un parce qu'il ne portait point assignation ; l'autre parce que sa date était erronée. Pour réparer ces irrigularités, les héritiers Vallot ont fait notifier leur appel par exploit d'avoué à avoué , avec assignation à l'audience pour être statué en même temps, et sur leur appel principal , qu'ils avaient relevé dans la forme prescrite par l'art. 456 du Code, et sur leur appel en adhérant.. Ils ont soutenu que celte manière de procéder, conforme à l'ancien usage , n'était point contraire à la loi nouvelle qui n'avait rien statué sur les appels en adhérant; qu'admettre un autre système , ce serait entraver le cours des affaires, vu que si une partie ne pouvait relever sur le barreau appel d'un jugement qu'on lui oppose,et qu'il n'est point passé en force de chose jugée, on ne pourrait lui refuser le délai nécessaire pour formaliser son appel conformément aux dispositions de l'art. 456 du Code : ce qui obligerait de venir rétablir une affaire qui, autrement , aurait pu être jugée de suite. Les intimés , au contraire, ont maintenu que la disposition de l'art. 456 du Code étant générale , et ne faisant aucune distinction entre les différens appels, l'appel signifié seulement d'avoué à avoué , et non à personne ou domicile , était non-recevable. Ce qui a été ainsi décidé par la Cour. À R R E T. Considérant que depuis la mise en activité du nouveau Code de procédure , l'exploit d'appel devant être notifié à personne ou domicile , ne peut être remplacé par un dénoncé signifié d'avoué à avoué , par lequel les héritiers Vallot demandent qu'il leur soit décerné acte de leur appel en adhérant ; que l'exploit d'appel n'est plus un acte de simple procédure qu'il suffit de signifier à un avoué; l'appelant engage un nouveau combat judiciaiire , pour lequel il est tenu, à peine de nullité , d'ajourner son adversaire dans la forme prescrite par l'art. 456 du Code de procédure , qui dispose, art. 1029 , qu'aucune des nullités qui y sont prononcées n'est comminatoire; l'appel irrégulier des héritiers Vallot n'a point saisi la Cour de la connaissance du bien ou mal jugé des jugemens qui leur sont opposés. — La Cour déclare l'appel nul, etc. Du 3 février 1808. — Cour d'appel séant à Rennes, troisième section. CONTRAINTE PAR CORPS. — CHANGEMENT D'ÉTAT. — FORMALITÉS. Lorsqu'une femme contre laquelle la contrainte par corps a été prononcée, contracte mariage, le porteur de cette contrainte, qui veut la mettre à exécution , est-il obligé de notifier les poursuites au mari, et de lui donner connaissance de la dette de son épouse ? — Rés. nég. Dans le cas où le juge de paix doit être présent à l' arrestation, est-il nécessaire que sa signature soit apposée au procès-verbal ? -— Rés. nég. (Art. 781 , § 5 , C. P.) ( Le sieur Ruelle, appel. — La veuve Descoins, femme Lemoine, intimée.) Un jugement du tribunal de commercé de Paris, portant condamnation en faveur du sieur Ruelle , contre la veuve Descoins, avait prononcé la contrainte par corps. Quelque temps après, et lorsque la contrainte par corps était sur le point d'être mise à exécution , la veuve Descoins contracta un second mariage avec le. sieur Lemoine. Porteur de son titre exécutoire, Ruelle fit procéder à l'arrestation de la femme Lemoine en son domicile et en présence du juge de paix, conformément à l'art. 781 du Code de procédure civile. Citation au tribunal de première instance de Paris par la femme Lemoine, pour voir déclarer déclarer le procès-verbal d'arrestation , et par suite l'écrou et emprisonnement fait de sa personne ; 1°., parce que le mari de la demande 14* 108 Lois resse n'avait pas connaissance de la dette ni des poursuites dirigées par suite des condamnations obtenues ; et que la contrainte par corps obtenue contre elle, lorsqu'elle était libre de sa personne, ne pouvait être exercée de la même manière après son changement d'état, et lorsqu'elle se trouvait sous la puissance de mari ; 2° , parce que rien ne constatait la présence du juge de paix lors de son arrestation , faite en son domicile, puisqu'il n'avait pas signé le procès-verbal; et que cependant l'art. 781 du Code de procédure veut impérieusement que l'arrestation ne puisse être faite dans ce cas, si le juge de paix n'est présent. Le défendeur soutenait que la loi n'indiquant aucune formalité à remplir à l'égard du mari d'une veuve remariée, par celui qui était porteur d'une contrainte par corps contre elle , antérieurement à ce nouveau mariage, on ne pouvait exiger de lui qu'il notifiât au sieur Lemoine les poursuites faites ou à faire , ni qu'il lui donnât connaissance de la dette de son épouse; qu'ainsi il avait pu mettre la contrainte à exécution contre la veuve Descoins, devenue femme Lemoine, de la même manière qu'il l'aurait pu avant son convoi. Quant au second moyen de nullité qu'on oppose au procès-verbal d'arrestation , pour en apprécier le mérite il suffit, disait-il, de citer le § 5 de l'art. 781 du Code de procédure , sur lequel on veut le motiver. — Il est ainsi conçu : — « Le débiteur ne pourra être arrêté dans une » maison quelconque , même dans son domi» cile , à moins qu'il n'eût été ainsi ordonné » par le juge de paix du lieu; lequel juge de » paix devra , dans ce cas, se transporter dans » la maison avec l'officier ministériel, a Que veut cet article? deux choses bien distinctes : que le juge de paix donne l'ordre de l'arrestation, lorsqu'elle doit être faite dans une maison quelconque, et qu'il s'y transporte avec l'huissier chargé de l'effectuer. Bien loin qu'on puisse conclure de là que le procès-verbal doit être signé par le juge de paix , on ne voit pas même qu'il soit nécessaire que le procès-verbal fasse mention de sa présence. Il est certain cas , sans doute , où l'acte lui-même doit indiquer que les formalités prescrites ont été remplies : mais ces cas sont déterminés par la loi : et, dans tous les autres, la présomption de l'observance des formes est en faveur de l'acte. Le 23 février 1808, jugement du tribunal de première instance, ainsi motivé : « Attendu que le jugement du tribunal de » commerce a été rendu contre la veuve Des» coins, et les poursuites dirigées contre elle » personnellement; que depuis ledit jugement » elle avait convolé en secondes noces avec le » sieur Lemoine , et que son changement d'é» tat étant constaté sur le registre civil , le » créancier ne pouvait exercer la contrainte » par corps contre la dame Lemoine, sans » avoir notifié au mari les poursuites, et lui » avoir donné connaissance de la dette de son » épouse ; — Attendu que le Code de procé» dure ordonne la présence du juge de paix ; » attendu que la signature du juge de paix au » procès-verbal, peut seule constater sa pré» sence ; attendu que le procès-verbal d'arrés- - » talion ne constate pas que le juge de paix en » son suppléant, se sont transportés, dans le » domicile de la dame Lemoine. Le TRIBUNAL » DÉCLARE ledit procès-verbal nul et de nul » effet; — ORDONNE que la dame Lemoine » sera mise en liberté , nonobstant l'appel, et » sans y préjudicier. » Le sieur Ruelle s'est rendu appelant de ce jugement, et a reproduit devant la Cour de Paris les mêmes moyens que devant les premiers juges, M. Try s.-p.-g.a conclu à la confirmation du jugement attaqué. A R R È T. LA COUR ; — Attendu que la loi ne prescrit aucune formalité à remplir vis-à-vis des maris d'une veuve remariée, contre laquelle il existait r avant son nouveau mariage, une contrainte par corps prête à être mise à exécution , et qu'elle n'exige pas non plus que le juge de paix , présent au procès-verbal d'arrestation, y appose sa signature pour constater sa présence; faisant droit sur l'appel du jugement rendu au tribunal civil de Paris , le 23 février présent mois : Dit qu'il a été mal jugé; bien appelé ; émendant , décharge Ruelle des condamnations contre lui prononcées ; Au principal , déboute ta femme Lemoine et son mari de leur demande. Du 25 février 1808. — Cour d'appel de Paris, troisième section. Et Décisions diverses. 109 PROCUREUR. Peut-on, sous le Code de procédure civile appeler et citer par procureur ; ou tous les actes de procédure doivent-ils être faits nécessairement au nom de ceux qu'ils concernent? Le sieur B...., avoué du sieur Martini, muni d'une procuration spéciale de celui-ci pour appeler, avait émis, en son propre nom, appel d'un jugement rendu contre ce dernier, en faveur de la dame Eusebi, en matière de saisie immobilière, et cité sur cet appel, en donnant copie de ses pouvoirs. La dame Eusebi a demandé l'annulation de l'acte d'appel, qui a été prononcée en ces termes : A R R È T. Considérant qu'il est de principe que nul en France ne plaide par procureur, et que les actes de procédure doivent être faits au nom de celui qu'ils concernent; que le sieur B , avoué et procureur fondé du sieur Martini, n'a pu, en son nom propre, émettre appel d'un jugementren du contre ce dernier, et citer la dame Eusebi sur cet appel; qu'il importe peu que le sieur B.... fût muni à cet effet des pouvoirs du sieur Martini, et qu'il en ait donné connaissance à la dame Eusebi : ces pouvoirs n'ont pu autoriser une dérogation à une règle d'ordre public; ils ne peuvent avoir eu d'autre objet que de garantir le sieur B.... d'un désaveu, et l'autoriser à déclarer, ou à signer un appel émis au nom du sieur Martini lui-même. — La Cour déclare nul et de nul effet l'acte d'appel; et attendu qu'il n'a été émis aucun appel légal dans le délai de la loi, ordonne l'exécution du jugement de première instance, etc. Du 18 février 1808. — Cour d'appel d'Aix. Pl. M. Bernard, pour l'appelant, et M. Castellan, pour l'intimé. ALIMENS. Les pères et mères peuvent-ils être soumis à fournir hors de leur maison les alimens qu' ils doivent à leurs enfans , lorsque ceux-ci leur imputent de mauvais traitemens ; et l'offre par eux faite à leurs enfans , de les recevoir chez eux et à leur table, est-elle suffisante pour repousser cette demande ? — ( Art. 1 03 et 211 , C. N.) Un jugement du 20 mars 1807, du tribunal de Draguignan, admettait la demoiselle Rosselli à prouver les excès et mauvais traitemens dont elle se plaignait de la part de son père , l'autorisait à vivre séparée de lui pendant le procès, et lui accordait une provision, malgré l'offre de ce dernier de la recevoir dans sa maison et à sa table. — Le sieur Rosselli appela de ce jugement. Les moyens par lesquels il l'attaqua, et ceux par lesquels sa fille le défendit, sont indiqués dans les motifs de l'arrêt suivant. A R R Ê T. « Considérant que l'obligation du père ou de la mère de nourrir et entretenir ses enfans, est fondée sur les dispositions de l'art. 203 du Code civil; » Qu'il y a des cas où le père et la mère peuvent être soumis à payer une pension alimentaire à leurs enfans, sans que l'offre qu'ils font de les recevoir chez eux puisse les en dispenser; que l'article. 21 1 duCode civil en rend arbitres les tribunaux ; " Qu'il est d'autant moins permis de douter du voeu du législateur sur ce point, qu'il avait été d'abord proposé de déclarer que le père et la mère ne pourraient, dans aucun cas; être contraints de payer une pension alimentaire lorsqu'ils offriraient de recevoir, nourrir et entretenir dans leur demeure les enfans auxquels ils doivent des alimens ; mais que cette rédaction fut abandonnée et qu'il y fut substitué celle de l'art. 211, ainsi que le porte le procèsverbal des conférences du Code civil ; » Que l'arrêt de la Cour de cassation du 14 germinal an 13 a reconnu que, d'après ledit article 211 , le mode de la prestation des alimens est laissé à la prudence du juge; " Considérant enfin que les faits dont la preuve a été ordonnée, sont pertinens et admissibles; qu'ils tendent.tous à prouver que la demoiselle Rosselly est l'objet du ressentiment de son père , qui , chez lui, refusait même à sa fille les alimens de première nécessité; » Que le sieur Rosselly n'est pas fondé à repousser cette preuve comme irrévérente , dès que la loi autorise l'action du fils qui réclame, dans certains cas, une pension alimentaire de son père , dès qu'elle laisse aux tribunaux le soin de les déterminer, il n'est pas à présumer qu'elle ail voulu rendre impossible l'exercice de cette action, et il est bien plus naturel de penser qu'elle autorise l'admission de toute preuve dont l'objet est de justifier que les alimens ne peuvent pas continuer d'être pris dans la maison paternelle. — La Cour confirme le jugement avec amende et dépens. » Du 3 août 1807. — Cour d'appel d'Aix.— Plaid. M. Mouan, pour l'appelant, et M. Castellan, pour l'intimé. 110 Lois CESSION DE BIENS. — COMMERÇANT. - ETRANGERS. Un négociant étranger, mais domicilié en France, et y ayant un établissement de commerce , est-il exclu du bénéfice de la cession de biens ? (Art. 575, du Code civil, — et art. 11 et 12 , C. N. ) Jean-Frédéric Brauss et Henry Neumeyer, ayant fait l'acquisition d'un grand bâtiment, et établi une manufacture dans la ville de Bonn, réussirent mal dans leurs entreprises, et furent bientôt obligés de s'adresser au tribunal de Bonn pour réclamer le bénéfice de cession , à l'effet de se soustraire aux différentes condamnations par corps que leurs créanciers avaient obtenues contre eux. Le tribunal leur permit de faire assigner leurs créanciers, pour, après les avoir entendus , être ultérieurement statué ce que de droit. Il paraît que les demandeurs en cession de biens n'avaient pas mis les créanciers assemblés à même de connaître la vraie situation de leurs débiteurs, par la production et le dépôt des livres-journaux et autres pièces constatant leur actif et passif. Par jugement du 1 1 octobre 1806 , il lent fut accordé un nouveau délai de quinzaine, pour déposer au greffe leurs livres-journaux et lettres missives, et ils obtinrent un sauf-conduit, à l'effet de se présenter en personne, et répondre aux interpellations qui leur seraient faites. Abraham-Pierre de Carnape et Abraham Zhenchen étaient les seuls des créanciers qui interjetèrent appel du jugement. Ils soutinrent que le jugement était incompétemment rendu, et qu'il y avait mal jugé au fond. Les tribunaux de commerce , disaient-ils , sont seuls compétens pour connaître des demandes en cession de biens. Le tribunal de Bonn, ayant prononcé comme juge civil, et ue s'étant pas constitué en tribunal de commerce, a donc incompétemment jugé, et son jugement doit être annulé. Il a mal jugé, en reconnaissant en principe que lés intimés pourraient être admis au bénéfice de cession. Le bénéfice compète seulement , aux Français ; les étrangers en sont exclus , et les intimés ne sont pas citoyens français. D'ailleurs, et supposé même que les intimés soient recevables à faire cession, ils n'ont justifié d'aucun malheur, et le sauf-conduit pouvait pouvait moins leur être accordé, qu'ils ne se trouvent dans aucun des cas prévus par la loi ; le premier juge a commis un vrai excès de pouvoir en l'accordant. Les intimés répondirent : La demande en cession a été formée avant les nouveaux Codes de procédure et de commerce , elle doit être jugée d'après les anciennes règles. Or, nul doute que d'après les anciennes lois, les juges ordinaires n'aient été seuls compétens pour connnaître des demandes en bénéfice de cession. ( Jousse, sur l'article 1 du titre 10 de l'ordonnance de 1673. ) Le tribunal civil de Bonn était donc compétent , et le serait même d'après les art. 900 et 901 du Code de procédure, et de l'art. 735, n°. 4 du Code de commerce. Quant à l'objection que les étrangers n'étaient point admissibles au bénéfice de cession , les intimés ont prétendu , que cette fin de nonrecevoir devait être écartée, d'autant plus qu'elle n'avait pas été prononcée en première instance, et que l'exception des créanciers consistait uniquement en ce qu'ils soutenaient que les intimés ne s'étaient pas mis en règle avec leurs livres-journaux, et qu'ils n'avaient justifié de malheurs ; d'où il résultait, suivant enx, que les créanciers avaient reconnu leur capacité et qualité. Ils ont fini par opposer eux-mêmes une fin de non-recevoir aux appelans, tirée de ce que le jugement n'ayant fait qu'ordonner une information préalable pour arriver à la question, s'il y aura effectivement lieu ou non à la cession cession biens, n'était que préparatoire , et dès lors non succeptible d'appel avant le jugement définitif. La Cour , avant faire droit, avait cru nécessaire de charger les intimés de faire preuve de leurs qualités de citoyens français, sans la preuve du contraire. Mais quoique cette preuve n'eût pas été pleinement fournie, les faits suivans lui ont paru suffisans pour regarder les intimés comme habiles au bénéfice de cession. Les intimés ont un établissement de commerce et des propriétés à Bonn; ils y payent des contributions publiques; et supportent les charges communales à l'instar des autres babitans. L'un d'eux produisait en outre un extrait de naissance et un certificat qui constataient qu'il est né Français, et qu'il avait toujours conservé un établissement en France , quoiqu'il en avait aussi à l'étranger. Et Décisions diverses. 111 Il n'y avait donc pas de doute à l'égard de celui-ci; et à l'égard de l'autre, il n'y avait que la circonstance qu'il n'avait pas demeuré assez long-temps en France pour acquérir les droits politiques. Son défenseur avait bien soutenu qu'il devait jouir des mêmes avantages que son associé français, puisque leurs droits et obligations sont indivisibles; mais on n'a pas cru pouvoir se déterminer par ce moyen. On a senti qu'il mènerait trop loin, et qu'il fournirait l'occasion aux étrangers d'éluder la loi , en faisant des associations avec des français; d'ailleurs, les bénéfices et privilèges personnels ne se communiquant pas, et la condition de l'étranger étant fixée par la loi, il ne peut pas se plaindre du bénéfice personnel de son associé français, ni demander à le partager, par la raison qu'il ne lui fait pas de tort, et qu'il ne serait pas de meilleure condition s'il n'avait pas un associé français. Mais le bénéfice de cession étant sans contredit une suite de l'exercice des droits civils , on s'est convaincu que les dispositions de l'art. 2 du titre 10 de l'ordonnance de 1673, et de l'art. 575, n° 2, du nouveau Code de commerce, doivent être combinées avec celles des art. 11 et 13 du Code Napoléon, et appliquées de manière que les unes et les autres puissent subsister ensemble, et qu'elles ne soient pas destructives les unes des autres. Cette interprétation est autorisée par le Code de commerce même, qui ne dit pas que l'art. 575 fait exception sur ce point aux art. 11 et 13 du Code Napoléon. Or , l'art. 11 dudit Code accordant à l'étranger la jouissance des mêmes droits civils que ceux qui sont, ou qui seront accordés aux Français par les traités de la nation à laquelle cet étranger appartiendra; et l'art. 13 portant que l'étranger qui aura été admis par le Gouvernement à établir son domicile en France, y jouira de tous les droits civils, tant qu'il continuera d'y résider, prouvent évidemment que , sous le nom d'étranger, le Code de commerce n'entend pas désigner ceux des étrangers qui se trouvent dans un des cas prévus par les art. 11 et 13 du Code Napoléon ; qu'il ne faut donc pas être citoyen français, dans le sens politique, pour être admis au bénéfice de cession, et que pour y être admis, il suffit que l'étranger ait son domicile, avoué par le Gouvernement, en France, ou qu'un Français soit, par droit de réciprocité,.admis au même bénéfice dans le pays de l'étranger qui le réclame en France. Ces considérations ont déterminé la Cour à rendre l'arrêt suivant : A R R Ê T. Attendu que le jugement rendu parle tribunal de Bonn contient une disposition définitive , que dès lors il était attaquable par appel ; La Cour rejette la fin de non recevoir proposée par les intimés. Et quant aux moyens proposés par l'appelant : Attendu que Henri Nemeyer, l'un des intimés, a suffisamment justifié sa qualité de Français; que l'autre, Jean-Frédéric Brauss, comme son associé , est d'autant plus habile à invoquer en sa faveur le bénéfice de la cession des biens, compétent au premier, qu'il n'est pas contesté qu'ils ont tous deux des établissemens et des propriétés immobilières sur le sol de la France; qu'ils sont inscrits sur le rôle des patentes de la ville de Bonn, et y acquitlent les charges et contributions, et qu'ainsi l'exercice des droits civils dont jouissent les citoyens français, doit compéter à l'un et à l'autre; Par ces motifs, La Cour rejette le moyen des appelans fondé sur le défaut de qualité reproché aux intimés , et ordonne qu'il sera plaidé sur les autres moyens au fond. Du 24 février 1808. — Cour d'appel séant à Trêves. — Pl. MM. Ruppenlhal, pour les intimés; Papé, pour les appelans. JUIFS. — CRÉANCES. — INTÉRÊT. — USURE. Règles particulières pour les créances des Juifs. Napoléon , etc. — Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur, — Notre Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : TITRE PREMIER. Art. 1er. A compter de la publication du présent décret, le sursis prononcé par notre décret du 30 mai 1806, pour le paiement des créances des Juifs, est levé. 2. Lesdites créances seront néanmoins soumises aux dispositions ci-après: 3. Tout engagement pour prêt fait par des Juifs à des mineurs, sans l'autorisation de leurs tuteurs; à des femmes,sans l'autorisation de leur mari; à des militaires, sans l'autorisation de leur capitaine si c'est un soldat ou sous-officier, et du chef des corps si c'est un officier; sera nul de plein droit,sans que les porteurs ou cessionnaires puissent s'en prévaloir, et nos tribunaux autoriser aucune action on poursuite. 4. Aucune lettre de change, aucun billet à ordre, aucune obligation ou promesse souscrits par un de nos sujets non commerçans au profit 112 Lois d'un Juif, ne pourra être exigée sans que le porteur prouve que la valeur en a été fournie entière et sans fraude. 5. Toute créance dont le capital sera aggravé d'une manière patente ou cachée, par la cumulai ion d'intérêts à plus de cinq pour cent, sera réduite par nos tribunaux. Si l'intérêt, réuni au capital, excède dix pour cent, la créance sera déclarée usuraire, et comme telle annulée. 6. Pour les créances légitimes et non usuraires , nos tribunaux sont autorisés à accorder aux débiteurs, des délais conformes à l'équité. TITRE I I. 7. Désormais, et à dater du 1er.'juillet prochain, nul Juif ne pourra se livrer à un commerce, négoce ou trafic quelconque, sans avoir reçu, à cet effet, une patente du préfet du département, laquelle ne sera accordée que sur des informations précises, et que sur un certificat, 1°. du conseil municipal, constatant que ledit Juif ne s'est livré ni à l'usure ni à un trafic illicite; 2°. du consistoire de la synagogue dans la circonscription de laquelle il habite, attestant sa bonne conduite et sa probité. 8. Cette patente sera renouvelée tous les ans. 9. Nos procureurs-généraux près nos Cours sont spécialement chargés de faire révoquer lesdites patentes, par une décision spéciale de la Cour, toutes les fois qu'il sera à leur connaissance qu'un Juif patenté fait l'usure, on se livre à un trafic frauduleux. 10. Tout acte de commerce fait par un Juif non patenté, sera nul et de nulle valeur. 11. Il en sera de même de toute hypothèque prise sur des biens par un Juif non patenté, lorsqu'il sera prouvé que ladite hypothèque a été prise pour une créance résultant d'une lettre de change ou pour un fait quelconque de commerce, négoce ou trafic, 12. Tous contrats ou obligations souscrits au profit d'un Juif non patenté, pour des causes étrangères au commerce, négoce ou trafic, pourront être revisés par suite d'une enquête de nos tribunaux. Le débiteur sera admis à prouver qu'il y a usure ou résultat d'un trafic frauduleux, et si la preuve est acquise, les créances seront susceptibles, soit d'une réduction arbitrée par le tribunal, soit d'annulation , si l'usure excède dix pour cent. 13. Les dispositions de l'art. 4 , litre 1er du présent décret, sur les lettres de change, billets à ordre, etc., sont applicables à l'avenir comme au passé. 14. Nul Juif ne pourra prêter sur nantissement, à des domestiques ou gens à gages; et il ne pourra prêter sur nantissement, à d'autres personnes, qu'autant qu'il en sera dressé acte par un notaire, lequel certifiera dans l'acte que tes espèces ont été comptées en sa présence et celle des témoins; à peine de perdre tout droit sur les gages dont nos tribunaux et cours pourront, en ce cas, ordonner la restitution gratuite. 15. Les Juifs ne pourront, sous les mêmes peines, recevoir en gage les instrumens ustensiles, outils et vêtemens des ouvriers, journaliers et domestiques. TITRE III. 16. Aucun Juif non actuellement domicilié dans nos départemens du Haut et du Bas-Rhin , ne sera désormais admis à y prendre domicile. Aucun Juif non actuellement domicilié, ne sera admis à prendre domicile dans les autres départemens de l'Empire, que dans le cas où il y aura fait l'acquisition d'une propriété rurale et se livrera à l'agriculture, sans se mêler d'aucun commerce, négoce ou trafic. Il pourra être fait des exceptions aux dispositions du présent article, en vertu d'une autorisation spéciale émanée de nous. 17. La population juive dans nos départemens ne sera point admise à fournir des remplaçans pour la conscription; en conséquence, tout juif conscrit sera assujéti au service personnel. Dispositions générales. 18. Les dispositions contenues au présent décret auront leur exécution pendant dix ans ; espérant qu'à l'expiration de ce délai et par l'effet des diverses mesures prises à l'égard des Juifs, il n'y aura plus alors aucune différence entr'eux et les autres citoyens de notre Empire, sauf néanmoins , si notre espérance était trompée, à en proroger l'exécution pour tel temps qu'il sera jugé convenable. 19. Les Juifs établis à Bordeaux et dans les départemens de la Gironde et des Landes, n'ayant donné lieu à aucunes plaintes , et ne se livrant pas à un trafic illicite, ne sont pas compris dans les dispositions du présent décret. 20. Nos ministres sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent décret. Au palais impérial des Tuileries, le 17 mars 1808. Et Décisions diverses. 113 BIENS NATIONAUX. - VENTE. — GARANTIE CONSTITUTIONNELLE. Une vente de domaines nationaux légalement faite ne peut être annulée. — Qu'est-ce qu'une vente légalement faite ? Rapport à S. M. l'Empereur Roi, sur un arrêté rendu par le Conseil de préfecture du département du Finistère. SIRE, — Le conseil de préfecture du département du Finistère a rendu, le 11 janvier, un décret qui annule la vente d'une maison adjugée en l'an 2, comme domaine national. Le même jour, le préfet en a ordonné l'exécution. Peu après, les acquéreurs ont été sommés de délaisser la maison et d'en payer les loyers. D'un côté, l'acte injuste et illégal du conseil de préfecture a été dénoncé à V. M. D'autre part, les acquéreurs évincés se sont pourvus en votre conseil. L'arrêté illégal a été cassé; la propriété est rentrée entre les mains de ses possesseurs. Le 27 février, le directeur des domaines nationaux a reçu du préfet du Finistère une lettre datée du 10 du même mois, qui présente contre l'arrêté du 11 janvier, qu'il avait si diligemment et dans la même journée rendu exécutoire, une tardive et inutile réclamation. V. M. ne s'est pas contentée de la prompte justice rendue aux réclamans; elle veut qu'on examine si le conseil de préfecture, si le préfet du Finistère n'ont pas des torts plus graves que celui de l'erreur. La commission nommée par V. M. s'est empressée d'obéir à ses ordres. Elle a pensé en ce qui touche le conseil de préfecture : Qu'il s'était rendu coupable de violation de la loi constitutionnelle sur les ventes de biens nationaux ; Qu'il a méconnu et interprété contre son sens précis, évident, consacré, l'article 94 de l'acte des constitutions de l'an 8, qui veut : « qu'après l'adjudication légalement consom" mée des domaines nationaux, quelle qu'en » sou l'origine, l'acquéreur légitime ne puisse » être dépossédé, sauf au tiers réclamant à être, » s'il y a lieu, indemnisé par le trésor public.» Qu'il n'a eu aucun prétexte pour rendre son injuste et.alarmante décision, puisque 1808. — 4e. Cahier. — 2è. toutes les formes voulues pour constituer une vente légale , avaient été remplies. Séquestre,main-mise du domaine, jouissances sans réclamation , estimation, affiche de vente , enchère, adjudication de la maison ; tout a eu lieu publiquement, solennellement, légalement. Quinze ans de jouissance ont depuis consacré le droit des acquéreurs. Le seul point qu'on doive, qu'on puisse examiner en fait de vente de domaines nationaux, c'est de savoir si les formes prescrites pour y procéder avaient été remplies. L'origine du domaine ne peut jamais être discutée. Le droit des tiers pouvant résulter do cette origine, est réservé par la loi ; et pourtant le conseil de préfecture a examiné, jugé d'après cette origine; il a changé les positions j et c'st le propriétaire légal et constitutionnel dont il a fait le tiers, qu'il renvoie pour être indemnisé. Doit-on attribuer une si grossière erreur, à l'ignorance? Dans tous les cas, on la supposerait difficilement assez profonde, pour avoir amené des magistrats de bonne foi , à de si faux, à de si funestes résultats. Mais, Sire, le conseil de préfecture du Finistère s'est déjà trouvé, dans un cas pareil , ou peu différent de celui dont il est accusé. En l'an 10, un de ses arrêtés qui avaient annulé, sous un semblable prétexte, une vente de biens nationaux, fut cassé par votre Conseil l' état , et le décret motivé est transcrit survies registres du conseil de préfecture. Un seul membre sur cinq est sorti depuis de ce conseil ; les autres, instruits par le redressement de leur premier tort, ne,peu vent prétexter d'une ignorance, invraisemblable dans tous les temps, impossible d'après ce que nous venons de dire. Le conseil de préfecture a donc paru accu - sable. La commission, Sire, pensé que la garantie des acquéreurs de domaines nationaux a été outrageusement violée, les principes du gouvernement et de l'administration de V. M. injurieusement méconnns. Elle ne croit pas que, même pendant l'instruction de l'affaire; la distribution de la justice administrative puisse rester confiée à un conseil de préfecture qui a si mal répondu à votre confiance. 114 Lois Elle pense qu'il y a lieu, 1°. de suspendre de leurs fonctions les conseillers de préfecture qui ont concouru à l'arrêté du 11 janvier dernier. 2°. De les mander à Paris pour être interrogés par votre grand-juge ministre de la justice ; en présence de la commission, et être ensuite statué à leur égard ce qu'il appartiendra. Approuvé au Palais de Saint-Cloud , le 1er. avril 1808. Signé NAPOLÉON. PRIX. — CHEVAL. — COUREUR. Est-ce à l'écuyer, ou est-ce au propriétaire du coursier vainqueur qu'appartient le prix décerné dans une course de chevaux ? Lorsque l'écuyer a couru avec le cheval d'autrui, y a-t-il lieu d'examiner si l'écuyer qui a couru pour son compte, ou s'il a couru pour le compte du propriétaire du coursier ? ( Villate, appelant; Carbonel, intimé.) En l'an 4, une course de chevaux fut annoncée pour célébrer la fête du 10 thermidor ; un cheval avec son équipage devait être le prix du vainqueur. D'après une ordonnance du ministre de l'intérieur, tous ceux qui se proposaient de concourir au prix devaient être inscrits et munis de. cartes. Villate, après s'être conformé à ces mesures générales, se rendit au champ de Mars avec son cheval; mais ne se sentant pas peut-être assez de talens pour lutter avec d'habiles écuyers réunis dans ce concours, il céda son inscription à Carbonel, qui entra dans la lice avec le cheval de Villale, et muni de sa carte. Carbonel atteignit le premier le but, et le prix lui fut décerné. Le procès-verbal des jeux, rédigé par le bureau central, s'exprime en ces termes : « le citoyen Vilatte-Carbonel a rem» porté le premier prix de la course à cheval, » et le bureau central, juge des jeux, lui a » donné un cheval avec son équipage. » Cette jonction des noms Villate - Carbonel est expliquée par le certificat du sieur Franconi, ainsi conçu : « Je soussigné, ordonnateur des courses » des chevaux, de l'an 4, certifie que le sieur » Carbonel n'était pas inscrit ainsi que le pres» crivait l'arrêté du ministre de l'intérieur ; » que le cheval de prix fut remis au sieur » Villate, qui à son tour le remit au sieur » Carbonel. lequel sur-le-champ le monta et » se rendit avee le cortège aux Champs-Ely» Champs-Ely» que si le nom de Carbonel a été » inscrit au procès-verbal avec Villate, c'est » que celui-ci ne s'y est pas opposé ; que même » il a demandé que Carbonel qui a couru le » cheval de lui Villate, fût inscrit au procès» verbal à titre d'honneur et de satisfaction » seulement. — A Paris , ce premier nivose au » 5. Signé FRANCONI. » Il paraît qu'après la fête le sieur Viilate s'empara du cheval équipé, décerné au vainqueur par le bureau central, juge des jeux. Cependant Carbonel qui prétendait avoir seul droit au prix, adressa ses réclamations au Directoire exécutif, qui rendit en sa faveur, le 10 fructidor, l'arrêté suivant : « Le cheval » délivré par les juges des jeux . lors de la fête » de la Liberté, au citoyen Carbonel, et à lui » enlevé pendant qu'il assistait comme vain» queur, à la fête aux Champs-Elysées, lui sera » rendu avec l'équipage complet, tel qu'il était » au moment de la délivrance. A cet effet, ce » cheval sera pris par-tout où il sera trouvé.— » Dans le cas où celte restitution ne serait pas » faite dans le délai de trois jours après la noti» fication du présent arrêté, l'accusateur public » est chargé de poursuivre les détenteurs du » cheval comme voleurs, jusqu'à l'exécution » entière du présent arrêté; sauf ensuite aux » parties à faire valoir leurs droits. » Carbonel ne poursuivit pas directement l'exécution de cet arrêté : il cita Villate en police correctionnelle comme coupable d'escroquerie : mais par jugement du 29 fructidor an 5, il fut déclaré non-recevable dans sa plainte, attendu que Villate prétendait avoir disposé du cheval à titre de propriétaire légitime et sans fraude. — Il fallut donc recourir aux tribunaux civils pour faire prononcer sur la question de propriété. Le 24 frimaire au 5, Carbonel forma contre Villate, devant le tribunal civil de la Seine, une demande en condamnation et restitution du.cheval ; sinon d'une somme de 4, 000 fr. pour en tenir lieu, avec dommages et intérêts. Le 2 germinal an 6, jugement par lequel Villate fut condamné à restituer, dans les trois, jours, le cheval et l'équipage qui avaient El Décisions diverses. 113 été l'objet du prix ; sinon à payer au sieur Carbonel la somme de 2,4oo fr. pour la valeur du cheval et de l'équipage : ce jugement est ainsi motivé : « Considérant que les jeux et les courses ont » été institués dans les fêtes nationales pour » exciter la noble émulation entre les citoyens; » que ce serait méconnaître et dégrader l'esprit » national, que de ravaler à l'intérêt mercantile » les prix décernés aux vainqueurs ; que c'est » la prestesse, l'agilité, l'adresse des citoyens, » que le Gouvernement a voulu honorer et ré» compenser ; qu'il répugne à ce vif enthou» siasme qui doit animer des Français, à se » prêter à l'idée que c'est aux chevaux et non » aux écuyers qu'on a voulu décerner l'hon» neur.... que Villate a cédé au sieur Carbonel » le droit de courir à sa place; que ledit Car» bonel qui a dirigé le cheval de Villate dont » il a pressé sa course, a été proclamé vain» queur....; que Villate n'a fait que prêter audit » Carbonel sa carte et son cheval : et attendu » qu'il est avoué par Villate , qu'il s'est appro» prié le cheval et l'équipage décernés pour le » prix, etc. » Appel de ce jugement par le sieur Villate. — Il disait qu'il était nécessaire, d'après le règlement du ministre de l'intérieur, de se faire inscrire, pour avoir droit de courir et prétendre aux prix décernés par le Gouvernement: — que Carbonel n'avait pas été inscrit, qu'il avait avoué lui-même n'avoir couru qu'avec le cheval et la carte de Villate; que bien loin que ce fût là un prêt gratuit, comme l'avait caractérisé le tribunal de première instance , c'était un mandat contracté par Carbonel de courir pour Villate , sauf à celui-ci à l'en remercier , en cas de succès , par une rétribution volontaire , comme il l'avait fait en lui offrant 240 fr.— Villate s'attachait sur-tout à prouver qu'il avait conservé son droit au prix de la course , en se faisant remplacer par Carbonel; il alléguait à cet égard l'usage constamment. reçu par tous les peuples et dans tous les temps , d'accorder le prix de la course au propriétaire du cheval vainqueur. — Plusieurs textes de nouveaux décrets et ordonnances venaient d'ailleurs à l'appui de son opinion. Dans le décret impérial rendu par sa Majesté l'Empereur et Roi, au camp de Boulogne, le 13 frimaire an 13 , il est dit, qu'il sera institué.des courses, et que des prix seront accordés aux chevaux les plus vîtes. — Le règlement par lequel les courses sont établies est terminé par ces mots ; « il sera décerné en outre, dans le dé » partement de la Seine seulement, un prix dé » 1000 fr. pour lequel seront admis les chevaux » ou jumens, ayant gagné un prix de 2,000 fr. » dans les départemens. » Le règlement du ministre pour les dernières, courses de 1807 , est entièrement rédigé dans cet esprit.— L'art. 7 porte, que les commissaires nommés par le préfet, tiendront note, sur un registre, du signalement des chevaux admis aux courses d'épreuve, de l'espace de temps qu'ils auront mis à parcourir la lice , et des noms des propriétaires ; et l'art. 5 qui défend au piqueur de barrer le chemin, décide que, dans ce cas, le cheval n'aura plus de droit au prix de cette course, quand même, par suite de là manoeuvre du piqueur , il l'aurait gagné ; mais que le prix sera décerné au cheval qui aura dépassé le but le premier après lui. — Telle est l'économie du règlement sur les courses équestres parmi nous , et le. Gouvernement a eu pour but d'encourager le zèle de ceux qui élèvent des chevaux, plutôt que le talent des habiles écuyers ; ainsi, concluaient les appelans , le jugement de première instance, qui adjuge le prix au coureur, et non au propriétaire du cheval vainqueur, doit être réformé. A R R Ê T. LA COUR. — Vu l'extrait en forme du procès-verbal des jeux , dressé par le bureau central du canton de Paris, le 10 thermidor an 4. Vu pareillement les certificats dûment enregistrés, délivrés les 23 vendémiaire et 1er nivose an 5, et par duplicata les 22 et 23 novembre 1807, l'un par Delachabeaussière, ordonnateur en chef, des fêtes et cérémonies publiques; l'autre par Franconi, ordonnateur des courses de chevaux en l'an 4. Considérant qu'il résulte de ces différentes pièces, qu'à la fête du 10 thermidor an 4, ledit Carbonel courut, avec la carte d'inscription, sur le cheval et pour le compte de Villate, présent à la course; que Villate-Carbonel a remporté le premier prix, et que le bureau central, juge des jeux, lui a donné un cheval avec son équipage; que te nom de Carbonel ne se trouve ainsi accolé à celui de Villate, et n'a été inscrit au procès-verbal que sur la demande de Villate et à titre d'honneur et de satisfaction seulement pour Carbonel : A mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant ; 116 Lois Entendants décharge Villate des condamnalions contre lui prononcées; au principal, déboute Carbonel de toutes ses demandes, fins et conclusions. Du 11 février 1808. — Cour d'appel de Paris, deuxième section. — Plaid. MM. Carbonniel et Dommanget. USUFRUITIER. — SUCCESSEUR. — MAUVAISE FOI.— RESTITUTION. L'usufruitier étant mort, le successeur, qui possède de mauvaise foi, au préjudice du propriétaire, est-il tenu de restituer les fruits à compter du jour de son indue possession? ou bien , cette obligation ne commence-t-elle pour lui que du jour de sa mise en demeure ? Peut-il profiter des augmentations et constructions par lui faites, à concurrence de la plusvalue des fonds? — Rés. aff. (Art. 579, C. N. ) ( Le sieur Maillet, app. ; Henriot, intimé. ) Par acte du 15 juillet 1763 , le sieur Maillet avait cédé à Paul Henriot, et Claire Pétrement son épouse , la jouissance de l'usufruit d'une maison, jardin et dépendances, leur vie durant, et sous la réserve expresse de tous ses droits dans le cas où il leur survivrait. Claire Pétrement décéda le 22 janvier 1786. Un inventaire fut fait après son décès. L'acte de 1763 avait fait partie des titres et papiers inventoriés. — Par l'acte de liquidation et partage de la communauté, fait a la suite de cet inventaire , entre le sieur Paul Henriot et ses enfans , il fut stipulé que l'usufruit cédé par le sieur Maillet, resterait en commun, durant la vie de Henriot. Le 15 février 1791, décès de Paul Henriot. Nouvel inventaire fait par simple récolement du précédent ,et contenant également la mention de l'acte de 1763, constitutif de la jouissance de Paul Henriot, jusqu'à son décès. Dès lors, les héritiers des sieur et dame Henriot, ne pouvaient ignorer le droit du sieur Maillet à l'usufruit, ils ne pouvaient ignorer, que ce droit avait été cédé à leurs auteurs, seulement pour en jouir leur vie durant Le décès de Paul Henriot, dernier survivant, leur imposait donc l'obligation , non-seulement de s'abstenir de la jouissance d'un usufruit auquel ils savaient n'avoir aucun droit , mais encore d'informer le sieur Maillet du décès qui donnait lieu à l'ouverture de ses droits. Au lieu de remplir cette double obligation , le sieur Dominique Henriot, et ses cohéritiers, restèrent en possession de la maison , jardin et dépendances , et gardèrent le silence le plus profond sur la mort de leur père et mère. Ce ne fut qu'après plusieurs années que le sieur Maillet en fut instruit ; et dans le mois d'août 1807, produisant l'acte notarié du 15 juillet 1763, et les extraits mortuaires de Paul Henriot , et de Pétrement sa femme, il forma a demande contre Dominique Henriot, leur héritier, devant le tribunal de première instance du département de la Seine , afin de le taire condamner , comme détenteur de mauvaise foi, à délaisser les fonds , à restituer aux termes de la loi, les fruits et loyers par lui perçus depuis le décès de Paul Henriot son père, avec dommages-intérêts, en faveur du sieur Maillet, pour la privation de sa jouissance. Dominique Henriot produisit un arrêt du conseil du 7 février 1790 , par lequel la propriété des terrains et constructions réclamés par le sieur Maillet, lui avait été abandonnée; mais cet arrêt étant étranger à la cause , puisque le sieur Maillet demandait, non la propriété, mais l'usufruit de ces terrains et constructions dont il avait fait réserve en sa faveur par l'acte du 15 juillet 1763, en cas de prédécès de Paul Henriot et de son épouse. On disait en outre pour le sieur Dominique Henriot, qu'il avait toujours été de bonne foi ; qu'au moment où il obtint en toute propriété la concession des terrains et constructions qui sont l'objet du litige , il ignorait le traité qui avait pu être passé 27 ans auparavant, entre ses père et mère et le sieur Maillet, lequel il ne connaissait point, dont il n'avait jamais entendu parler, et qui ne s'était jamais représenté ; que ledit sieur Maillet était resté 16 ans depuis le décès de Paul Henriot sans réclamer le droit qu'il prétendait être ouvert à son profit ; et qu'ainsi, d'après l'arlicle 113 de la coutume de Paris, et l'article 2281 du Code Napoléon qui veut que tout droit réel soit prescrit par dix ans entre présens, le sieur Maillet qui n'avait jamais quitté Paris, devait être déclaré non-recevable dans sa demande. Le 25 août 1807 , jugement du tribunal de première instance de la Seine , qui établissait en point de fait, qu'Henriot n'a jamais Et Décisions diverses. 117 en de titre, que les reconnaissances faites aux inventaires de ses père et mère, établissent qu'il n'a pas la bonne foi entendue dans le sens de la loi; déclare « qu'Henriot, n'ayant point entendu » parler de Maillet pendant un long espace de « temps, ce n'est que du jour où il a été mis » en demeure par Maillet, qu'il peut être " passible de la restitution des fruits. » Et relativement aux constructions faites sur le fond; « attendu, est-il dit dans ce jugement, » qu'Henriot s;est cru propriétaire par suite » d'une erreur prolongée par le silence de » Maillet, celui-ci doit lui payer la valeur des » constructions par lui faites. » Appel de ce jugement, respectivement interjeté parles deux parties, devant la Cour de Paris. Dominique Henriot motivait son appel sur ce que le jugement du tribunal de première instance l'avait condamné à délaisser l'héritage ; « attendu, y était-il dit, que la jouissance en » avait été cédée par le sieur Maillet aux père » et mère dudit Henriot, leur vie durant, par » acte passé devant Dutertre, notaire à Paris, » le 15 juillet 1763. » Quant au sieur Maillet, il s'était rendu appelant de ce jugement, en ce qu'ayant déclaré, par une première disposition, Dominique Henriot, possesseur de mauvaise foi, il ne l'avait pas condamné à la restitution des fruits, à compter de son indue jouissance, et en ce que Maillet avait été condamné à lui rembourser la valeur des prétendues améliorations et constructions par lui faites. Les lois anciennes et les lois nouvelles, disaitil , accordent au seul possesseur de bonne foi le droit de faire les fruits siens. Henriot n'était pas de bonne foi ; tous les actes du procès le prouvaient ; le tribunal l'avait reconnu lui-même dans un des motifs de son jugement. Il devait donc", aux termes des lois, être condamné à restituer, non-seulement ce qu'il avait perçu , mais encore ce qu'il avait dû percevoir. D'un autre côté, Henriot, considéré comme usufruitier et comme possesseur de mauvaise foi, n'avait le droit de rien répéter pour les améliorations qu'il prétendait avoir faites. Relativement à l'usufruitier, le Code Napoléon qui, à cet égard, n'est que confirmatif des anciens principes , décide (art. 599, § 2) « que » l'usufruitier ne peut, à la cessation de l'usu» fruit, réclamer aucune indemnité pour les » améliorations qu'il prétendrait avoir faites; » encore que la valeur de la chose en fût » augmentée. » Quant au possesseur de mauvaise foi, la prohibition prohibition répéter les augmentations et améliorations semble encore plus expresse; et les auteurs vont jusqu'à douter qu'il puisse redemander les impenses par lui faites pour la conservation de la chose. D'ailleurs, disait-on pour le sieur Maillet, puisque Dominique Henriot se prétend propriétaire de la maison et terrains dont il s'agit, c'est lui qui en définitive profitera des augmentations et constructions qu'il a faites , lorsqu'à la mort du sieur Maillet il réunira l'usufruit à la propriété. A R R Ê T. La Cour, faisant droit sur les appels respectifs du jugement tendu au tribunal civil de Paris, le 25 août dernier; En ce qui touche l'appel interjeté par Henriot, adoptant les motifs des premiers juges, a mis et met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet ; En ce qui touche l'appel interjeté par le sieur Maillet; considérant qu'il résulte des pièces de la cause, que Dominique Henriot a eu connaissance du titre et du droit du sieur Maillet à la jouissance des objets en question ; mais que s'il doit la.restitution des fruits et jouissances, à compter du décès de Paul Henriot père, l'équité et la loi ne permettant pas que l'on s'enrichisse aux dépens d'autrui, commandent, en faveur d'Henriot, une indemnité pour raison des constructions et améliorations qui auraient augmenté la valeur du produit de l'immeuble en question; a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant ; en ce que ledit Henriot n'a été condamné à la restitution des fruits et jouissances qu'à compter du jour de sa mise en. demeure ; entendant quant à ce, le condamne à rendre et restituer au sieur Maillet les fruits et loyers des lieux dont il s'agit depuis le 15 février 1791, jour du décès de Paul Henriot; et ce, d'après les baux authentiques, si aucuns existent, sinon suivant la fixation qui en sera faite par les mêmes experts, qui constateront l'existence des construction et améliorations et la plus-value en résultant ; le jugement, quant à la disposition relative aux dites constructions, améliorations et plus-value, sortissant effet. Du 1er mars 1808. - Cour d'appel de Paris. 2e section. — Pl. MM. Moreau et Janson de Sailly. 118 Lois MAJORATS. — LÉGITIMAS. — RENTES. — BIENS INALIÉNABLES. ( B. 186. — N° 3207. ) Décret impérial concernant les Majorats. Au palais des Tuileries, le premier mars 1808. Napoléon, par la grâce de Dieu , Empereur des Français , roi d' Italie , et protecteur de la confédération du Rhin, à tous présens et à venir, salut. Nos décrets du 30 mars 1806, et le sénatusconsulte du 14 août de la même année, ont établi des titres héréditaires avec transmission des biens auxquels ils sont affectés. L'objet de cette institution a été non-seulement d'entourer notre trône de la spendeur qui convient à sa dignité, mais encore de nourrir au coeur de nos sujets une louable émulation , en perpétuant d'illustres souvenirs, et en conservant aux âges futurs l'image, toujours présente des récompenses qui, sous un gouvernement juste, suivent les grands services rendus à l'Etat. Désirant de ne pas différer plus long-temps les avantages assurés par cette grande institution , nous avons résolu de régler, par ces présentes, les moyens d'exécution propres à établir et à garantir sa durée. La nécessité de conserver dans les famille les biens affectés au maintien des titres, impose l'obligation de les excepter du droit commun , et de les assujétir à des règles particulières qui, en même temps qu'elles en empêcheront l'aliénation ou le démembrement, préviendront les abus, en donnant connaissance à tous nos sujets de la condition dans laquelle ces biens sont placés. En conséquence, et comme l'article 8 du sénatus-consulte du 14 août 1806 porte qu'il sera pourvu, par des règlemens d'administration publique, à l'exécution dudit acte, et notamment en ce qui touche la jouissance et conservation,tant des propriétés réversibles à la couronne, que des propriétés substituées en vertu de l'article ci-dessus mentionné, nous avons résolu de déterminer les principes de la formation des majorais, soit qu'elle ait lieu à raison des titres que nous aurons conférés, soit qu'elle ait pour objet des titres dont notre munificence aurait en tout ou en partie composé la dotation. Nous avons voulu aussi établir les exceptions qui distinguent les majorats, des biens régis par le Code Napoléon, les conditions de leur institution dans les familles, et les devoirs proposés à ceux qui en jouissent. A ces causes, vu nos décrets du 30 mars et le sénatus-consulte du 14 août 1806, notre Conseil d'état entendu , nous avons décrété et ordonné , décrétons et ordonnons ce qui suit : TITRE Ier. Des formes à suivre de la part de ceux qui sont autorisés à transmettre leur titre en formant un Majorat. SECTION Ire. Composition des Majorats; forme et examen de la demande en institution. Art. 1er. Il ne pourra entrer dans la formation d'un majorat que des immeubles libres de tous privilèges et hypothèques, et non grevés de restitution en vertu des articles 1048 et 1049 du Code Napoléon. 2. Les rentes sur l'Etat et les actions de la banque de France pourront être admises dans la formation d'un majorat, toutes les fois que elles auront été immobilisées, savoir; les actions de la banque, en la manière prescrite par l'art. 7 de notre décret du 16 janvier dernier (1) ; et les rentes, dans la forme réglée par les articles suivans. 3. Les rentes seront immobilisées par la déclaration que fera le propriétaire, dans la même forme que pour les transferts de renies. 4. Les rentes ainsi immobilisées continueront à être inscrites sur le grand-livre de la dette publique pour mémoire, avec déclaration de l'immobilisation , et seront en outre portés sur un livre particulier. 5. Les extraits d'inscriptions qui en seront délivrés , ainsi que des actions sur la banque de France, porteront un timbre qui annoncera qu'elles sont affectées à un majorat. 6. La portion du revenu d'un majorat qui sera en rentes sur l'Etat ou en action de la banque, sera soumise à une retenue annuelle d'un dixième, qui sera successivement, chaque année replacée en rentes sur l' Etat, ou en actions de la banque, au profit du titulaire du majorat et des appelés après lui. Ces rentes ou actions seront également immobilisées. SECTION II. Des Majorats formés par ceux qui ont la faculté de transmettre leur titre. 7. Ceux de nos sujets auxquels les titres (1) V. ci-après, Et Décisions diverses. 119 de duc, de comte, de baron, soit conférés de plein droit, cl qui voudront profiter de la faculté de rendre leur litre transmissible en formant un majorat, adresseront, à cet effet, une requête à noire cousin le prince archichancelier de l'Empire. 8. La demande sera motivée. Elle énoncera, 1°. La nature et la durée des fonctions qui rendent le requérant capable d'instituer un majorat; 2°. L'espèce de majorat pour lequel la demande est formée; 3°. Les biens que le requérant se propose d'affecter à sa formation ; 4°. Le produit de ses biens; 5°. Le certificat du conservateur , portant qu'ils ne sont grevés d'aucune hypothèque ni privilège; 6°. Le nombre, des enfans vivans de celui qui forme la demande, avec distinction des mâles et des filles. 9. Le produit des biens sera justifié, s'ils consistent en immeubles, 1°. par des baux, formant ensemble une durée de vingt-sept ans; 2°. par l'extrait du rôle des impositions. A défaut de baux, le requérant produira un état estimatif des revenus, et un acte de notoriété donné devant le juge de paix ou un notaire , par sept notables de l'arrondissement où les biens sont situés, et constatant la commune renommée. Toutes ces pièces seront jointes à la requête. 10. L'archichancelier fera transcrire la demande sur un registre par le secrétaire-général du conseil mentionné ci-après, et délivrer au requérant un bulletin d'enregistrement. 11. L'archichancelier procédera à l'examen de la demande, assisté d'un conseil nommé par nous, et composé ainsi qu'il suit': Trois sénateurs., Deux conseillers d'état, Un procureur-général, Un secrétaire-général. Ce conseil sera,nommé Conseil du sceau des titres. Le secrétaire-général tiendra registre des délibérations , et en sera dépositaire. 12. Ce conseil délibérera à la majorité, après avoir entendu le rapport du Procureurgénéral, qui correspondra , à cet effet, avec les magistrats, fonctionnaires et particuliers. 13. Aussitôt la demande enregistrée, notredit cousin donnera un acte indicatif des biens proposés pour fournir le majorat. En vertu de cet acte, et à compter de la quinzaine expirée après sa transcription au bureau des hypothèques de la situation des biens, les biens qui y sont désignés deviendront inaliénables pendant un an; et ne pourront être frappés ni de privilèges, ni d'hypothèques, ni des charges mentionnées dans les articles 1048 et 1049 du Code Napoléon, ni d'aucune condition qui en diminuerait la propriété ou le produit. La transcription aura lieu à la diligence du procureur-général du sceau des titres , sur les registres du conservateur des hypothèques, lequel sera tenu de donner avis au procureurgénéral des inscriptions ou transcriptions qui auraient pu survenir, jusqu'à l'expiration de ladite quinzaine. En même temps que le procureur-général du sceau fera faire la transcription pour purger les hypothèques judiciaires et conventionnelles, il fera aussi ses diligences pour purger ou connaître les hypothèques légales, selon les formes voulues par les lois, et il en sera certifié par lui avant la délivrance de l'avis dont il sera parlé à l'article suivant. 14. Si l'avis est favorable à la demande, notre cousin l'archichancelier nous présentera, avec la requête, les pièces jointes et ledit avis, un projet de décret conférant le titre demandé et autorisant la formation du majorat. 15. Quand le conseil sera d'avis que les biens proposés ne remplissent pas les conditions ordonnées pour la formation des majorais, la requête, les pièces produites à l'appui, et ledit avis, seront mis sous nos yeux par l'archichancelier. Si nous approuvons l'avis du conseil, la requête et les pièces seront rendues au requérant par le secrétaire-général. Ladite remise sera mentionnée au registre, et le procureur-général adressera au conservateur des hypothèques de la situation des biens, Une réquisition en vertu de laquelle toute transcription' sera rayée. 16. Lorsque nous aurons signé le décret, la requête et les pièces à l'appui seront déposées aux archives du sceau des titres avec une expédition du décret. 120 Lois S E C T I O N I I. I Délivrance, publication et enregistrement des lettres-patentes. 17. Sur la demande de l'impétrant, il lui sera expédié des lettres-patentes. 18. Il sera tenu , à cet effet, de verser à la caisse de la Légion-d'Honneur une somme égale au cinquième d'une année des revenus du majorat. Moitié de celte somme appartiendra à la Légion-d'Honneur; l'autre moitié sera affectée aux frais du sceau. 19. Les lettres-patentes seront rédigées sur parchemin, revêtues de notre grand-sceau. 20. Elles énonceront, 1°. Les motifs de la distinction que nous aurons accordée ; 2°. Le titre affecté par nous au majorat ; 3°. Les biens qui en forment la dotation; 4°. Les armoiries et livrées accordées à l'impétrant. 21. Les lettres-patentes seront transcrites en entier sur un registre spécialement consacré à cet usage, et qui demeurera déposé aux archives du conseil du sceau des titres. Il sera fait mention du tout sur lesdites lettres-patentes, par le secrétaire-général du sceau des titres. 22. Notre cousin l'archichancelier de l'Empire, d'après nos ordres, se rendra au sénat, pour, conformément à l'article 7 du sénatusconsulte du 14 août 1806, donner communication de nos lettres-patentes, et les faire transcrire sur les registres. 23. Les lettres-patentes seront, à la diligence tant du procureur-général que de l'impétrant, et sur le réquisitoire du ministère public, publiées et enregistrées à la Cour d'appel et au tribunal de première instance du domicile de l'impétrant, et de la situation de biens affectés an majorat. Le greffier de chacune de ces Cours et tribunaux fera mention, sur l'original des lettres, de la publication à l'audience, et de la transcription sur les registres. Elles seront, en outre, insérées en entier au Bulletin des lois, et transcrites. sur le registre du conservateur des hypothèques de la situation des biens. 24. Les frais de,publication et d'enregistrement sont à la charge de l'impétrant. TITRE II. Des formes à suivre pour le Majorats créés, soit de propre mouvement, sait sur la demande de ceux qui n'ont pas le droit de requérir la transmission. S E C T I O N Ire. Majorats de propre mouvement. 25. Lorsque la totalité de la dotation du titre aura été accordée par nous, notre décret et l'état des biens affectés au majorai seront adressés à notre cousin l'archichancelier, lequel, sur la poursuite de l'impétrant, fera expédier tes lettres-patentes. Dans le mois de leur expédition, les lettres seront enregistrées, publiées et transcrites ainsi qu'il est ordonné par les articles 21 et 22. 26. Lorsque la dotation du titre aura été faite en tout ou en partie par le titulaire , les lettres-patentes ne pourront être expédiées qu'après la vérification des dispositions prescrites en la section II, du titre II, du présent décret, et lorsqu'elles auront été accomplies. S E C T I O N II. Majorat sur demande. 27. Ceux de nos sujets qui désireront d'instituer dans leur famille un majorat, conformément à la faculté établie par l'article 5 du sénatus-consulte du 14 août 1806, nous adresseront» directement une requête à cet effet. 28. Celte requête sera motivée. Elle contiendra, outre l'énoncé des services du requérant et de sa famille, les différentes déclarations prescrites par l'article 8. 29. Lorsque la demande nous paraîtra susceptible d'être prise en considération , la requête et les pièces à l'appui seront renvoyées à notre cousin l'archichancelier, qui les fera examiner par le conseil du sceau des titres, suivant les formes prescrites aux articles 10, 11 et 12. 30. L'archichancelier nous présentera les conclusions du procureur-général et l'avis du conseil, non-seulement sur les moyens de formation du majorat, mais encore sur les services, les moeurs et la vie honorable du requérant et de sa famille. 31. L'archichancelier, d'après nos ordres, nous présentera, s'il y a lieu, le projet de décret tendant à l'institution du majorat, aux conditions qu'il nous plaira d'imposer. 32. Dans le cas. où la demande serait re- Et Décisions diverses. 121 Jetée, l'archichancelier ordonna la remise des pièces au requérant, avec mention de ladite remise aux registres. 33. Lorque la demande sera accordée, l'archichancelier fera expédier les lettres patentes. S'il nous a plu d'imposer des conditions, l'archichancelier, avant l'expédition des lettres patentes, nous rendra compte de leur accomplissement. 34. Les formes à suivre pour la délivrance, la publication et l'enregistrement des lettres patentes, seront celles prescrites au titre 1er, section III. TITRE III. Des effets de la création des Majorats. SECTION Ire. Des effets de la création des Majorats, quant aux personnes. 35. Le titre qu'il nous aura plu d'attacher à chaque majorat, sera affecté exclusivement à celui en faveur duquel la création aura eu lieu, et passera à sa descendance légitime, naturelle ou adoptive, de mâle en mâle, par ordre de primogéniture. 36. Toutefois aucun de nos sujets, revêtu d'un titre, ne pourra adopter un enfant mâle, suivant les règles déterminées par le Code Napoléon, ou transmettre le titre qui lui sera accordé ou échu, à un enfant adopté avant qu'il soit revêtu de ce titre, si ce n'est avec notre autorisation, énoncée dans nos lettres patentes délivrées à cet effet. Celui qui voudra obtenir ladite autorisation, se pourvoira devant notre cousin le prince archichancelier, qui prendra à cet égard nos ordres. 37. Ceux de nos sujets auxquels les titres de duc , de comte, ou baron, ou chevalier, seront conférés de plein droit, ou ceux qui auront obtenu en leur faveur la création d'un majorat, prêteront, dans le mois , le serment suivant : « Je jure d'être fidèle à l'Empereur et à sa dy" nastie, d'obéir aux constitutions, lois et ré» glemens de l'Empire, de servir Sa Majesté » en bon, loyal et fidèle sujet, et d'élever mes » enfans dans les mêmes sentimens de fidélité « et d'obéissance, et de marcher à la défense de » la patrie toutes les fois que le territoire sera " menacé, ou que Sa Majesté irait à l'armée. » 38. Le même serment sera prêté, dans les trois mois, par ceux qui seront appelés à recueillir un majorat. 39. Les ducs prêteront le serment entre nos mains, et nous seront présentés par l'archichancelier. 1808. — 4e Cahier, - 2e. Les comtes, les Barons et les chevaliers, le prêteront entre les mains de celui ou de ceux que nous aurons désignés à cet effet. S E C T I O N II. De l'effet de la création des Majorats relativement aux biens qui les composent. § Ier. De la condition des biens. 40. Les biens qui forment les majorais sont inaliénables ; ils ne peuvent être engagés ni saisis. Néanmoins les enfans du fondateur, qui ne seraient pas remplis de leur légitimité sur les biens libres de leur père, pourront en demander le complément sur les biens donnés par le père pour la formation du majorat. 41. Tout acte de vente, donation ou autre aliénation de ces biens par le titulaire, tout acte qui les frapperait de privilège ou d'hypothèque, tout jugement qui validerait ces actes, hors les cas ci-après exprimés, sont nuls de plein droit. 42. La nullité des jugemens sera prononcée par notre Conseil d'Etat, dans la forme réglée par nos décrets des 11 juin et 22 juillet 1806, relatifs aux affaires du contentieux de l'administration, soit à la diligence du titulaire du majorat, soit à la réquisition du procureur - général du sceau des titres. 43. Défendons aux notaires de recevoir les actes énoncés en l'art. 41, aux préposés de l'enregistrement de les enregistrer, aux juges d'en prononcer la validité. 44. Défendons pareillement à tous agens de change', sous peine de destitution, même de peines plus graves, s'il y échet, et de tous dommages-intérêts des parties, de négocier directement ni indirectement les inscriptions et actions de la banque marquées du timbre établi par l'art. 5. 45. Les biens des majorats ne pourront être grevés d'aucune hypothèque légale ni judiciaire. 46. Toutefois, si, eh vertu d'une hypothèque légale acquise antérieurement aux formalités dont il est parlé à l'art. 13, et non purgée ou remplie, aux termes du Code Napoléon, il y avait lieu à diminution de la valeur des biens du majorat, le titulaire devra, s'il en est requis, compléter ou remplacer les fonds affectés à son titre, et qui en auraient été retranchés par l'effet de ladite hypothèque. 122 Lois § II. De la jouissance des biens. 47. La jouissance des biens suivra le titre sur toutes les têtes où il la fixera, d'après les dispositions de l'art. 34. 48. Au décès du titulaire, soit qu'il laisse une postérité mâle, soit que, faute de postérité mâle, le majorat se trouve éteint ou transporté hors de la descendance masculine. sa veuve aura droit à une pension qui sera prise sur le revenu des biens affectés au majorat. 49. Cette pension sera de la moitié du produit, si le majorai est éteint ou transféré, et du tiers, si le majorat subsiste encore : dans ce dernier cas , la pension ne sera due , 1°. Qu'autant que la veuve ne trouvera pas dans ses biens personnels un revenu égal à celui que la pension lui eût donné; 2°. Qu'autant qu'elle restera en viduité, ou ne se remariera qu'avec notre permission. 50. Le titulaire du majorat sera tenu, 1°. D'acquitter les impositions et autres charges réelles ; 2°. D'entretenir les biens en bon père de famille; 3°. De payer la pension de la veuve du titulaire précédent ; 4°. De payer les dettes de ce titulaire, pour lesquelles, aux termes de l'art. 52, les revenus auraient pu être délégués , sans néanmoins que le titulaire actuel soit obligé d'y employer plus du tiers du produit des biens, pendant les deux premières années de la jouissance; 5°. De payer, à défaut d'antres biens suffîsans, les dettes de la nature de celles qui sont énoncées dans l'art. 2101 du Code Napoléon, et qui auraient été laissées par les père et mère décédés du titulaire actuel. Ces paiemens ne sont forcés que jusqu'à concurrence d'une année de revenu. 51. Les revenus du majorat seront insaisissables, hors le cas et les proportions où ils auraient pu être délégués. 52. Ils ne pourront être délégués que pour les dettes privilégiées indiquées par l'art. 2101 du Code Napoléon, et par les numéros 4 et 5 de l'art. 2103 ; mais la délégation ne sera permise, pour celle dernière cause, qu'autant que les réparations n'excéderont pas celles qui sont à la charge des usufruitiers. Dans l'un ni dans l'autre cas , la délégation ne pourra avoir lieu que jusqu'à concurrence de la moitié du revenu. 53. S'il survient des cas qui exigent des travaux ou des réparations considérables aux édifices ou propriétés composant le majorat, et excédant les sommes dont la disposition est cidessus autorisée, il y sera pourvu , s'il y a lieu, par un décret rendu par nous en Conseil d'Etat, sur la demande du titulaire et l'avis du conseil du sceau des titres. TITRE I V. De l'autorisation d'aliéner les biens affectés aux Majorats; des formes de cette aliénation , et du remploi. SECTION Ire. De l'autorisation d'aliéner les biens affectés à un Majorat. 54. Nous nous réservons d'autoriser , et même d'ordonner , quand les circonstances nous paraîtront l'exiger, l'aliénation des biens situés hors de notre Empire, et affectées par nous à la dotation d'un titre, pour être remplacés par des biens situés en France. 55. Les personnes revêtues des titres dont il est parlé à l'article précédent, auront aussi la faculté de demander l'aliénation et le remploi. 56. Pourront les titulaires qui auront formé eux-mêmes la dotation, obtenir, s'il y a nécessité ou utilité , l'autorisation de changer, en tout ou en partie, les biens qui la composent. 57. Dans l'un et clans l'autre cas, les titulaires adresseront leur demande, avec les pièces justificatives exigées par l'art. 8 , à l'archichancelier de l'Empire, qui prendra nos ordres, pour la faire examiner, s'il y a lieu, par le conseil du sceau des titres. 58. Le conseil procédera sur la demande en la forme prescrite par l'art. 12. Si son avis est favorable , l'archichancelier nous présentera, avec ledit avis et le rapport du procureur - général, un projet de décret tendant à autoriser l'aliénation ou l'échange, et spécifiant le mode et les conditions de la vente, et ordonnant, s'il y a lieu , le dépôt du prix à la caisse d'amortissement, jusqu'à l'accomplissement dudit remploi. Et Décisions diverses. 123 59. La vente pourra être faite de gré à gré, ou aux enchères. 60. Jusqu'à ce qu'elle soit consommée, le titulaire continuera de percevoir les revenus du majorat. 61. L'impétrant soumettra au conseil du sceau des titres le projet, soit de vente, soit d' échange , ou le cahier des charges. 62. Le conseil , après avoir pris les renseignemens nécessaires, donnera , sur les conclusions du procureur-général, son avis , qui nous sera présenté par l'archichancelier. 63. Quand nous croirons devoir approuver l'avis, il sera expédié des lettres - patentes , lesquelles seront délivrées, enregistrées, pu bliées et transcrites ainsi qu'il est dit au titre premier. Dès ce moment, les biens dont l'aliénation sera permise rentreront dans le commerce. 64. Le contrat de vente ou d'échange, ou l'adjudication , aura lieu en présence du procureur-général du conseil du sceau des titres, ou de son délégué. 65. Toute adjudication, vente ou échange, dans lesquelles quelques-unes des formalités établies dans les articles précédens de la présente section, n'auront pas été observées, seront nuls et de nul effet. 66. Les nullités seront prononcées par notre Conseil d'état, qui statuera dans les formes prescrites par nos décrets des 11 juin et 22 juillet 1806, sur la poursuite du procureurgénéral. Défendons à nos Cours et tribunaux d'en connaître. 67. L'acquéreur devra de plein droit, au titulaire, les intérêts du prix jusqu'au paiement, encore qu'ils n'eussent pas été stipulés, et sans qu'il soit besoin de jugement. Il ne sera libéré qu'en versant le prix, aux termes convenus, dans la caisse d'amortissement, qui en paiera l'intérêt au titulaire. SECTION II. Du remploi du prix des biens aliénés. 68. Le remploi du prix des biens aliénés sera fait dans les six mois de l'aliénation , en biens de la nature de ceux qui, suivant les art. et 2 du présent décret, doivent former les majorats. Il sera effectué dans les formes et de la manière suivante. 69. Le titulaire, s'il se propose de faire le remploi en immeubles réels, présentera au conseil du sceau des titres, 1°. L'état des biens qu'il désire d'acquérir; 2°. Les titres qui eu constatent la propriété et la valeur ; 3°. Les pièces qui en justifient le produit; 4°. Et , s'il y a lieu , les conditions de la vente. 70. Le conseil, après avoir pris les renseignemens nécessaires, formera son avis, qui nous sera présenté par l'archichanceler, pour être par nous définitivement statué ainsi qu'il appartiendra. 71. Dans le cas où nous ne jugerions pas à propos d'autoriser l'acquisition , nous nous réservons de proroger le terme qui est accordé au titulaire pour trouver un remploi. Dans le cas contraire, notre décret approbatif sera revêtu de lettres patentes, lesquelles seront délivrées, enregistrées , publiées et transcrites ainsi qu'il est dit au titre premier. 72. Les biens admis en remploi prendront la nature et la condition qu'avaient, les biens qu' ils remplaceront avant qu'ils eussent été remis dans le commerce. 73. Lorsqu'aux termes du décret d'aliénation , ou par un décret subséquent, le remploi aura été permis, soit en rentes sur l'état, soit en actions de la banque , le ministre du trésor public ou le gouverneur de la banque donnera au titulaire qui aura fait l'acquisition des rentes ou des actions, pour le montant du remploi, déclaration de leur immobilisation, suivant les formes prescrites en la section première du titre premier. Un double de cette déclaration sera déposé aux archives du sceau , pour être joint à l'état des biens du majorat, et sur la représentation de l'autre double, le directeur de la caisse l'amortissement effectuera le paiement, jusqu' à concurrence de la valeur desdites rentes ou actions, au cours du moment de leur acquisition. TITRE V. Dispositions générales . 74. Conformément à l'article 6 du sénatusconsulte du 14 août 1806 , les propriétés possédées en majorats n'auront et ne conféreront à ceux en faveur desquels ils sont érigés, aucun privilège , relativement à nos autres sujets et à leurs propriétés. En conséquence, les titulaires demeureront soumis aux lois civiles et criminelles, et à toutes les lois, qui régissent nos états , en tant qu'il n'y est point dérogé par ces présentes ; ils 16* 124 Lois rapporteront les contributions personnelles, mobilières, immobilières, directes et indirectes , dans la même proportition que les autres citoyens. 75. Si la descendance masculine et légitime d'un titulaire qui aura fourni les biens composant la dotation, vient à s'éteindre , le titre demeurera supprimé; les biens affectés au majorat deviendront libres dans la succession du dernier titulaire, et seront recueillis par ses héritiers. Nous nous réservons cependant, suivant les circonstances, et sur la demande du titulaire, de transporter le titre et le majorat sur la tête de l'un de ses gendres, ou, s'il n'a pas d'enfans, de l'un de ses héritiers collatéraux , sans que la présente disposition puisse préjudicier aux droits de Iigitime qui pourraient être dus sur les biens composant la dotation. 76. Lorsque la dotation du majorat aura été , en tout ou en partie , accordée par nous, avec condition de retour dans le cas d'extinction de la descendance masculine et légitime, le cas y échéant, la condition s'accomplira sur ces tiens ou sur ceux qui auraient pu être acquis en remploi ; et notre procureur-général au conseil du sceau des litres, nos procureurs-généraux près les Cours, nos procureurs prés les tribunaux , et nos agens du domaine , en surveilleront l'exécution. Donné en notre palais des Tuileries, le Ier. mars 1808. Signé, NAPOLÉON. - - - - - - - BANQUE DE FRANCE. — ACTIONS IMMOBILISÉES. Extrait du décret impérial du 16 janvier 1808. T I T R E Ier. Art. 2. Les actionnaires de la banque ne sont responsables de ses engagemens, que jusqu'à la concurrence du moulant de leurs actions. 3. Les actions de la banque peuvent être acquises par des étrangers. 4. La transmission des actions s'opère par de simples transferts sur des registres doubles tenus à cet effet. Elles sont valablement transférées par la déclaration du propriétaire ou. de son fondé de pouvoir, signée sur les registres , et certifiée par un agent de change, s'il n'y a opposition signifiée et visée à la banque. 5. Les actions de la banque pourront faire partie des biens formant la dotation d'un litre héréditaire, qui sérait érigé par S. M., conformément au sénatus-consulte du 14 août 1806. 6. Les actions de la banque, au cas de l'article précédent, seront, possédées quant à l'hérédité et à la réversibilité, conformément aux dispositions dudit sénatus-consulte et an § 3 de l'art. 896 du Code Napoléon. 7. Les actionnaires qui vaudront donner à leurs actions la qualité d'immeubles, en auront la faculté; et, dans ce cas, ils eu feront la déclaration dans la forme prescrite pour les transferts. Cette déclaration une fois inscrite sur le registre, les actions immobilisées resteront soumises au Code Napoléon et aux lois de privilège et d'hypothèque, comme les propriétés foncières : elles ne pourront être aliénées , et les privilèges et hypothèques être purgés qu'en se conformant au Code Napoléon et aux lois relatives aux privilèges et hypothèques sur les propriétés foncières. FEMME DIVORCÉE. — CONVOL. — TUTELLE. La femme divorcée , qui a convolé à un second mariage, est-elle de plein droit, au cas du décès du mari, tutrice des enfans provenus de leur union ? — Rég. nég. ( Art. 390, C. N. ) L'obligation de convoquer le conseil de famille, imposée à la mère tutrice qui se remarie, est-elle imposée à la femme divorcée qui a contracté un nouveau mariage avant l'époque ou la tutelle eût pu lui être déférée ? — Rés. aff. ( Art. 395, C. N.) Dans le cas où le conseil de famille refuse de lui conférer la tutelle, est-il obligé de motiver son refus ? — Rés. nég. ( Art. 447 , C. N. ) ( La dame Suleau et son mari , app. — Les sieurs Devouassoux , Journet , Angibout, et autres intimés et intervenans.) En l'an 3, les sieur et dame Gallet avaient fait dissoudre leur mariage par le divorce. Une fille était issue de leur union. Jusqu'en l'an 6, elle avait été confiée aux soies de sa mère ; mais à celte époque le sieur Gallet la reprit avec lui pour se charger de son éducation. La dame Gallet contracta, dans le cou- Et Décisions diverses. 125 rant de l'an 10, un second mariage avec le sieur Suleau. Le 20 septembre 1807, le sieur Gallet fit son testament, dans lequel il consigna une disposition conçue en ces termes : " Je nomme et » institue pour tuteur et administrateur des » personne et biens de Marie-Marguerite-Dési» rée Gallet, ma fille, âgée de 14 ans , M. Jean » Devouassoux, rentier à Saint.Germain-en» Laye , mon ami, auquel je donne et confère » tous les pouvoirs et déclarations nécessaires » à ladite qualité , et comme je pourrais l'exer» cer moi-même, reconnaissant en mon ami » toutes les qualités et les vertus nécessaires » pour remplir cette intéressante mission ; me » croyant fort en droit de faire cette disposition » à cause de mon divorce avec nom épouse, » et de son nouveau mariage. » Il est certain que, par une telle disposition , le sieur Gallet s'est arrogé un droit qui ne pouvait lui appartenir, puisque l'art. 397 du Code Napoléon, décide d'une manière expresse que le droit de choisir un tuteur n'appartient qu'au dernier mourant des père et mère. Ainsi le sieur Devouassoux ne crut pas que la qualité de tuteur lui eût été valablement conférée par le testament du défunt, et il convoqua une assemblée de parens de la mineure, pour procéder à la nomination d'un tuteur et d'un subrogétuteur.' Le 30 septembre 1807, le conseil de famille se réunit devant le juge de paix du quatrième arrondissement de Paris , la dame Suleau s'y présenta : elle prétendit qu'il ne pouvait y avoir lieu à la nomination d'un tuteur par le conseil de famille , puisqu'en sa qualité de mère de la mineure, elle était de plein droit sa tutrice; elle invoquait la disposition de l'art. 390 du Code Napoléon, ainsi conçu : Après la dissolution du mariage; arrivée par la mort naturelle ou civile de l'un des époux, la tutelle des enfans mineurs et non émancipés, appartient DE PLEIN DROIT AU SURVIVANT DES PÈRE ET MÈRE. Sur cette opposition, le juge de paix renvoya les parties à se pourvoir devant le tribunal de première instance du département de la Seine. Le 17 octobre , jugement de ce tribunal, en l'audience des vacations, qui ordonne là convocation du conseil de famille à la requête de la dame Suleau. Appel, et le 4 décembre, arrêt de la Cour. de Paris, qui confirme ce jugement; « attendu » que quoique le divorce ne prive point la mère » divorcée de la tutelle légale , néanmoins » convoquer une assemblée de famille pour » celle qui convole , est astreinte par la loi à » convoquer une assemblée de famille pour » délibérer sur la question de savoir si la tu» tu» doit lui être conservée. » Par cet arrêt il a été décidé que la femme divorcée , quoiqu'ayant convolé à de secondes noces, doit être assimilée à la mère tutrice, qui veut contracter un nouveau mariage. Il a fixé ainsi un point de jurisprudence sur lequel les lois ne décident rien : car l'art. 395 n'impose l'obligation de convoquer le conseil de famille qu'à la femme qui veut se remarier, et non à celle qui est déjà remariée : si la mère tutrice veut se remarier, y est-il dit, elle devra avant l'acte de mariage, convoquer le conseil de famille qui décidera si la tutelle doit lui être conservée. — Sous un double rapport, la dame Suleau pouvait soutenir que cet article lui était inapplicable d'abord parce qu'il s'agissait d'un mariage contracté ( lors de la célébration duquel aucune obligation ne lui était imposée ) , et non d'un mariage à contracter; en second lieu, parce que le convoi à de secondes noces par la mère déjà tutrice , pouvait motiver la décision de cet article, et la faire dépouiller de la tutelle ; tandis que ce même convoi à une époque où la tutelle appartenait au père, ne pouvait priver la mère de son droit à la même tutelle, lorsque sur-tout aucune disposition des lois ne l'en excluait. En exécution du jugement de première instance, et de l'arrêt qui l'avait confirmé, la dame Suleau convoqua le conseil de famille pour le 4 janvier 1808. Parmi les six parens qui composaient l'assemblée, deux seulement furent d'avis de déférer la tutelle à la dame Suleau. Les quatre autres manifestèrent une intention contraire , et décidèrent qu'il y avait lieu à procéder à la nomination d'un tuteur et d'un subrogétuteur. Cet avis ayant été celui de la majorité, l'homologation en fut poursuivie devant le tribunal de première instance , tant contre la dame Suleau que contre les membres du conseil de famille qui avaient voulu lui déférer la tutelle. La dame Suleau défendit à cette homologation; elle répéta que la tutelle de sa fille lui appartenait de plein droit ; depuis le décès du sieur Gallet, on n'avait pas dû l'obliger à convoquer un conseil de famille ; elle soutenait 126 Lois d'ailleurs que la volonté ce quelques parens n'avait pu l'empêcher d'être tutrice, et que l'avis des autres membres du conseil de famille qui s'étaient prononcés en sa faveur, devait être homologué; enfin, disait-elle , s'il est vrai que le conseil de famille ait eu le droit de me dépouiller de la tutelle à laquelle j'étais appelée par la nature et par la loi , il n'a pu avoir ce droit sans faire connaître les causes sur lesquelles il a motivé mon exclusion. D'abord, relativement à l'obligation de convoquer une assemblée de parens , elle avait été imposée à la dame Suleau par un jugement et par un arrêt passés en force de chose jugée, et qu'elle-même avait exécutés. En second lieu, il est bien certain que, dès que la dame Suleau avait convoqué le conseil de famille pour savoir si la tutelle devait lui être conservée , elle se soumettait d'avance an résultat de sa délibération , quel qu'il fût. Ce n'était pas à son égard une simple formalité , mais une précaution ordonnée par la loi dans l'intérêt du mineur; ainsi, dès qu'il avait été décidé à la majorité que la tutelle ne devait pas lui être déférée, le voeu de la famille devait être rempli, et la dame Suleau ne pouvait réclamer contre une décision à laquelle elle avait dû se soumettre. Enfin, la défenderesse prétendait qu'en refusant de lui confier la tutelle de sa fille , le conseil de famille aurait dû motiver son refus: elle invoquait à ce sujet le texte de l'art. 447 du Code Napoléon ainsi conçu : « toute déli» bération du conseil de famille qui pronon» cera l'exclusion ou la destitution du tuteur » sera motivée, et ne pourra être prise qu'a» près avoir entendu ou appelé le tuteur. » Mais il est facile de voir que cet article n'est pas applicable à l'espèce. En effet, il s'agissait ici d'un refus de nomination et non d'une destitution. . . La dame Suleau n'avait pas un droit acquis à la tutelle ; on pouvait se dispenser de la lui déférer , sans être injuste à son égard : dans l'hypothèse de l'art. 447 , au contraire, le tuteur est déjà en exercice de ses fonctions ; et il est naturel qu'on ne puisse pas l'en dépouiller, sans motiver sa destitution. La défenderesse n'était donc pas fondée à se plaindre qu'on lui eût refusé sans motif, du moins apparent, un titre auquel elle n'avait aucun droit,' et que par cela même on pouvait lui refuser sans lui faire injure. Le 29 janvier 1808, jugement contradictoire entre toutes les parties , qui, sans s'artêter aux demandes et exceptions de la dame Suleau , « homologue l'avis du conseil de famille tenu » devant le juge de paix du quatrième arron» dissement, le 4 janvier présent mois; en con» séquence , ordonne que , dans le plus bref » délai , à la requête de la dame Suleau , ou » de la partie la plus diligente, le conseil de » famille de la mineure Gallet sera de nou» veau convoqué devant le même juge de paix, » à l'effet de procéder à la nomination d'un » tuteur et d'un subrogé-tuteur, à la mineure, » conformément aux dispositions de la loi. » Ce jugement est ainsi motivé : « considérant » que l'arrêt de la Cour d'appel du 4 décem» bre dernier , confirmatif du jugement du 8 tribunal du 17 octobre précédent, eu ju» géant que le divorce de Marie-Marguerite » Journet avec le sieur Gallet, et son convoi, » de son vivant , avec le sieur Suleau , ne l'a" vait point privée de la tutelle de Marie Gal» let sa fille, a en même temps décidé qu'aux " termes de la loi elle était tenue de convoquer » le conseil de famille, pour délibérer sur la » question de savoir si la tutelle légale de sa » fille lui serait conservée ; — Considérant » que les parens de la mineure Gallet, assem» blés et formés en conseil de famille, ayant » délibéré sur la question indiquée par lesdits » jugement et arrêt, ont, à la majorité des » suffrages , été d'avis que la tutelle ne serait » point conservée à ladite Suleau; considérant » que la dame Suleau n'ayant point été saisie » de la tutelle pendant la vie du sieur Gallet » son premier mari , et ne s'agissant point » dans la position où se trouvent les parties, " de destitution, les dispositions de l'art. 447 » du Code ne sont point applicables à la cause. » Le 13 février 1808 , appel de ce jugement par les sieurs et dame Suleau ; ils ont appelé dans la cause les parens qui avaient manifesté l'intention de conserver la tutelle à la mère de la mineure. M. le Procureur-général s'en est rapporté à la prudence de la Cour. A R R E T. La Cour, adoptant les motifs des premiers juges , a mis et met l'appellation au néant, ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet. Du 5 mars 1808. — Cour d'appel de Paris. — Première section. — Pl. MM. Tripier et Moreau. Et Décisions diverses, 127 INSCRIPTION HYPOTHÉCAIRE.— HÉRITIERS. — NULLITÉ. Une inscription hypothécaire est-elle nulle pour avoir été prise sous la désignation collective d'héritiers non dénommés ? — Rés. nég. ( Les sieurs et dame de Montmorency , et autres, appelans ; — les créanciers du sieur d'Orsay, intimés. ) Par contrat du 22 août 1758, vente par le sieur Clermont d'Amboise, au sieur d'Orsay, de la terre de Rupt ; — Partie du prix est laissée entre les mains de l'acquéreur, pour sûreté du fonds du donataire de la dame Chabot, alors épouse du sieur Clermont d'Amboise, et mariée depuis , eu secondes noces, avec le sieur de Bauveau. Le 14 germinal an 9 , elle prit sur les biens du sieur d'Orsay une inscription hypothécaire ainsi conçue : « Au profit de Marie-Charlotte Rohan» Chabot, veuve en premières noces de Jean» Baptiste-Louis Clermont d'Amboise , et en » deuxièmes, de Charles-Juste Bauveau, de» meurant à Saint-Germain-en-Laye; et encore » au profit de la succession dudit Jean-Baptiste» Louis Clermont d'Amboise, domicile, élu " chez le sieur Odiot, notaire à Saint-Germain; » et à Versailles, chez le sieur Destremar, aussi » notaire. » Contre Pierre-Gaspard- Marie Grimod » d'Orsay , afin de sûreté et paiement de la » somme de 277,403 fr. 20 c. , principal, " 197,530 fr. 86 c., etc. résultante d'un acte » devant Bronaud et son confrère, notaires à » Paris, le22 août 1758. » Signé DEAL, fondé de pouvoirs de madame de Bauveau. Postérieurement à cette inscription, le sieur d'Orsay a vendu au sieur Gabion la ferme de la Plesse, moyennant 145,000 fr. L'ordre s'est ouvert devant le tribunal civil de Versailles, entre les sieurs et dame de Montmorency et autres petits - enfans et arrières petits-enfans du sieur Clermont-d'Amboise , et les sieurs Franconville et Bezuchet, créanciers hypothécaires du sieur d'Orsay , vendeur. Ceux-ci ont prétendu que cette expression générale (et encore au profitde la succession dudit Jean-Baptiste-Louis Clermont d'Amboise) consignée dans l'inscription hypothécaire du 14 germinal an 9 ; ne désignant pas nommément, comme le prescrit la loi , les sieurs et dame de Montmorency et consorts , cette inscription ne pouvait leur profiter, et qu'elle avait seulement conservé les droits de la dame de Bauveau , au nom de laquelle l'inscription avait été prise. Le 19 août 1806, jugement du tribunal ainsi motivé : « Attendu que les sieurs et dame de Mont» morency et autres , n'ont point conservé leurs » droits, si aucuns ils avaient contre Grimod » d'Orsay ; que l'art. 40 de la loi du II bru» maire, relatif à la conservation des droits » antérieurs à la publication de la loi, assujétit » le créancier à la présentation de deux borde» reaux qui doivent contenir les indications » prescrites par les art. 17 et 21 ; que ces bor» dereaux doivent, d'après l'art. 17 , contenir » les nom, prénoms ; profession et domicile » du créancier , et son élection de domicile » dans l'étendue du bureau où l'inscription est » prise ; qu'il n'est justifié d'aucune inscription » prise au profit desdits sieur et dame de » Montmorency; — que celle prise par madame » de Bauveau ne peut profiter qu'à elle seule ; » — que si, à la suite de ses nom , prénoms et » demeure , elle ajoute, et encore au profit de » la succession de Jean-Baptiste-Louis Cler» mont d'Amboise, celte indication collective » d'héritiers non dénommés, est absolument » oiseuse , et ne peut suppléer à l'inscription » que devait prendre, en son nom individuel, » chacun de ceux qui peuvent avoir droit à » cette succession comme représentant Cler» mont d'Amboise : tellement que, dans le cas » où se trouvent les sieur et dame de Montmo» rency, il y a plutôt absence et défaut d'ins» cription, que vice d'inscription à juger. — Le » tribunal, faute par lesdits sieur et dame » Montmorency et consorts, d'avoir conservé » les droits qu'ils prétendent avoir contre Gri» mod d'Orsay, par une inscription rédigée » dans les formes voulues par l'art. 40 de la loi » du I I brumaire an 7 , et de représenter un » bordereau d'inscription contenant les indica» tions prescrites par l'article 17, ordonne » qu'ils seront rejetés de l'ordre du prix des » biens acquis par Gabion de Grimod d'Orsay. » Appel de ce jugement à la Cour de Paris, par exploit du 18 décembre 1806. Pour établir le mal-jugé , les sieur et dame de Montmorency appelans , disaient, que l'inscription du 14 germinal an 9, avait été prise par un tiers fondé de pouvoirs, tant au profit de la douairière pour l'usufruit, qu'au profit de la succession du sieur Clermont d'Amboise pour 128 Lois le fonds et la nue propriété de la créance; que d'ailleurs le titre de la créance était un, et commun entre toutes les parties , puisque, lors du contrat de vente du 22 août 1758 , la somme de 200,000 fr. avait été laissée entre les mains du sieur d'Orsay, au profit de tous ceux qui avaient et pouvaient avoir droit au douaire. Le 6 juin 1807, un premier arrêt de la Cour, rendu contradictoirement avec l'un des créanciers personnels du sieur d'Orsay ( la dame de Balinconrt ) , reforma le jugement du tribunal de Versailles , en ce qu'il avait rejeté de l'ordre du prix des biens vendus, les sieur et dame de Montmorency , et autres successeurs et représentans du sieur Clermont d'Amboise j en conséquence, il ordonna, « qu'ils seraient et demeureraient colloques audit ordre, à la date du 22 août 1758 , pour la somme de 200,000 francs , formant le fonds du douaire. » Le 22 octobre 1807 , assignation a été donnée aux sieurs Franconville et Besuchet, pour voir déclarer commun avec eux l'arrêt du 6 juin rendu contradictoirement avec la dame de Balincourt. Les intimés ont prétendu qu'il y avait deux questions à juger dans la cause : l'une de savoir s' il avait été réellement pris une inscription hypothécaire au profit des sieur et dame de Montmorency , par l'effet de cette expression vague , et encore au profit de la succession Clermont d'Amboise ; l'autre de savoir si une telle inscription pouvait être valable. Il est vrai, disaient-ils , que la première de ces questions semble décidée affirmativement par l'arrêt du 6 juin; mais la seconde reste entière : les dispositions des lois invoquées par le jugement du tribunal de Versailles sont claires et précises. L'article 17 de la loi de brumaire est ainsi couçu : « Le créancier représente , soit par lui» même, soit par un tiers , l'original en brevet » ou une expédition du titre pour toutes les » hypothèques autres que celles légales....; les » bordereaux doivent contenir : 1°. les nom, » prénoms , profession et domicile du créan» cier, etc. » Dans l'espèce , les appelans n'ont pas représenté leur titre , ni par eux-mêmes , ni par un fondé de pouvoir , puisque Deal n'a signé que comme fondé de pouvoirs de madame de Bauveau ; ils n'ont donc pas requis d'inscriptions. — D'un, autre côté , ils ne sont pas désignés dans le bordereau comme le prescrit l'article cité ; l'inscription hypothécaire n'a donc pas été pour eux , ou du moins cette inscription est nulle à leur égard. Ainsi, en admettant contre la disposition expresse du. texte de la loi, qu'un tiers fondé des pouvoirs de la dame Bauveau et étranger aux sieur et dame de Montmorency, a pu prendre une inscription hypothécaire au profit de ces derniers, cette inscription n'en doit pas moins être déclarée nulle, comme ne renfermant pas les désignations impérieusement exigées par la loi du 11 brumaire an 7 , depuis par le Code civil. M. le Procureur-général a conclu à la nullité de l'inscription prise au nom de la succession d'Amboise. A R R Ê T. « LA COUR : — Faisant droit sur l'appel interjeté par Montmorency-Matignon et sa femme et consorts, le 18 décembre 1806, du jugement d'ordre rendu au tribunal civil de Versailles le 19 août précédent, déclare commun tant avec les sieurs Franconville, Bezuchet et consorts, l'arrêt rendu en la Cour contre la femme Testu de Balincourt, le 6 juin 1807, pour être exécuté selon sa forme et teneur ; en conséquence et par les motifs exprimés audit arrêt, a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant, en ce que Montmorency-Matignon et sa femme et consorts, ont été rejetés de l'ordre du prix des biens dont il s'agit, et condamnés aux dépens; émendantquant à ce ; ordonne que lesdits Montmorency-Matignon et consorts seront et demeureront colloques audit ordre, à la date du 22 août 1758 , pour la somme de 197,530 fr. 86 c. , représentant celle de 200,000 liv. tournois formant le fonds du douaire dont il s'agit; en conséquence ordonne que Gabion , acquéreur des biens dont est question, sera tenu de payer audit MontmorencyMatignon et consorts, la somme de 101,049 fr. 52 c. restée entre ses mains, aux termes du jugement ; ensemble les intérêts de ladite somme jusqu'au moment où s'effectuera le paiement, à la déduction de ce qui sera dû à la succession de la veuve Bauveau pour arrérages dudit douaire ; quoi faisant, il en sera bien et valablement quitte et déchargé tant envers lesdits Montmorency et consorts, qu'envers les autres créanciers dénommés dans l'ordre , sauf la division de ladite somme entre eux suivant leurs droits respectifs. » Du 19 mars 1808. — Cour d'appel de Paris, première section. — Plaidant MM. Tripier, Duprat, Gicquel. Et Décisions diverses. 129 SOCIETE. — DETTES. — SOLIDARITÉ. L' associé anonyme peut-il être tenu des dettes contractées par l'associé sous le nom duquel la société est connue, lorsque ces dettes n'ont pas été contractées au nom de la société et pour son intérêt ? — Rés. nég. ( Le sieur Honoré, appel. — Le sieur Ramier, intimé.) En l'an 9 une association secrète avait été formée, pour le commerce des diamans et pierres précieuses, entre le sieur Honoré et le sieur Boucher, orfèvre à Paris. Chaque associé avait fait une mise de fonds de 30,000 francs ; il n'y avait lieu à aucuns fiais relativement à cette société, puisqu'elle était administrée par le sieur Boucher, en même temps qu'il ferait son commerce d'orfèvrerie; de sorte que le sieur Honoré, étranger aux opérations de son associé, se trouvait dégagé de toutes sortes d'obligations, par le versement de ses fonds. Cette société partiaire avait été contractée pour six ans ; mais elle fut dissoute, du consentement des parties, le 15 ventose an 13. Le sieur Boucher étant tombé en état de faillite, convoqua ses créanciers chez Me Bertrand, notaire, et par acte du 12 vendémiaire an 14, il leur fit l'abandon de son actif. Le sieur Honoré fut désigné par la masse des créanciers, comme l'un des quatre syndics chargés de mettre à exécution ce concordat. Au nombre des créanciers non signataires se trouvait le sieur Ramier, peintre en bâtimens, qui réclamait une somme de 4,478 fr. 68 cent. pour ouvrages de son état faits par l'ordre du sieur Boucher, dans les boutiques et appartenions , par lui successivement occupés, rue Saint-Honoré et rue de Richelieu. L'homologation du concordat fut poursuivie contre lui' par les syndics des créanciers, et elle fut ordonnée par jugement du tribunal de première instance du département de la Seine, en date du 21 mars 1806. Cependant le sieur Ramier ayant été instruit de la société secrète qui avait existé entre Boucher et Honoré, crut avoir le droit de poursuivre ce dernier en condamnation solidaire de la somme de 4,476 francs par lui réclamée. Deux jugemens par défaut rendus au même tribunal, les 25 mars et 5 juillet 1806, accueil1808. accueil1808. 5e Cahier. - Ier. lirent la demande ; Honoré fut condamné à lui payer les ouvrages qu'il avait faits, par ordre et pour le compte du sieur Boucher. Le 30 juillet 1806, appel de ce jugement devant la Cour d'appel de Paris. Ramier reproduisait les mêmes moyens qu'en première instance : eu fait, disait-il, le sieur Honoré était associé du sieur Boucher, lorsque j'ai fait les ouvrages dont je réclame le paiement. — En droit, tout associé est obligé solidairement aux dettes que fait son associé : telle est la disposition expresse de l'article , tit. 4 de l'ordonnance de 1673. On répondait pour le sieur Honoré, que le principe énoncé n'était vrai que relativement aux sociétés de commerce en nom collectif; qu'on ne pouvait appliquer à l'espèce l'article cité, qui est ainsi conçu : tous associés seront obligés solidairement AUX DETTES DE LA SOCIÉTÉ, encore qu'il n'y en ait qu'un qui ait signé, au cas qu'il ait signé pour la compagnie et non autrement.... La dernière partie de cet article indique bien clairement qu'il n'est applicable qu'aux sociétés de commerce faites en nom collectif, puisque ce n'est que dans ces sortes de sociétés que cette expression et compagnie, peut être jointe à la signature d'un des associés. En supposant, d'ailleurs, qu'une société générale ou en nom collectif, et connue du public, eût existé entre les sieurs Boucher et Honoré, il aurait fallu, aux termes de l'article cité , la concours de deux circonstances pour que l'un des associés pût être tenu des obligations contractées par l'autre : d'abord, que la dette fût une dette de société : en second lieu, que le sieur Boucher seul signataire eût signé pour lui et compagnie. Aucune de ces deux circonstances ne se trouvait dans l'espèce.. Le sieur Ramier réclamait le prix d'ouvrages par lui faits, de l'ordre du sieur Boucher seul, dans des boutiques et appartemens loués à son compte : Honoré n'était soumis à aucune dépense relativement à la partie de commerce pour laquelle il était associé, et dont le sieur Boucher seul était chargé ; il n'avait pas eu même connaissance des travaux faits par le sieur Ramier, il n'en avait résulté aucune sorte d'utilité pour lui : ainsi, sous tous les rapports, il s'agissait d'une dette personnelle au sieur Boucher, et non d'une dette de société. En second lieu, le sieur Ramier ne pouvait présenter un compte arrêté par le sieur 130 Lois Boucher, en son nom et au nom de son associé : il alléguait seulement que ses mémoires avaient été réglés par leur architecte. En admettant donc qu'il eût existé une société générale entre les sieurs Boucher et Honoré, celui-ci ne pouvait etre poursuivi pour la créance du sieur Ramier; à plus forte raison , lorsqu'ils n'avaient contracté qu'une société partiaire et anonyme La société paritaire est restreinte à l'objet pour lequel elle a été contractée : les obligations des sociétaires ne peuvent s'étendre au delà de cet objet. — Quant à la société anonyme , elle doit être assimilée à la société en commandite, en ce que dans l'une et dans l'autre, il n'y a qu'un des associés qui contracte avec les créanciers de la société. L'autre associé inconnu du public, ne traite directement qu'avec son coassocié; ainsi, en supposant que le sieur Ramier fût un créancier de la société, le sieur Honoré en sa qualité d'associé anonyme ne pouvait être obligé envers lui. Sous tous ses rapports, concluait l'appelant, il n'y a pas de doute que les jugemens de pre mière instance qui m'ont condamné à payer des ouvrages faits par ordre et pour le compte du sieur Boucher, doivent être réformés , comme contraires aux principes en matière de société. A R R Ê T. La Cour, considérant qu'il n'a existé de société entre Boucher et Honoré, que pour une partie spéciale de jouaillerie , consistante en diamans et pierreries; que rien ne constate que les ouvrages dont il s'agit aient été faits au nom et pour le compte de cette société partiaire, ou commandés par Honoré; qu'il résulte au contraire des pièces et circonstances de lsa cause notamment des mémoires fournis par Ramier lui-même, que lesdits ouvrages ont été faits dans les boutique, magasin et local habités par Boucher seul, et occupés par lui seul ; a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, décharge l'appelant des condamnations contre lui prononcées ; au principal, déclare Ramier non recevable dans ses demandes; et le condamne en tous les dépens. Du 18 février 1808. — Cour d'appel de Paris. — Deuxième section. — Pl. MM. Popelin, Roussialle. PARTAGE. — LOTS. — EXPERTS. Pour peu qu'il y ait lieu de tirer les lots au sort , est-il nécessaire que l'objet à diviser appartienne par portions égales aux copartageans ? — Rés. nég. ( Art. 834. C. N.) Dans un partage judiciaire , la convenance des parties, relativement aux immeubles contigus qu'elles possèdent, peut-elle être un obstacle à la composition des lots et à leur tirage au sort ? — Rés. nég. ( Art. 832. C. N.) Les experts nommés pour procéder à l'estimation et au partage d'un immeuble commun , sont-ils obligés d'examiner d'abord, S'IL PEUT ÊTRE COMMODÉMENT PARTAGÉ, lors même que cet immeuble est divisible par la nature ? — Rés. aff. ( Art. 824 C. N.) ( Les frères Cornisset, appelans; — le sieur de Bérulle, intimé.) Le bois des Chauffours, situé dans la commune de Cerilly, appartenait en indivis, pour deux tiers, au sieur de Bérulle, et pour le tiers restant, aux frères Cornisset, comme acquéreurs des enfans Mauléon. 26 mars 1807, poursuites en partage et licitation du fonds, devant le tribunal de première instance du département de la Seine. Les sieurs Cornisset, poursuivant, demandaient qu'il fût procédé par experts à la visite du bols des Chauffours; que ces experts déclarassent d'abord si ledit bois pouvait être partagé aisément en trois lots-; et qu'ils procédassent ensuite à la composition de ces lots , en évitant, autant que possible, de morceler les. héritages et de diviser les exploitations. De son côté, le sieur de Bérulle prétendait crue le bois à partager, de la contenance de cens hectares en une seule pièce , était une propriété divisible à l'infini et partageable en nature ; qu'ainsi il n'y avait pas lieu de faire examiner par les experts, si la division pouvait être aisément faite ; mais que leurs opérations devaient se borner au partage du bois en deux parties , proportionnelles aux droits des propriétaires ; qu'il n'était pas nécessaire que la proportion entre ces deux parties fût relative à leur étendue superficielle, mais à leur valeur estimative ; de sorte que les portions du bois dont le sol se trouverait d'une qualité inférieure, ou d'un moindre produit, comprendraient une superficie plus considérable. Relativement à la formation des lots , loe Et Décisions. 131 sieur de Bérulle disait qu'il était impossible, dans l'espèce, de former deux lots égaux pour les tirer au sort, puisqu'il avait en propriété les deux tiers du bois, dont un tiers seulement appartenait aux frères Cornisset ; que c'était seulement dans le cas où les co-partageans avaient un droit égal sur la chose commune, qu'il pouvait y avoir lieu à l'application de l'article 834 du Code Napoléon : et dans le cas , ajoutait-il, où l'on voudrait appliquer cet article, en composant trois lots égaux; il pourrait arriver par l'effet du sort, que les deux lots qui m'écherraient, seraient coupés par le lot des frères Cornisset, et qu'ainsi l'on violerait l'art. 832 du même Code, qui recommande d'éviter, autant qu'il est possible, le morcellement des héritages et la division des exploitations. Enfin, le sieur de Bérulle prétendait, qu'ayant des propriétés contiguës du côté de la commune de Cérilly, et que les sieurs Cornisset eux-mêmes étant propriétaires d'un bois attenant du côté de la commune de Bérulle, le partage devait être fait dans l'intérêt commun des copropriétaires; qu'ainsi les experts, en estimant la valeur actuelle du bois des Chauffours , procéderaient à la division dudit bois en deux parties; l'une de deux tiers, eu égard à la valeur estimative du tout, à prendre du côté de la commune de Cérilly ; et l'autre, du tiers restant du côté de la commune de Bérulle, de sorte que les lots des copartageans fussent égalés sans retour ni soulte, et en proportion de leurs droits. Le 17 juin 1807, jugement du tribunal de première instance. « Attendu, y est- il dit, .... que les lots » entre les copartageans , doivent être faits " dans la proportion de leur droit de propriété; " que si, aux termes de l'article 834 du Code » Napoléon, les lots doivent être tirés au sort, " ce ne peut être, suivant la disposition de l'ar» ticle 831, que dans le cas des lots égaux... ; » que dans l'espèce particulière, il ne peut y " avoir lieu, à cette égalité des lots, et par " conséquent à leur tirage au sort.... Attendu, " qu'il est de l'intérêt respectif des parties, que „ les portions de bois qui doivent composer " leurs lots , soient déterminées du côté de " leurs autres propriétés particulières, confi" confi" au bois des Chauffours.... Le Tribunal " ordonne.... que les experts diviseront le bois " des Chauffours en deux parties; l'une de " deux tiers, eu égard à la valeur estimative, du » tout, à prendre du côté de la commune de » Cérilly, l'autre, du troisième et dernier » tiers, aussi estimative du tout, à prendre dit » côté de la commune de Bérulle. » Appel de ce jugement devant la Cour de Paris. Les frères Cornisset, appelans; ont soutenu que ce jugement devait être infirmé, sous plusieurs rapports : d'abord, parce qu'il avait décidé n'y avoir lieu à la formation des lots et à leur tirage au sort, par une fausse interprétation de l'art. 834 du Code Napoléon; en second lieu, parce qu'il avait pris en considération les propriétés voisines des parties, pour ne pas ordonner la formation des lots; troisièmement , enfin, parce que n'ayant pas ordonné aux experts d'examiner d'abord, si l'objet pouvait être commodément partagé; il avait décidé formâ negandi, qu'il n'y avait pas lieu à cet examen préalable, malgré la disposition expresse de l'art. 824 du Code Napoléon. A R R Ê T. La Cour, — Attendu que bien qu'il soit évident qu'une pièce de bois de cent hectares est essentiellement divisible, et qu'il soit même très-vraisemblable qu'elle peut se diviser commodément; néanmoins il est absolument possible que, par l'effet des circonstances locales, la division ne puisse pas avoir lieu sans inconvénient pour les parties, et sans dépréciation de l'immeuble à partager; que c'est pour cela que la loi, art. 614 du Code Napoléon, statue par une disposition générale,que, dans tous les cas de partage, et quel qu'en soit l'objet, les experts nommés pour l'estimation des immeubles, commencent par indiquer dans leur procèsverbal , si l'immeuble estimé peut être commodément partagé; Attendu que si le Code Napoléon dispose, art. 831, qu'après les prélèvemens à faire par les cohéritiers, il sera procédé sur ce qui reste dans la niasse à la composition d'autant de lots égaux qu'il y a d'héritiers copartageans, c'est qu'il statue dans le cas le plus ordinaire, où les droits des copartageans sont égaux, et que c'est pour cela que dans cet article même, il parle de lots égaux, mais qu'il n'a nullement entendu par là exclure la composition des lots dans les autres cas où les copartageans se trouveraient inégaux ; que la règle souveraine en matière de partage , est l'égalité dont la formation des lots et leur tirage au sort prescrit par l'art. 834 du Code Napoléon, sont les seuls garans incontestables ; qu'il faut conséquemment s'attacher au 17 * 132 Lois mode, toutes les fois que les circonstances ne le rendent point impraticable, comme il pourrait arriver si l'un des copartageans était fondé, dans l'immeuble à partager, pour une portion infiniment petite, et que pour lui délivrer sa part, il fallût procéder à la formation d'une infinité de lots, et qui, pour un mince objet, nécessiterait deux opérations aussi pénibles que dispendieuses; qu'un partage du tiers aux deux tiers n'entraîne point cet inconvénient, puisqu'il n'exige que la formation de trois lots ; qu'il peut même se faire avec de justes précautions , conformément au voeu de la loi, de manière à ne point morceler les exploitations ni diviser l'héritage; qu'à l'égard de la convenance des parties, relativement aux immeubles qu'ils possèdent autres que ceux dont il s'agit, elle n'est d'aucune considération dans un partage judiciaire. Dit qu'il a été mal jugé, émendant, décharge les frères Cornisset des condamnations contre eux prononcées. Faisant droit au principal, ordonne que par les experts qui procéderont à la visite des bois, il sera déclaré avant tout, si, dans l'intérêt des parties, lesdits bois peuvent commodément se partager; comme aussi que dans ce dernier cas, ils partageront le tout en trois lois, de manière, s'il est possible,, que chacun des lots communique aux deux autres , sans être obligé de passer sur le. second pour arriver au troisième, lesquels trois lots seront tirés au sort; savoir, un par, les appelans et deux par l'intimé; ordonne la restitution de l'amende. Du 19 février 1808. — Cour d'appel de Paris.— Troisième Section. — Pl. MM. Gayral, Gicquel. PARTAGE. — CESSION. Lorsque l'un des héritiers a cédé aux autres ses droits dans la succession, à titre de licitation et partage, est-il censé n'avoir jamais été propriétaire de la portion par lui cédée ? — Rés. aff. Dans ce cas, son créancier personnel, qui a pris inscription sur les immeubles de la succession, peut-il poursuivre les autres héritiers en déclaration d'hypothèque ? — Rés. nég. ( Les héritiers Anneau, appel. — Gibon , intimé.) Le 10 fructidor an 13, le sieur Anneau, ancien boulanger à Versailles, fait par, acte notarié l'abandon et délaissement à ses enfans de tous ses droits mobiliers et immobiliers dans* la communauté qui avait existé entre lui et son épouse. Cet abandon est accepté par les enfans, à titre d'arrangement de famille, licitation et partage; une clause de cet acte portait : qu'il serait incessamment procédé entre fous les en-, fans Anneaux à un règlement parfait, relativement aux dots constitués à quelques-uns d'entr'eux. En exécution de cette clause, tous les enfans ou gendres du sieur Anneau, au nombre do huit, se réunirent devant le sieur Desjardins, notaire à Versailles, le 20 vendémiaire an 14, pour régler définitivement leurs comptes respectifs. — La dame Buchillot témoigna son: désir de ne pas rester plus long-temps dans l'indivision ; elle proposa à ses cohéritiers de leur céder tous ses droits, moyennant la somme de 20.000 fr. une fois payée. Ses propositions furent acceptées; elle donna quittance de la somme par elle reçue; et sa renonciation à titré d'arrangement de famille, licitation et partage, fut consignée dans l'acte même par lequel il fut procédé au règlement des comptes entre les autres enfans. D'après une clause" expresse, cet acte du 20 vendémiaire an 14, aussi bien que celui du 10 fructidor an 13, ne pouvaient être considérés que comme licitations et partages entre cohéritiers, simplement déclaratifs et non translatifs, do propriété; de sorte qu'il n'y avait pas lieu à remplir les formalités voulues par la loi pour purger les hypothèques. Le 2 juin 1807, le sieur Gibon, créancier des sieur et dame Buchillot, forma contre les autres enfans Anneau , une demande en déclaration d'hypothèques, en vertu des inscriptions par lui prises le 13 germinal an 13 , sur , plusieurs maisons situées à Paris , dépendantes de la communauté qui avait existé entre les sieur et clame Anneau père, et dont un huitième appartenait auxdits Buchillot par l'effet de l'acte du 10 fructidor an 13. Le 27 août 1807, jugement du tribunal de première instance de la Seine, qui, faisant droit sur ses conclusions, ordonne que les maisons demeureront affectées à l'hypothèque du sieur Gibon, si mieux n'aiment les héritiers acquitter toutes les sommes qui lui sont dues,ou lui faire abandon de la portion desdits immeubles, par eux acquise des sieur et dame Buchillot. Appel de ce jugement devant la Cour de Paris. Et Décisions diverses. 133 On disait, pour les héritiers Anneau , appelans , que l'acte du 20 vendémiaire an 14 , auquel avaient concouru les sieur et dame Bachillot, n'était qu'un acte de licitation et de partage, déclaratif et non translatif de propriété ; que , par l'effet de cet acte, rien n'avait été acquis en propriété aux sieur et dame Buchillot ; que, conséquemment, l'inscription du sieur Gibon, portant sur des biens qui n'appartenaient pas à ses débiteurs, avait été inutilement prise; que la loi indiquait au créancier un moyen de conserver ses droits, c'est d'intervenir au partage ; et que le sieur Gibon devait s'imputer de l'avoir négligé ; qu à la vérité, l'art. 2166 du Code Napoléon, autorise le créancier inscrit sur un immeuble , à le suivre en quelques mains qu'il passe; mais que la disposition de cet article s'applique seulement au cas où le débiteur était propriétaire de l'immeuble au moment de l'inscription. A R R E T. La Cour, faisant droit sur l'appel du jugement rendu au tribunal civil de la Seine, le 27 août dernier; considérant en droit; 1°. que tout acte passé entre héritiers ou copropriétaires à titre commun, et un contrat de partage ou équipollent à partage, quelque dénomination et quelque forme que les parties aient données à leur convention ; 2°. qu'il suit nécessairement de ce principe consacré par toutes les lois de la matière, que les actes de cette espèce ne sont point transmissifs, mais seulement déclaratifs de propriété, de sorte que le cohéritier ou copropriétaire à qui est délaissée la totalité on une portion quelconque, au delà de ce qui le compétait de droit, et primordialement des biens communs qui étaient à partager, est censé en avoir été saisi dès le moment de l'ouverture de l'action en partage ; et que le paiement qu'il fait ou qu'il s'oblige de faire avec ses copartageans ; du prix do cette totalité ou de cette portion supérieure à son droit primitif, ne doit ni ne peut être considéré que comme une soulte de partage ; 3° qu'à la vérité , pour obvier aux fraudes que pourraient se permettre les copartageans, au préjudice des droits de leurs créanciers personnels respectifs , on de quelqu'un d'entr'eux, la loi autorise ces créanciers à.intervenir au contrat de partage et à requérir qu'il soit fait en leur présence pour y stipuler leurs intérêts ; mais que, quand ils ont négligé de le faire, et que le contrat a été ainsi passé sans demande ni réquisition de leur part, ils ne sont plus redevables à s'en plaindre ni à en critiquer les opérations, si , d'ailleurs, l'acte qui les contient est revêtu des formalités légales ; considérant, en point de fait, d'une part, que l'acte passé entre les enfans et héritiers Anneau , devant Desjardins, notaire à Versailles, le 20 vendémiaire an 14, n'est autre chose que la subdivision faite entr'eux , des biens de la communauté des père et mère communs, dont Anneau père leur avait fait indivisément l'abandon, en se réservant seulement pour sa part, dans les biens communs, une pension de 6,000 fr., et son logement dans une des maisons par lui délaissées à ses enfans ; d'autre part, que ces enfans voulant, comme ils en avaient le droit , faire cesser l'indivision et procéder au partage de ces mêmes biens , cette opération est réellement le premier acte entr'eux , comme cohéritiers et copropriétaires, parce qu'il est la suite naturelle de l'acte d'abandon précédemment passé par le père à ses enfans; et que même il aurait pu être compris dans celui-ci, si les enfans eussent voulu dès lors opérer la subdivision et liciter entr'eux les biens dont il s'agit : moyennant quoi, les 20,000 fr. payés à la femme Buchillot par ses colicitans, pour prix de la portion à elle afférente dans les biens licités, sont la soulte d'un partage simplement déclaratif de propriété des biens licites, dont les copropriétaires de la femme Buchillot ont été investis par la loi , dès l'instant de l'ouverture de l'action en partage, et, par conséquent, ces biens ni aucune portion de ces biens, n'ont jamais été hypothéqués à la créance de Gibon , qui, d'ailleurs , n'est point intervenu au partage et n'a fait aucune diligence ni formé aucune opposition pour que cet acte ne fût passé qu'en sa présence , l'effet d'y stipuler ses intérêts. A rais et met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, décharge les héritier* Anneau des condamnations contr'eux prononcées ; au principal,' déclare Gibon non recevable dans sa demande. Du 11 janvier 1808. — Cour d'appel de Paris. — Deuxième-section. — Pl. MM. DelacroixFrainville et Delahaye. 134 Lois RENTES FÉODALES. — EMPHYTEOSE. — LODS ET VENTES. — COMPETENCE. Des redevances dues sur des fonds, en vertu d'emphytéose à TERME, ne peuvent être comprises dans l'abolition des rentes féodales. L'emphytéose PERPÉTUELLE est une aliénation absolue , qui autorise le preneur à invoquer les lois abolitives de la féodalité. La question de savoir si les redevances créées avec charges de lods et demi-lods, sont féodales et abolies, est essentiellement de la compétence des tribunaux. ( B. 187. - N.3234.) Avis du Conseil d'Etat, sur une question relative aux redevances emphytéotiques. (Séance du 1er mars 1808.) Le conseil d'état, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section des finances sur celui du ministre de ce département, tendant à lever les difficultés qu'éprouve l'exécution du décret impérial du 17 nivose an 13 , portant que les redevances originairement imposées au profit du chapitre de l'église d'Aix, sur les héritages de divers particuliers, continueront d'être servies comme redevances emphytéotiques, et sans la charge des lods et demi-lods qui avaient été ajoutés indûment et sans titre par les bailleurs. Vu ce décret, ensemble les lois, décrets , et les avis du conseil d'état, approuvés par Sa Majesté , sur la suppression du régime féodal ; Considérant que le voeu du décret précité n'a point pu être d'ordonner le service des rentes auxquelles les lois reconnaîtraient un caractère essentiel de féodalité; Que, si la non-féodalité de ces rentes est contestée , la question doit être portée devant les tribunaux ; Est d'avis, 1° que la disposition du décret impérial du 17 nivose an 13, ci-dessus rappelée, ne peut s'entendre que l'emphytéose à terme , par laquelle le bailleur, en cédant la jouissance, se réserve la propriété, de manière qu'elle repose toujours sur sa tête , et ne doit pas s'étendre aux titres qui, qualifiés d'emphytéose perpétuelle, abandonnent ensemble la jouissance et la propriété, ce qui n'est autre chose qu'une aliénation absolue , qui fait reposer la propriété sur la tète de l'acquéreur à pareil titre ; 2°. Qu'à l'égard des redevances crées par des emphytéoses perpétuelles, elles doivent être considérées comme abolies, toutes les fois que, des titres y relatifs, il insulte que ces redevances sont, ou récognitives de la seigneurie directe réservée par le bailleur, ou mélangées de droits récognitifs de cette seigneurie, et qu'en tout autre cas, les redevances sont maintenues ; 3°. Que si, d'après ce principe, il existait encore des contestations sur la question de féodalité desdites rentes originairement dues au chapitre de l'église d'Aix , et aujourd'hui transférées aux hospices de la même ville , c'est aux tribunaux qu'il appartient de les juger ; 4°. Que le présent avis soit inséré au Bulletin des lois. Approuvé par S. M., au palais des Tuileries, le 7 mars 1808. VOL. — ARSENAUX. (B. 187, N. 3235.) Décret impérial, concernant les vols commis dans les arsenaux maritimes, Napoléon, etc. Sur le rapport de nos ministres de la marine et de la justice. ART. Ier. Tous vols de valeur de six francs et au dessus , commis dans les arsenaux maritimes , par des ouvriers conscrits ou soldats d'artillerie de marine, seront jugés et punis conformément à l'art. 15 de la 3e section du titre 1er du Code pénal militaire, du 12 mai 1793. 2. Nos ministres de la marine et de la justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. Au palais des Tuileries , le 14 mars 1808. DIVORCE, - CONSEIL. A l'audience à huis-clos , pour les causes de divorce , le demandeur a-t-il la faculté de se faire assister de plusieurs conseils, outre son avoué ? — Art. 242 et 243 du C. N. — Rés. nég. La dame Devarin a formé sa demande en divorce pour cause déterminée. Elle a posé cinq faits dont elle a demandé à faire la preuve. Le sieur Devarin, cité devant le juge de Pontaudemer , en vertu des articles 238 et 239 du Code Napoléon, n'a point comparu. Il a été de nouveau ajourné, en conformité de l'art. 24l , à comparaître en personne par Et Décisions diverses. 135 devant le tribunal de Pontaudemer, siégeant à huis clos. Le 10 décembre dernier, la dame Davarin s'y est présentée, accompagnée seulement de son avoué et du conseil qu'elle avait choisi aux termes de l'art. 242. Devarin n'a point comparu en personne, mais il s'est fait représenter par un fondé de pouvoirs assisté de son avoué et de MM. Crochon, de la Marre et Deville, avocats. La dame Devarin a prétendu que son mari ne pouvait être assisté que de son avoué et d'un conseil; qu'en ayant fait intervenir trois, il y avait contravention à l'art. 242 du Code; que si ce système était adopté, il en résulterait que l'objet de la conférence; et les débats qui devaient en être la suite, ne seraient plus tenus secrets. Devarin a au contraire soutenu que l'art. 242 ne restreint point la faculté de la défense des parties, et qu'en parlant d'un conseil, il ne dit pas qu'il ne sera que d'une seule personne; qu'ainsi il avait le droit de se faire assister de ses trois conseils ; il s'étayait de l'art. 253. Sur ces soutiens, jugement est intervenu, qui a ordonné que le conseil du sieur Devarin ne pouvait être composé à cette audience que d'un seul avocat ou ami, etc. Appel. — Arrêt qui dit bien jugé, confor mément aux conclusions du Procureur - général. A R R E T. Vu les articles 242, 243 du Code Napoléon , etc. Considérant que dans le dernier de ces deux articles, la loi ne parle point de conseils dont le demandeur en divorce puisse se faire assister lors des explications qui ont lieu secrètement entre les deux époux; que s'il a cette faculté, ce ne peut être que par induction de l'art. 242 , qui l'accorde au demandeur, et qu'il est juste que l'une des parties ait les mêmes droits et la même faveur que l'autre. Considérant que l'art. 253 ne peut être appliqué à l'espèce dont il s'agit ; que dans le cas de cet art. 253, il ne s'agit plus de simples explications entre les parties, mais de la discussion , et en droit et en fait, des dispositions plus ou moins nombreuses, plus ou moins compliquées, des témoins respectivement fournis; que d'ailleurs la position des parties est essentiellement différente; que dans le cas de l'art. 243, la demande en divorce n'a acquis aucune publicité ; qu'elle peut, et qu'il arrive souvent que, d'après les explications des parties, elle se tient sans éclat au sein même du tribunal conciliateur; qu'au contraire, dans le cas de l'art. 253, la demande précédemment portée à l'audience publique est devenue notoire, et qu'elle peut dès-lors être discutée sans inconvénient et sans indiscrétion en présence de trois conseils. Par ses motifs, la Cour, parties ouies et le Procureur-général impérial en ses conclusions dit qu'il a été bien jugé, mal appelé; ordonne que ce dont est appel sortira effet, avec dépens, etc. Du 17 mars 1808. — Cour d'appel séant à Rouen. — première section. — M. Herpin, avocat de l'appelant. — M. Boucher -Dutronchet, avocat de l'intimée. APPEL. — DÉLAI. — DISTANCE. L'article 1033 du C. Procéd. qui accorde en augmentation de délai, un jour par trois myriamètres de distance, peut-il être généralement invoqué par celui qui, à raison des distances, a tardé plus de trois mois à interjeter appel ? — Rés nég. ( De Lafargue de Nantes, C. De Lafargue de Cognac). Un jugement contradictoire rendu par lé tribunal de première instance de l'arrondissement de Cognac, le 10 juillet 1807, a statué sur les contestations d'entre les parties. Le 18 août suivant, il a été signifié personnellement au sieur Jean-Augustin de Lafargne, en son domicile à Nantes et en parlant à sa personne. Celui-ci s'en est rendu appelant devant la Cour, le 20 novembre. L'intimé a soutenu que cet appel ne pouvait être reçu, attendu qu'il avait été interjeté après le délai de trois mois fixé par l'article 443 du Code de Procédure. Le sieur Jean-Augustin de Lafargue a soutenu que si l'art. 443 de Code de Procédure n'accorde qu'un délai de trois mois, à compter de la signification personnelle d'un jugement, pour en faire appel, ce délai se trouve néanmoins augmenté d'un jour par chaque trois myriamètres de distance, et du double lorsqu'i y a lieu à voyage ou envoi, conformément à l'article 1033 du même Code; et comme il est domicilié à Nantes; éloigné de près de 25 myriamètres de Cognac où réside 136 Lois. son adversaire, et qu'il fallait envoyer son appel dans cette dernière ville, il en a conclu que lorsqu'il a interjeté son appel, il était encore dans le délai légal, et qu'il y aurait même été quinze jours plus tard. A R R Ê T. Question. — L'augmentation de délai dont il est parlé en l'art. 1033 du Code de Procédure civile, s'applique-t-elle à celui fixé par l'art. 433 pour interjer appel? Attendu que le délai pour interjeter appel d'un jugement contradictoire, est fixé par l'article 443 du Code de Procédure, à trois mois du jour de la signification à personne ou domicile, et que ce délai emporte déchéance aux termes de l'art. 444; Que les cas où le législateur a voulu que ce délai fût augmenté, sont prévus et indiqués par les art. 445 et 446. D'où il faut conclure, que hors ces cas, ce délai est irrévocablement fixé à trois mois; et que la disposition de l'art. 1033 , ne parlant pas du délai pour faire appel, ne peut y être appliquée. La Cour reçoit la partie de Delpit, opposante pour la forme envers l'arrêt du 11 janvier dernier; néanmois, sans s'arrêter à son opposition Ordonne que ledit arrêt sera exécuté selon sa forme et teneur. Du 16 février 1808. — Cour d'appel séant à Bordeaux. Pl. M. Delpit, avocat, pour l'appelant; M. Bleynie, avoué, pour l'intimé. RENTE VIAGERE. — ARRÉRAGES. — RÉSILIATION. L'article 1978 C. N. portant que le seul défaut de paiement des arrérages de la rente ( viagère) n'autorise point à demander le remboursement du capital, est-il applicable à une rente constituée avant le C. N. mais arréragée depuis le Code ? — Rés. nég. ( Duchesne-Beaumanoir. — C. la veuve Dessaus.) Le 27 fructidor au 11, le sieur DuchesneBeaumanoir acquit de la veuve Dessaus, par un contrat public, une maison située à Bordeaux, hors la porte Sainte- Eulalie, moyennant une rente viagère de 1,200 fr., payable d'avance, six mois par six mois.— Le défaut de paiement de cette rente a porté la dame veuve Dessaus à demander la résiliation du contrat de vente. — Cette résiliation a été prononcée par jugement du tribunal de. première instance de Bordeaux, du 14 août 1807; lequel néanmoins n'a ordonné cette résiliation , que dans le cas où le sieur Duchesne ne paierait pas dans huitaine les arrérages échus.— Il s'est rendu appelant de ce jugement ; il a été confirmé par un arrêt par défaut du 22 décembre suivant, auquel le sieur Duchesne a formé opposition. Il a prétendu, quoique le contrat de vente soit antérieur à la publication du C. N., les arrérages de la rente n'étant dus que postérieurement à sa promulgation, la demande de la veuve Dessaus doit être jugée par les règles du Cod. Nap., et qu'aux termes de l'art. 1978 de ce Code , cette demande est non-recevable. La veuve Dessaus a soutenu que le contrat de vente dont était question, était antérieur à la publication du Code Nap., la contestation devait être jugée d'après les lois et la jurisprudence lors en vigueur, et sous la foi desquelles elle avait contracté; que ces lois et celle jurisprudence que le sieur Duchesne n'ignorait pas, l'autorisent à demander le résiliement du contrat, faute de paiement, et que c'était parce qu'elle savait que la jurisprudence du ci-devant parlement de Bordeaux, et celle de la Cour, lui donnait ce droit, qu'elle avait souscrit le contrat dont il s'agit; que dès lors aussi ou ne pouvait pas invoquer le Code Nap. qui était inapplicable à la cause. A R R E T. Questions. — Est-ce par les dispositions du Code Nap. que là demande de la veuve Dessaus doit être jugée, ou au contraire par les principes établis par la jurisprudence antérieure? Le défaut de paiement des arrérages de la rente viagère suffit-il pour faire résilier le contrat de vente ? Attendu que le contrat dé vente consenti par la veuve Dessaus au sieur Duchesne-Beaumanoir, étant antérieur à la publication du Code Nap., les actions qui peuvent eu dériver, doivent être jugées par les principes suivis avant le droit nouveau. Attendu qu'antérieurement à ce Code, il étant de jurisprudence dans le ressort du ci-devant parlement de Bordeaux, que le défaut de paiement des arrérages d'une rente viagère créée pour vente d'immeuble, suffisait pour faire résilier le contrat de vente. Et Décisions diverses. 137 La Cour reçoit le sieur Duchesne-Beaumanoir opposant, pour la forme, envers l'arrêt du 22 décembre 1807; néanmoins, ordonne que ledit arrêt serait exécuté selon sa forme et teneur; condamne l'appelant aux dépens. Du 10 février 1807. — Cour d'appel séant à Bordeaux. — Plaid. Saget pour le sieur Duchesne; Gergeres, pour la veuve Dessaus. TESTAMENT. — LECTURE. — TÉMOINS. L'omission par un notaire de mentionner qu'il à fait lecture du testament en présence des témoins , rend-elle le testament nul ? — Art. 972 et 1001 du Code Napoléon. Le sieur Quesney fait son testament le 22 thermidor au 13. Le notaire mentionne, comme il suit, la lecture qu'il en a faite : « Lecture présentement faite par nous dit » Bunel, de loin le contenu au présent testa» ment , audit Quesney , père, testateur, et a » déclaré qu'il contient ses véritables intentions » et y persiste, sans y vouloir faire aucun chan» gement. » Et à la fin de l'acte, après la mention du sceau , de la date et de la présence de quatre témoins, le notaire fait une seconde mention de la lecture, en ces termes : lecture de rechef, fait, ainsi signé, Deux des enfans du testateur ont attaqué ce testament, parce qu'il n'y était pas mentionné expressément que la lecture en eût été faite en présence des témoins. Le 12 janvier 1807, jugement du tribunal civil de Pont-Audemer, qui déclare le testament nul, sur l'appel émis par le légataire. ARRÊT. Vu l'art. 972, qui porte, etc. Vu l'art. 1001, qui porte, etc. Vu que le testament du sieur Quesney contient bien la mention expresse de la lecture faite au testateur; qu'il contient également la mention expresse du matériel du testament; mais qu'il ne contient point la mention expresse de la présence des témoins à la lecture faite de ce testament; Vu que cette lecture du testament en est la 1808. 5e. Cahier. - Ier. portion la plus essentielle, la plus importante, et celle qui seule consacre que les dispositions écrites par le notaire sont le voeu du testateur, exactement et complètement recueilli; Vu que la mention expresse de la présence des témoins à la lecture donnée au testateur, de son testament, ne peut résulter, ou que de la mention expressément faite à l'article même de la lecture, que cette lecture a été donnée en présence des témoins, ou de la mention faite par une clause générale, que les témoins ont été présens et à la confection entière et à la lecture du testament. Du 15 février 1808. — Cour d'appel séant à Rouen. — Pl. M. Servin pour les appelans, et M. Gady-de-la-Vigne pour les intimés. COMMERCE. — GARDES, ( B. 18 7. N°. 3 2 3 6. ) Décret impérial concernant les Gardes du Commerce. Napoléon, etc. Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur, etc. Art. 1er. Le nombre des gardes du commerce qui doivent être établis dans le département de la Seine , pour l'exécution de la contrainte par corps, en conformité de l'art. 625 du Code de Commerce, est fixé à dix.— Les fonctions des gardes du commerce sont à vie. — Ils seront nommés par l'empereur. 2. Le tribunal de première instance et le tribunal de commerce présenteront chacun une liste de candidats en nombre égal à celui des gardes à nommer. 3. Le grand-juge ministre de la justice nommera un vérificateur, qui sera attaché au bureau des gardes du commerce. 4. Avant d'entrer en fonctions, le vérificateur et les gardes du commerce prêteront serment entre les mains du président du tribunal de première instance. 5. Le vérificateur et les gardes du commerce seront tenus de fournir chacun un cautionnement de six mille fr., lequel sera versé à la caisse d'amortissement. 6. Le bureau,des gardes du commerce sera établi dans le centre de la ville de Paris. 18 138 Lois Il sera ouvert tous les jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois, et depuis six heures du soir jusqu'à neuf. Les gardes du commerce seront tenus de s'y trouver alternativement, et aux jours nommés, pour le service réglé entr'eux. 7. Les gardes du commerce sont chargés exclusivement de l'exécution des contraintes par corps, et ne pourront, en aucun cas, être suppléés par les huissiers, recors et autres personnes quelconques. Ils pourront être commis par le tribunal de commerce à la garde des faillis, conformément à l'art. 455, livre III du Code de Commerce. 8. Les gardes du commerce auront une marque distinctive en forme de baguette, qu'ils seront tenus d'exhiber aux débiteurs condamnés, lors de l'exécution de la contrainte. 9. Avant de procéder à la contrainte par corps, les titres et pièces seront remis au vérificateur, qui en donnera récépissé. 10. Tout débiteur dans le cas d'être arrêté, pourra notifier au bureau des gardes du commerce les oppositions ou appels, ou tous autres actes par lesquels il entend s'opposer à la contrainte prononcée contre lui. Le vérificateur visera l'original des significations. 11. Le vérificateur ne pourra remettre au garde du commerce les titres et, pièces qu'après avoir vérifié qu'il n'est survenu aucun empêchement à l'exécution de la contrainte. Il en donnera un certificat qui sera, annexé aux pièces. En cas de difficultés, il en sera préalablement référé au tribunal qui doit en connaître. 12. Il sera tenu par le vérificateur deux registres, cotés et paraphés par le président du tribunal de première instance. Le premier contiendra, jour par jour, et sans aucun blanc, la mention des titres et pièces remis pour les créances, des noms, qualités et demeures des poursuivans et débiteurs, et de la signification faite de l'arrêt, sentence et jugement. Le deuxième servira à inscrire les oppositions ou significations faites par le débiteur, lesquelles oppositions ou significations ne pourront être faites qu'au bureau des gardes du commerce. 13. Dans le cas où la notification faite par le débiteur, d'aucun acte pouvant arrêter l'exercice de la contrainte, sera faite postérieurement à la remise des titres et pièces au garde du commerce, le vérificateur sera tenu d'en donner avis sur-le-champ au garde saisi des pièces, qui donnera reçu de cet avis , et sera obligé de surseoir à l'arrestation, jusqu'à ce qu'il en ait été autrement ordonné. 14. Si, lors de l'exercice de la contrainte, le débiteur offre de payer les causes de la contrainte, le garde du commerce chargé de faire l'arrestation recevra la somme offerte ; mais , dans ce cas, il sera tenu de la remettre, dans les vingt-quatre heures, au créancier qui l'aura chargé; et, à défaut par le créancier de la recevoir, quel que soit son motif, le garde déposera, dans les vingt-quatre heures suivantes, la somme reçue, à la caisse d'amortissement. 15. Dans le cas où, en exécution du paragraphe 5 de l'art. 181 du Code judiciaire, le juge de paix du canton ne pourrait pas ou refuserait d'ordonner l'arrestation dans la maison tierce où se trouverait le débiteur, et de se transporter avec le garde pour procéder à l'arrestation, le garde chargé de l'exécution requerra le juge de paix d'un autre canton. Le garde de commerce n'aura pas besoin de l'autorité et assistance du juge de paix pour arrêter le débiteur dans son propre domicile, si l'entrée ne lui en est pas refusée. 16. En cas de rébellion, prévu par l'art. 785, le garde chargé de l'arrestation en constatera la nature et les circonstances; il pourra établir garnison aux portes, et par-tout où le débiteur pourrait trouver la facilité de s'évader ; il pourra requérir la force armée, qui ne pourra lui être refusée, et, en sa présence et avec son secours, procéder à l'arrestation. 17. Si le débiteur arrêté allègue avoir déposé ou fait signifier au bureau,des gardes, des pièces qu'il prétendrait suffisantes pour suspendre l'arrestation, et qu'il ne justifie pas du récépissé du vérificateur pour la remise desdites pièces, ou de l'original desdites significations, visé par le même vérificateur, il sera passé outre à l'arrestation, sauf néanmoins le cas prévu dans l'art. 786 du Code judiciaire. 18. En exécution de l'article 789, la consignation d'un mois d'alimens sera faite par Et Décisions diverses. 139 le garde dû commerce, qui cependant ne sera jamais tenu d'en faire l'avance, et pourra surseoir à l'arrestation tant qu'il ne lui aura pas été remis de deniers suffisans pour effectuer ladite consignation. 19. En exécution de l'art. 793, seront observés, pour les recommandations , les mêmes formalités que pour les arrresiations ordonnées par les articles 783, 784, 789. Néanmoins le garde n'aura pas besoin de témoins; et au lieu du procès-verbal d'arrestation, il donnera copie du procès-verbal de recommandation. recommandation. Le garde du commerce chargé de l'arrestation, sera responsable de la nullité de son arrestation, provenant des vices de forme commis par lui. En conséquence, il tiendra compte aux créanciers des faits relatifs à l'arrestation annulée. Le vérificateur sera responsable du dommage-intérêt accordé an débiteur par suite d'erreur ou de fausse énonciation dans les certificats émanés de lui. 20. Le salaire des gardes du commerce qui procéderont à une arrestation ou à une recommandation , est de 60 fr. 00 c. Dans le cas où l'arrestation n'aurait pu s'effectuer, il en sera dressé procès-verbal, pour lequel il sera payé seulement. ....... 20 00 Le droit de garde au domicile d'un failli, sera de 5 00 21. Il sera 'aussi alloué aux gardes du commerce, 1°. Pour le dépôt des pièces par le créancier ; 3 00 2°. Pour le visa apposé sur chaque pièce produite ou signifiée par le créancier ou le débiteur ; o 25 3°. Pour le certificat mentionné en l'article 11 ; droit de recherche compris 2 00 outre les droits d'enregistrement. 22. Le tiers des droits attribués aux gardes du commerce par l'article 20, sera par chacun d'eux rapporté chaque semaine , et mis en bourse commune entre les mains de celui d'entre eux qu'ils jugeront à propos de choisir pour être ensuite partagé, tous les trois mois , entre les gardes du commerce seulement. 23. Les salaires fixés par l'article 11 seront mis en bourse commune pour subvenir aux frais de bureau de toute naturel. 24. Il sera prélevé sur celte bourse commune une somme de trois mille francs pour le traitement annuel du vérificateur. 25. Après les prélèvemens prescrits par les deux articles ci-dessus, le surplus sera partagé tous les trois mois , et par portions égales, entre le vérificateur et chacun des gardes du commerce. 26. Le fonds des bourses communes établis par les articles 22 et 23 ci-dessus , ne sera susceptible d'oppositions que pour faits de' charge. L'opposition ne durera que trois mois après l'époque de la distribution , à moins qu'il n'en soit autrement ordonné par le tribunal. 27. Si une partie a des plaintes à former , pour lésion de ses intérêts, contre un garde du commerce dans l'exercice de ses fonctions, elle pourra porter sa réclamation au bureau, qui vérifiera les faits, et fera réparer le dommage, s'il trouve la plainte fondée. Si la plainte a pour objet une prévarication du garde, le bureau dressera procès-verbal de l'accusation et des dires du plaignant et du garde accusé, lequel procès-verbal il sera tenu de remettre , dans les vingt-quatre heures , au procureur impérial près le tribunal civil du département, pour par lui être pris tel parti qu'il avisera , sans préjudice des diligences réservées à la, partie lésée. Sur les conclusions du procureur impérial , le tribunal pourra interdire pendant un an le garde accusé. Quel que soit le jugement, le procureur impérial en donnera avis au grand juge ministre de la justice. 28. Notre grand-juge ministre de la justice, et nos ministres de l'intérieur et des finances sont chargés de l'exécution du présent décret. Au palais des Tuileries, le 14 mars 1808. 18* 140 Lois ÉTAT CIVIL. — REGISTRES. — RECTIFICATION. ( B. 188. — N°. 3254. ) Avis du conseil d'état sur les cas dans lesquels la rectification des registres de l'état civil par les tribunaux n'est pas nécessaire ( Séance du 19 mars 1808 ). Le conseil d'état, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de législation sur celui du grand-juge ministre de la justice , tendant à prévenir les inconvéniens qui résultent, pour les personnes qui veulent se marier , de l'obligation de faire rectifier par les tribunaux les actes qu'elles sont obligées de produire dans plusieurs occasions où cependant la rectification sur les re gistres n'est pas nécessaire; Considérant que, s'il est important de ne procéder à la rectification des registres de l'état civil que par l'autorité de la justice, et en vertu de jugemens rendus a cet effet, il n'est pas moins convenable de ne pas jeter les citoyens dans les frais d'une rectification sur les registres lorsqu'elle n'est pas absolument nécessaire ; Est d'avis que dans le cas où le nom d'un des futurs ne serait pas orthographié dans son acte de naissance comme celui de son père , et dans celui où l'on aurait omis quelqu'un des prénoms de ses parens, le témoignage des pères et mères ou aïeux assistant au mariage et attestant l''identité, doit suffire pour procéder à la célébration du mariage ; Qu'il doit en être de même dans le cas d'absence des pères et mères aïeux, s'ils attestent l'identité dans leur consentement donné en la forme légale; Qu'en cas de décès des pères, mères ou aïeux, l'identité est valablement attestée, pour les mineurs, par le conseil de famille ou par le tuteur ad hoc ; et pour les majeurs, par les quatre témoins de l'acte de mariage ; Qu'enfin, dans le cas où les omissions d'une lettre on d'un prénom se trouvent dans l'acte de décès des pères, mères ou aïeux la déclaration à serment des personnes dont le consen tement est nécessaire pour les mineurs , et celel des parties et des témoins pour les majeurs doivent aussi être suffisantes, sans qu'il soit nécessaire, dans tous les cas , de toucher aux registres de l'état civil, qui ne peuvent jamais être rectifiés qu'en vertu d'un jugement. Les formalités susdites ne sont exigibles que lors de l'acte de célébration, et non pour les publications qui doivent toujours être faites conformément aux noies remises par les parties aux officiers de l'état civil. En aucun cas, conformément à l'art. 100 du Code Napoléon , les déclarations faites par les parens ou témoins ne peuvent nuire aux parties qui ne les ont point requises et qui n'y ont point concouru. Le présent avis sera inséré, au Bulletin des lois. Approuvé au palais de Saint-Cloud, le 30 mars 1608. RENTE. — TRANSFERT. — COMPÉTENCE. La circonstance qu'une rente a été transférée par le gouvernement, ne fait pas que les tribunaux soient dépouillés de leur compétence sur la question de savoir si la rente est ou n'est pas féodale. ( B. 188. — N°. 3250 Avis du conseil d'état sur la compétence en matière de contestations relatives à la féodalité ou non féodalité des rentes nationales transférées par le gouvernement. ( Séance du 8 mars 1808. ) Le conseil d'état, qui d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport fait au nom des sections des finances, et de législation sur celui du minisire des finances, présentant la question de savoir laquelle des autorités administratives ou judiciaires doit connaître des contestations élevées sur la féodalité ou non féodalité des rentes nationales transférées par le gouvernement, entre les acquéreurs et les particuliers auxquels le paiement en est demandé. Vu, 1°. l'arrêté du 2 nivose an 6, qui déclare que les administrations' sont seules compétentes pour statuer sur la validité ou invalidité de la vente d'un domaine national ; 2°. La loi du 28 pluviose an 8, sur l'administration ; 3°. L'arrêté du gouvernement dû 5 fructidor an 9, sur un conflit d'attribution entre les autorités administratives et judiciaire du département de la Somme ; 4°. L'avis du conseil d'état, approuvé par Sa Majesté le 25 thermidor an 13, relatif aux droits féodaux dans les départemens de la rive gauche du Rhin. Et Décisions diverses. 141 5°. Vu pareillement un arrêt de la Cour de cassation , du 12 février 1806 , lequel a annulé des jugemens qui avaient statué sur une contestation de l'espèce dont il s'agit ; Considérant que les tribunaux ne peuvent connaître des actes de l'administration , et notamment des actes de ventes de domaines nationaux ; Mais, qu'il convient de faire une, distinction entre la vente d'un domaine national et le transfert d'une rente ; La vente d'un domaine national ne se fait qu'après des affiches et publications qui avertissent tous les intéressés; Le transfert d'une rente est consommé sans que le particulier réputé débiteur errait pu avoir aucune connaissance ; Considérant que dans l'espèce il s'agit principalement de décider si les rentes transférées sont , ou non , entachées de féodalité y Que l'avis d'un conseil d'état, approuvé par Sa Majesté le 25 thermidor, an 13, déclare for-, mellement que ces sortes de contestations doivent être portées devant les tribunaux ; Est d'avis, 1°. . que toutes, contestations sur la féodalité ou non-féodalité d'une rente nationale , soit qu'elle ait été aliénée par voie de transfert, ou qu'elle soit encore entre les mains de la nation, et de la compétence des tribunaux ordinaires; 2°. Que néanmoins le trésor public ne doit être tenu à remboursement, remplacement ou indemnité envers les porteurs de transfert, que dans le cas où ces dentiers se seront adressés préalablement à l'autorité administrative , aux termes de la loi du 5 novembre 1790 ; 3°. Et que le présent avis doit être inséré au Bulletin des lois; Approuvé au palais des Tuileries le 14 mars 1808. CESSION. — BANQUEROUTE. — MARCHAND DE VACHES. — REGISTRE. Un marchand de vaches est-il tenu d'avoir des registres en règle ? — Rés. aff. A défaut de registres en règle, peut-il, au cas de faillite, être déclaré banqueroutier frauduleux ? — Rés. aff. En ce cas, est-il admissible au bénéfice de cession de biens ? — Rés. nég. ( Bazire. — C. Bertot. ) Bertot père et fils, de Vert, près Mantes , faisant, le commerce de vaches, firent faillite, déposèrent leur bilan, produisirent ce qu'ils avaient de, papiers ou de livres peu en règle, et finirent par demander à être admis à la cession de biens. • Sur cette demande en cession de biens il y eut contestation de, la part de Bazire et autres créanciers ; leurs moyens de résistance étaient pris : 1°. de ce que les Bertot n'avaient pas produit des registres; réguliers , aux' termes de l'art. 11 du titre 10 de l'ordonnance de 1673 ; — 2°. de ce que d'ailleurs il ne leur était arrivé aucun accident connu ; en sorte qu'il y avait toute apparence, de mauvaise foi ; 3°. ils ajoutèrent que les Bertot n'ayant aucune espèce de biens connus , il était dérisoire de leur part de proposer une cession de biens. 29 avril 1807 , jugement du tribunal civil de Mantes, commercialement, qui admet les frères Bertot à la cession de biens. " Attendu que la cession de biens est un bénéfice de la loi qui ne peut être refusé au débiteur, que dans les trois cas prévus par l'art. 10 titre 11 de l'ordonnance de 1673, qui déclare banqueroutiers frauduleux ceux qui auront diverti leurs effets, supposé des créanciers, ou déclare plus qu'il n'était dû aux véritables créanciers; que lesdits Bertot père et fils ne sont point prévenus daucune de ces fraudes; qu'il n'en a été porté aucune contre eux , qu'ils ont déposé au greffe de ce tribunal leur bilan avec les papiers et livres qu'ils avaient, conformément à l'art. 898. du Code de procédure ; qu'en qualité.de marchands de vaches , ils ne peuvent être restreints comme les négocians et autres marchands à tenir des registres prescrits par l'art. 11 de ladite ordonnance; que les reproches de mauvaise foi sont vagues et non justifiés ; que le défaut actuel de biens n'empêche pas d'admettre le débiteur au bénéfice de cession. » Sur l'appel, M. Try , substitut du procureur général a conclu à l'infirmation : A R R Ê T. LA COUR, attendu que la cession de biens est un bénéfice que la loi n'accorde qu'au commerçant qui s'est conformé aux règles de son état; que la première obligation de tout commerçant sans exception, est d'avoir des livres; que Bertot père et fils , n'en rapportent pas. Ceux qu'ils ont présentés et mis sous les yeux de la Cour, ne méritent pas ce nom; qu'ils n'ont d'ailleurs justifié d'aucuns malheurs ni d'aucunes pertes qui aient pu occasionner à leur charge un passif aussi considérable. 142 Lois Faisant droit sur l'appel du jugement rendu au tribunal civil de Mantes , le 19 août 1807; dit qu'il a été mal jugé, bien appelé; émendant, charge les appelans des condamnations contre eux prononcées; au principal , déboute Bertot père et fils de leur demande en cession; et les condamne aux dépens. Du 2 avril 1808. — Cour d'appel , séant à Paris, 3me section. — Pl. Trippier et Delavigne. LETTRE DE CHANGE. — DOMICILE ÉLU. — ASSIGNATION. — DÉLAI. Quel est le délai auquel on doit assigner à domicile élu , pour le paiement d'une lettre de change ? ( Art. 3 C. N. et art. 59 C. P. ) Suffit-il d'assigner au délai que comporte la distance du domicile élu ? Est-il nécessaire de fixer le délai, d'après la distance du domicile réel ? Dans ce dernier cas, ne faudrait-il pas un double délai, pour l'envoi et le retour ? ( Art. 1033 C. P.) § 1er. Notions premières. En règle générale, toute assignation doit être donnée à personne ou à domicile ( réel ). Mais il y a exception pour les cas de domicile élu. Celui qui reçoit la signification au domicile élu, est réputé avoir mandat à l'effet de recevoir la signification : toutefois cette exception doit être restreinte au cas prévu ; et l'on ne peut signifier à domicile élu, pour un autre objet que la chose même pour laquelle le domicile a été élu. ( V. notre Receuil an XII, p. 97 et p. 253. ) Telles sont les règles usuelles de notre procédure, sur l'effet général de l'élection de domicile, L'art. 3 du Code Napoléon, et l'art. 59 du Code de procédure, vont plus loin , et déclarent, qu'au cas d'élection de domicile POUR L'EXÉCUTION D'UN ACTE, « les significations, " demandes et poursuites relatives à cet acte, « pourront être faites au domicile convenu, et " devant le juge de ce domicile. " En sorte que l'élection de domicile pour l'exécution d'un acte, a l'effet non-seulement de créer un mandataire pour recevoir les significations , mais encore de créer une attribution de juges. Ces dispositions relatives à l'exécution des actes civils , sont-elles applicables au droit commercial, pour le cas où il y a domicile élu POUR LE PAIEMENT d'un effet de commerce? Sur ce point, l'affirmative résulte de l'art. 17 du tit. 12 de l'ordonnance de 1673 , portant que « dans les matières attribuées aux juges et » consuls , le créancier pourra faire donner » l'assignation à son choix , ou au lieu du do» micile du débiteur, ou au lieu auquel la » promesse a été faite, et la marchandise four» nie, ou au lieu auquel le paiement doit être " fait. » — Certains avaient cru que le texte renfermait seulement une attribution de juridiction : mais de nombreux arrêts ont jugé qu'il y avait aussi dans ce cas, faculté d'assigner le débiteur au lieu du paiement ( V. Recueil de cette année 1808, p. 1 58. ) Ainsi, l'élection de domicile pour le paiement d'un effet de commerce , comme pour l'exécution d'un acte civil, 1°. que les juges du domicile élu, deviennent compétens ; 2°. que le débiteur est valablement assigné au domicile élu , pour le paiement de l'effet commercial. Voilà ce qui est désormais sans difficulté. § I I. Siège de la difficulté sur l'effet de l'élection de domicile. Ce qui n'est pas également certain , c'est de, savoir à quel délai doivent être données les assignations à domicile élu. Les uns pensent qu'il suffit d'assigner au délai que comporte le domicile élu , sans s'occuper de la distance du domicile réel ; — Et celte opinion est étayée principalement des moyens que voici : — 1°. On augmente d'abord les arrêts qui ont permis d'assigner au domicile élu; d'où l'on conclut qu'il n'est pas nécessaire de s'enquérir au domicile réel pour fixer le délai d'après sa distance ; — 2°. On observe que le domicile réel de celui qui a tiré , ou endossé, ou accepté , n'est pas indiqué ordinairement sur les effets du commerce ; qu'il est très-possible de l'ignorer ; — 3°. Finalement on soutient que , dans l'intérêt du commerce , il importe d'affranchir les porteurs d'effets de l'obligation de s'enquérir du domicile réel ; qu'il importe aussi d'abréger les délais, autant que. possible. D'autres pensent, 1°. que les arrêts invoqué* n'ont pas du tout préjugé la question relative au délai ; qu'en accordant au porteur d'une lettre de change la faculté d'assigner au domicile élu, il est sous-entendu que cette Et Décisions diverses. 143 faculté sera d'ailleurs exercée selon les règles de la matière; — 2° que chacun doit connaître l'état et le domicile, au besoin de ceux avec qui il coutracte : qu'au surplus si l'on ignore le domicile actuel du débiteur, on a la ressource de l'assigner au lieu où il a signé l'effet, comme étant son dernier domicile connu; — 3° que l'intérêt du commerce peut bien exiger une marche célère et dégagée d'obstacles ; mais qu'elle ne peut autoriser une manière d'assigner, telle que le débiteur soit privé de tous moyens de dépense, et exposé à une ruine souvent inévitable. L'obligation, disent-ils, d'assigner à domicile réel et dans les délais que comporte cette distance, est la règle générale : si l'on veut s'en écarter, par exception, il faut ne pousser l'exception que selon les termes formels de la loi ou de la convention. Or, sur la question de savoir « quels délais on doit assigner celui qui a élu domicile pour le paiement d'un effet de commerce, il n'y a rien de positif, ni dans la convention, ni dans la loi. — Et d'abord dans la convention; car tel débiteur, de Marseille, par exemple , en consentant de payer à Paris, ou d'y être assigné, à défaut de paiement, n'a pas dit par cela même qu'il consentait à être assigné à délai tellement bref, qu'il ne puisse fournir des défenses à son mandataire : comme il n'a pu prévoir d'avance l'attaque qui lui serait faite, et le. moyen de défense à employer , il ne peut être présumé avoir confié d'avance à son mandataire le soin de le défendre, avec indication des moyens à employer : il n'y a donc pas de convention présumée qui autorise d'assigner au bref délai que comporte le domicile élu.— Il n'y a d'ailleurs pas de loi ; car la loi ne donne effet à l'élection de domicile que relativement a l'attribution des juges, et à la remise de la signification ; — et de ce que ni la loi ni la convention ne disent qu'on puisse se dispenser d'assigner au délai que comporte la distance du domicile réel, on en conclut qu'à défaut d'exception positive, il faut s'en tenir à la règle générale. D'autres enfin vont plus loin, et soutiennent que désormais il faudra, non seulement assigner au délai que comporte la distance du domicile réel, mais encore qu'il est indispensable d'accorder un double délai pour l'envoi et le retour; et cette opinion est fondée sur l'art. 1033 C. P., ainsi conçu : « Le jour de la signification , ni » celui de l'échéance, ne sont jamais comptés » pour le délai général fixé pour les ajourne» mens les citations , sommations, et autres " actes faits à personne ou domicile : ce domi» cile sera augmenté d'un jour,à raison de trois » myriamètres de distance; et quand il y aura » lieu à voyage, au envoi et retour, l' augmen» tation sera du double. » — Cette expression, « quand il y aura lieu à voyage, oit envoi et » retour, » s'applique, dit-on, au cas où y ayant domicile élu, il y a nécessité que lé mandataire envoie la signification, pour que le débiteur la lui retourne , avec ses moyens dé défense: ainsi, et pour le' cas d'assignation à domicile élu, non seulement il faut accorder le délai que comporte la distance du domicile réel, mais encore il y a nécessité d'accorder un double délai pour l'envoi et le retour. — Le porteur de l'effet n'a point à se plaindre : il a voulu plaider commodement devant des juges à sa portée , et sans déplacement pour les assignations : or, tout cela lui est accordé; — il n'a pas voulu , il n'a pu vouloir refuser au débiteur les moyens de connaître l'état de ses affaires, et de produire ses moyens de défenses. Si le porteur d'effet envoyait de Paris à Maseille , ordre d'assigner son débiteur , il aurait à subir le double délai : 1° le délai de l'envoi de son assignation, ou du mandat pour assigner ; 2° le délai donné à l'assigné : donc le porteur d'effet ne souffre point de ce que le législateur l'oblige d'accorder au débiteur un double délai pour l'envoi et le retour, dans le cas d'assignation à domicile élu. Sur cette troisième opinion, nous ne connaissons pas d'arrêts: — mais sur les deux premières, il existe plusieurs arrêts importans, que nous allons transcrire. § I I I. Arrêts pour le délai qui comporte la distance du DOMICILE RÉEL. Le 4 vendémiaire an 8, Durand Lafeuillade avait tiré de Brives, à l'ordre de Vilatte, une lettre de change de 10,000 francs, payables à Sarlat, au domicile de Duclau. — Et il est à remarquer que Durand disait, en parlant du domicile de Duclos, où je déclare faire aussi le mien, par l'effet de la présente. — Après l'échéance , il y eut assignation à domicile élu , pour comparaître le surlendentain devant le tribunal de commerce de Sarlat. L'affaire jugée par défaut, fut portée à la Cour d'appel de Bordeaux : là, plusieurs moyens de nullité furent proposés contre l'assignation, notamment un moyen pris de la briéveté du délai ; il fut à peut près convenu que le délai était suffisant, si 144 Lois l'on avait dû se régler par le domicile élu : qu'au contraire , il avait été insuffisant, s'il fallait tenir compte de la distance du domicile réel : en sorte que la Cour d'appel de Bordeaux eut à Juger nettement la validité d'une assignation donnée à domicile élu, au délai que comporte distancé du lieu même, sans égard au délai qu'exige la dis tance du domicile réel Par arrêt du 3 mars 1806, la Cour d'appel séant à Bordeaux annula l'assignation donnée à domicile élu : " attendu , est-il dit, que l'assignation n'a pas » accordé pour comparaître un délai suffi» sant. » La Cour de cassation a elle-même consacré le même principe, dans une espèce dont les détails sont rapportés en notre Recueil de la Jurisprudence de cette année 1808, p. 153. — Et il n'est pas sans importance d'observer qu'en cela elle confirmait un arrêt de la Cour d'appel de Paris, du 3 fructidor an 12. § I V. Arrêts pour le délai qui comporte la distance du DOMICILE ÉLU. Le sieur Franck Morris avait souscrit sept billets à ordre, montant ensemble à la somme de 18,978 fr. ; ces billets étaient ainsi conçus : « au domicile de Paul Prévôt, négociant à " Paris, je paierai à l'ordre de M. Després la » somme de . . . . . . , à Gisors, etc. Signé » Franck Morris. » Au moment de leur échéance , le sieur Schrader se trouva porteur de ces billets à ordre : faute de paiement, il les fit protester sur ledit Franck Morris, au domicile du sieur Paul Prévôt négociant, indiqué dans lesdits billets; à la suite du protêt, assignation fut donnée au débiteur; le 12 octobre 1807, pour comparaître le 14, et réassignation le 22 du même mois devant le tribunal de commerce de Paris, toujours au domicile indiqué pour le paiement. Le 23 octobre 1807, jugement de ce tribunal qui condamne le sieur Franck Morris, solidairement avec d'autres et par corps, à payer au sieur Schrader la somme de 28,978 francs avec intérêts, suivant la loi, pour le contenu aux sept billets à ordre par lui souscrits. Le sieur Franck Morris s'est rendu appelant ; il a conclu par l'appel à ce que le jugement du tribunal de commerce de Paris, et l'assignation sur laquelle il était intervenu, fussent déclarés nuls et de nul effet, attendu que son domicile étant à Gisors, l'assignation qui lui avait été donnée ne contenait pas un délai suffisant. A R R E T. La Cour attendu qu'un tiers porteur d'effets de commerce ne peut connaître d'autre domicile du débiteur que celui indiqué pour le paiement, adoptant les motifs des premiers juges, et sans s'arrêter aux moyens de nullité de Franck Morris, dont il est débouté, amis et met l'appellation au,néant ; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet. Du premier mars 1808. — Cour d'appel de Paris, première section. — Pl. MM. Guéroult, Thèvenin, Autre espèce. — Les sieurs Grammont Chegaray de Bordeaux , ont été assignés devant le tribunal de commerce de Paris, en paiement de billets à ordre, payables à Paris; et le délai de l'assignation fut indiqué, non selon la distance de Paris à Bordeaux, mais selon que comportait le lieu du domicile élu. — Jugement par défaut; — et sur l'appel, les sieurs Grammont Chegaray ont proposé la double nullité ; 1° pour n'avoir pas été assignés à domicile réel ; 2° pour insuffisance de délai dans l'assignation. A R R Ê T. La Cour, attendu que le domicile élu dans un effet de commerce , constitue relativement à cet effet un' véritable domicile commercial auquel peuvent être données toutes les assignations et dans les mêmes délais qu'au domicile ordinaire du souscripteur, déboute les appelans de leur opposition à l'exécution de l'arrêt par défaut du 26 décembre dernier ; ordonne que ledit arrêt sera exécuté selon sa forme et teneur, et condamne les appelans aux dépens. Du 26 février 1808. — Cour d'appel de Paris, troisième section. Dans ce conflit d'autorités, s'il nous était permis d'émettre une opinion, ce serait sans doute,celle qui repose sur un arrêt de la Cour suprême. Mais, sans émettre d'opinion décisive, il nous suffira d'observer que, dans les assignations à donner DÉSORMAIS au domicile élu , la prudence exige de régler le délai selon la distance du domicile réel ; et même d'accorder un double délai pour l'envoi et le retour, aux termes de l'art. 1033 du Code de procédure. Et décisions diverses. 145 ( B. 188. — N°3245.) Décret impérial contenant Règlement pour la police et la Discipline des Cours et Tribunaux. Napoléon, etc. — Sur le rapport de notre grand-juge ministre de la justice, etc. TITRE Ier. Des Cours d'Appel. SECTION Ire. Du Rang des Juges entr'eux et pour leur service. Art. Ier. Le premier président d'une cour d'appel composée de plusieurs chambres, présidera celle à laquelle il voudra s'attacher ; il présidera les autres chambres au moins une fois par semestre, et quand il le jugera convenable. 2. Lorsque le premier président sera dans le cas d'être suppléé pour des fonctions qui lui sont spécialement attribuées, il sera remplacé par le plus ancien des présidens. Si la cour n'est pas divisée en plusieurs chambres, le président sera remplacé par le doyen. 3. Le premier président et les présidens seront, en cas d'empêchement, remplacés, pour le service de l'audience, par le juge présent le plus ancien dans l'ordre des nominations. 4. En cas d'empêchement d'un juge, il sera, pour compléter le nombre indispensable, remplacé par un juge d'une autre chambre qui ne tiendrait pas audience, ou qui se trouverait avoir plus de juges que le nombre nécessaire. 5. Il sera fait chaque année un roulement des juges d'une chambre à l'autre, à l'exception du doyen, qui en sera dispensé, et qui, restera attaché à la chambre présidée habituellement par le premier président. Ce roulement aura lieu de telle manière qu'il sorte de chaque chambre la majorité des membres qui seront répartis dans lés autres chambres , le plus égalemment possible, et, encore, de manière que les juges passent successivement dans toutes les chambres. 6. Néanmoins celui qui aurait été nommé rapporteur dans la chambre dont il serait ensuite sorti par le roulement, reviendra dans cette chambre pour y faire les rapports dont il aurait été chargé. 1808. — 5e. Cahier. — 2è. 7. Il sera ; en conséquence, dressé deux listes des juges; l'une de rang, l'autre de service. La première, formée suivant l'ordre des nominations, établira le rang dans les cérémonies publiques, dans les assemblées de la cour, et même entre les juges se trouvant ensemble dans une même chambre. La seconde liste sera dressée pour régler l'ordre du service : elle sera renouvelée chaque année dans là huitaine qui précédera les vacances. 8. Chaque juge sera, lors de sa nomination, placé le dernier dans la liste de rang : il remplacera, sur la.liste de service, le juge dont la démission ou le décès a donné lieu à sa nomination. SECTION I I. De la Tenue des Audiences. 9. Il sera fait dans chaque cour d'appel, sur le nombre des audiences nécessaires pour la plus prompte expédition des affaires, un règlement particulier, qui sera soumis à notre approbation. 10. Chaque audience sera au moins de trois heures. Le temps destiné aux audiences ne devra être employé ni à d'autres fonctions, ni aux assemblées générales de la cour. 11. Chaque juge sera tenu, avant l'heure fixée pour l'audience, de se faire inscrire sur le registre de pointe. Ce registre sera, avant de commencer l'audience, arrêté et signé par le président de la chambre, ou par le juge qui le remplacera. 12. Sera aussi soumis à la pointe, comme s'il avait été absent d'une audience, le juge qui ne se rendrait pas à une assemblée générale des membres de la Cour, que le premier président pourra convoquer, pour ce qui lient au service intérieur et à la discipline des officiers ministériels. 13. Les droits d'assistance, ainsi qu'ils sont réglés par la loi, n'appartiendront qu'aux membres présens. Néanmoins les absens, pour cause de maladie attestée par un officier de santé, le certificat demeurera déposé au greffe, ne perdront point leur droit d'assistance, mais il ne participeront à aucun accroissement. 14. Les absens, pour quelque autre cause que ce soit, même par congé, si ce n'est pour un service public, ne jouiront point pendant 19 146 Lois leur absence, des droits d'assistance, et ne participeront point à ceux qui seront distribués à raison de l'absence des autres. L'absent ne pourra s'excuser sur ce que les juges se seraient trouvés eu nombre suffisant. Le juge qui ne se trouvera pas au moment de la signature du registre de pointe, perdra son droit de présence à cette audience, lors même qu'il y aurait assisté. 15. Lorsque l'ouverture n'en aura pas été faite à l'heure prescrite, le président ne pourra être excusé par aucun motif. Si néanmoins *c'était par défaut de juges , il en dressera un procès-verbal, qui devra être envoyé, par le procureur-général, au grand-juge ministre de la justice. 16. Il sera dressé, au commencement de chaque mois-, par le greffier, un procès-verbal de répartition des sommes qui, pour cette cause, seront à distribuer entre ceux qui y auront droit. Ce procès-verbal sera signé et certifié par le premier président et par le procureur-général impérial. Le greffier tiendra registre de cette comptabilité, qui sera surveillée par le procureurgénéral. 17. La Cour n'accordera de congé, ainsi qu'il est réglé par l'article 5 de la loi du 27 ventose an 8, que pour cause nécessaire, et qu'autant que l'absence du juge qui le demandera ne fera point manquer le service. Dans le cas où la demande de congé doit être adressée au grand-juge, on devra également justifier, par un certificat du premier président et du procureur-général, que le service ne souffrira point de l'absence. S E C T I O N I I I. De la Distribution des causes. 18. Lorsqu'il s'agira d'abréger les délais des assignations, les requêtes seront présentées au premier président, et par lui répondues : néanmoins les requêtes présentées après la distribution de la cause , et dans le cours de l'instruction, seront répondues par le président de la chambre à laquelle la cause aura été distribuée. 19. Il sera tenu au greffe un registre ou rôle général, coté et paraphé par le premier président,et sur lequel seront inscrites toutes les causes dans l'ordre de leur présentation. Les avoués seront tenus de faire cette inscription la veille au plus tard du jour où l'on se présentera à l'audience. Chaque inscription contiendra les noms des parties, ceux de l'avoué; et en marge sera la distribution faite par le premier président. 20. Toutes les citations seront données à l'heure fixée pour la première des audiences , s' il y a plusieurs chambres. 21. Au jour de l'échéance des assignations, l'huissier-audiencier fera successivement, à l'ouverture de l'audience, l'appel des causes, dans l'ordre de leur placement au rôle général. Sur cet appel, et à la même audience, seront donnés les défauts , sur les conclusions signées de l'avoué qui le requerra, et déposées sur le bureau,en se conformant au Code de procédure. 22. Si les avoués des deux parties se présentent pour poser des qualités, les causes resteront à la chambre qui tiendra l'audience. Sont exceptées les contestations sur l'état civil des citoyens ; à moins qu'elles ne doivent être décidées à bref délai, ou avec des formes particulières qui ne comportent pas une instruction solennelle, les prises à parties, et les renvois après cassation d'un arrêt, qui seront portés aux audiences solennelles. Ces audiences se tiendront à la chambre que préside habituellement le premier président, en y appelant la deuxième chambre , dans les cours composées de deux chambres, et alternativement la deuxième et la troisième chambre dans les cours qui se divisent en trois chambres. 23. Chaque jour d'audience, le premier président fera, entre les chambres, la distribution de toutes les autres causes inscrites sur le rôle général. 24. Une heure sera employée dans chaque audience ordinaire pour l'expédition des affaires sommaires. 11 sera extrait pour chaque chambre, sur le rôle général, un rôle particulier des affaires qui lui seront distribuées ou renvoyées. Ce rôle particulier sera remis au greffier de la chambre qu'il concerne. 25. S'il s'élève des difficultés, soit sur la distribution, soit sur la litispendance ou la connexité, les avoués seront tenus de se reti- Et Décisions diverses. 147 rer devant le premier président, à l'heure ordinaire de la distribution; il statuera sans forme de procès et sans frais. 26. Les réceptions du premier président, dès présidens, des juges, de notre procureurgénéral, de ses substituts et du greffier, se feront devant la Cour, chambres assemblées. Les réceptions des juges de première instance et de commercé, de nos procureurs-impériaux et de leurs substituts, celles des officiers ministériels près la Cour, et autres, seront fuites à l'audience de la chambre où siège le premier président; ou à l'audience de la chambre des vacations, si ces réceptions se trouvent pendant le temps des vacances. 27. Les homologations d'avis de la chambre de discipline des officiels ministériels seront portées devant la Cour entière, lorsqu'ils intéresseront le corps de ces officiers. SECTION I V. De l'Instruction et du Jugement. 28. Le premier jour d'audience de chaque semaine, le président de la chambre fera appeler un certain nombre de causes, dans lesquelles il fera poser les qualités et prendre les conclusions, en indiquant un jour pour plaider. S'il y a des obstacles à ce que les défenseurs ou l'un d'eux se trouvent au jour indiqué, ils devront, en faire sur-le-champ l'observation; et si la Cour la trouve fondée, il sera indiqué un autre jour. Si l'avoué qui poursuit l'audience ne comparaît pas, la cause, sera retirée du rôle, et il sera responsable de tous dommages et intérêts envers sa partie, s'il y a lieu. 29. Si, au jour indiqué, aucun avoué ne se présente, ou si celui qui se présente, refuse de prendre jugement, la cause sera retirée du rôle ; sans que l'on puisse accorder aucune remise, si ce n'est pour cause légitime, auquel cas il sera indiqué un autre jour. Une cause retirée du rôle par le motif cidessus, énoncé, ne pourra y être rétablie que sur le vu de l'expédition du jugement de radiation, dont le coût restera à la charge personnelle des avoués qui. seront, en outre, tenus de tous dommages en intérêts, et auxquels il pourra encore être fait, des injonctions suivant les circonstances, 30. Lorqu'il aura été formé opposition à un arrêt par défaut, la cause reprendra" le rang qu'elle occupait au rôle particulier, à moins qu'il ne soit accordé, par le président de la chambre, un jour fixe pour statuer sut les moyens d'opposition. 31. Les causes dans lesquelles il aura été prononcé un arrêt interlocutoire, préparatoire, ou d'instruction, seront , après l'instruction faite, jugées dans l'ordre où elles avaient d'abord été placées. 32. Les causes mises en délibéré, ou instruites par écrit, seront distribuées par le président de la chambre entre les, juges. 33. Dans toutes,les causes, les avoués, avant d'être admis à requérir défaut ou à plaider contradictoirement , remettront au greffier de service à l'audience , leurs conclusions motivées et signées d'eux, avec le numéro du rôle d'audience de la chambre. Lorsque les avoués changeront les conclusions par.eux déposées, ou qu'ils prendront sur le barreau dès conclusions nouvelles, ils seront tenus d'en remettre également les copies signées d'eux au gréffier qui les portera sur les feuilles d'audience. 34. Lorsque les juges trouveront qu'une cause est suffisamment éclaircie, le président devra faire cesser les plaidoiries. 35. Le président recueillera les opinions après que là discussion sera terminée. Les juges opineront à leur tour, en commençant par le dernier reçu. Dans les affaires jugées sur rapport, le rapporteur opinera le premier. Si différens avis sont ouverts, on ira une seconde fois aux opinions. 36. Le greffier portera sur la feuille d'audience du jour les minutes de chaque jugement, aussitôt qu'il sera rendu; il fera mention en marge des noms des juges et du procureurgénéral impérial ou de son substitut qui y auront assisté. Celui qui aura présidé, vérifiera celte feuille à l'issue de l'audience, ou dans les vingt quatre heures, et signera, ainsi que le greffier, chaque minute de jugement, et les mentions faites en marge. 37. Si, par l'effet d'un accident extraordinaire , le président se trouvait dans l'impossibilité.de signer la feuille d'audience, elle devra l'être, dans les vingt-quatre heures suivantes , par le plus ancien des juges ayant assisté à l'audience. Dans le cas où l'impossibilité de 19 * 148 Lois signer serait de la part du greffier, il suffira que le président en fasse mention en signant. 38. Si les feuilles d'une ou de plusieurs audiences n'avaient pas été signées dans les délais et ainsi qu'il est dit ci-dessus, il en sera référé à la chambre que tient le premier président, laquelle pourra, suivant les circonstances, et sur les conclusions par écrit de notre procureur-général , autoriser un des juges qui ont concouru à ces jugemens, à les signer, 39. Les feuilles d'audience seront de papier de même format, et réunies par année en forme de registre. SECTION V. Des Chambres de Vacations, 40. Dans les Cours d'appel, la chambre des vacations sera composée d'un président et de sept juges. Si la Cour n'est pas divisée en plusieurs chambres, les fonctions de président seront remplies par les deux juges les plus anciens, alternativement. Si la Cour est divisée en deux chambres, le second président et le plus ancien des juges feront alternativement ce service. Si le nombre des chambres excède celui de deux, le même service sera fait alternativement par les second et troisième présidens. Le ministère public sera rempli par notre procureur-général, s'il n'a pas de substitut, ou alternativement par notre procureur-général ou par son substitut, ou alternativement par les substituts, s'il y en a plusieurs. Le premier président fera l'ouverture de la chambre des vacations, et notre procureurgénéral y assistera. 41. La chambre des vacations sera renouvelée chaque année, de manière que tous les membres de la Cour y fassent le service, chacun à leur tour, en commençant par les derniers dans l'ordre des nominations. 42. En cas d'absence du président, il sera remplacé par celui des juges le premier inscrit dans l'ordre du tableau, ou, en cas d'empêchement, par celui qui suivra. A défaut d'un ou de plusieurs juges, il en sera appelé en nombre suffisant parmi ceux qui ne sont pas de vacation. 43. Il y aura un rôle particulier pour la tenue des vacations : ce rôle sera coté et paraphé par celui qui devra y présider. Les causes portées en vacations, et qui n'y auront pas été jugées , seront reportées à la chambre à laquelle elles avaient précédemment appartenu : celles qui auraient été portées directement à la chambre des vacations, seront distribuées à la rentrée, par le premier président, en suivant l'ordre des inscriptions au rôle. 44. La chambre des vacations est uniquement chargée des matières sommaires et de celles qui requièrent célérité. Elle donnera au moins deux audiences par semaine. Les jours en seront indiqués lors de son ouverture. 45. Seront, au surplus, les dispositions du présent règlement , exécutées en vacations , dans tous les cas où elles pourront être appliquées. TITRE I I. Des Tribunaux de première instance. S E C T I O N Ire. Du Rang des Juges entr'eux et pour le Service. 46. Le président du tribunal de première instance composé de plusieurs chambres, présidera celle à laquelle il voudra s'attacher; il présidera les autres chambres quand il le jugera convenable. 47. Lorsque le président sera dans le cas d'être suppléé pour des fonctions qui lui sont spécialement attribuées, il sera remplacé par le plus ancien des vice-présidens. Si le tribunal n'est pas divisé en plusieurs chambres, le président sera suppléé par le plus ancien des juges. 48. Le président et les vice-présidens seront, en cas d'empêchement, remplacés, pour le service de l'audience, par le juge présent le plus ancien dans l'ordre des nominations. 49. En cas d'empêchement d'un juge, il sera, pour compléter le nombre indispensable, remplacé ou par un juge d'une autre chambre qui ne tiendrait pas audience dans le même temps, ou par un des juges suppléans, en observant, dans tous les cas, et autant que faire se pourra, l'ordre des nominations. À défaut de suppléans, on appellera un Et Décisions diverses. 149 avocat attaché au barreau , et à son défaut, un avoué , en suivant aussi l'ordre du tableau. 50. Il se fera chaque année un roulement, de manière que tous les juges fassent consécutivement le service de toutes les chambres. S'il y a plusieurs vice-présidens, ils passent aussi tous les ans d'une chambre à l'autre. 51. Dans les tribunaux où il n'y a que trois juges, chacun d'eux fera tour-à-tour, pendant trois mois, les fonctions de directeur du jury. Dans les tribunaux où il y a plus de trois juges , ces fonctions seront successivement remplies, pendant six mois, du premier mai au premier novembre, ou du premier novembre au premier mai, par chacun des juges autres que les présidens et vice-présidens, et suivant l'ordre des nominations. Le directeur du jury sera , en cas d'empêchement , remplacé par le juge qui le suivra dans l'ordre du tableau ; il ne pourra l'être par un suppléant, qu'à défaut de tous les autres juges. Le directeur du jury assistera aux audiences de la chambre à laquelle il sera attaché, lorsque ses fonctions le lui permettront. Les juges sortant du service de directeur du jury au 1er mai, rentreront dans la chambre où le roulement de l'année les a placés. Ceux sortant du même service au 1er novembre, rentreront dans la chambre où le roulement les placera. 52. Il sera dressé deux listes , l'une de rang et l'autre de service, conformément aux art. 7 et 8 ci-dessus. SECTION I I. De la Tenue des Audiences. 53. Les dispositions des art. 10 et suivans , concernant la tenue des audiences , et composant la seconde section du titre 1er du présent règlement, seront aussi exécutées dans les tribunaux de première instance. S E C T I O N I I I. De la Distribution des affaires. 54. Toutes requêtes à fin d'arrêt où de revendication de meubles ou marchandises , ou autres mesures d'urgence ; celles pour mise en liberté, ou pour obtenir permission d'assigner sur cession de biens ou sur homologation de concordats et délibération de créanciers , et celles pour assigner à bref délai , en quelque matière que ce soit, seront présentées au président du tribunal, qui les répondra par son ordonnance , après la communication , s'il y a lieu, au procureur impérial. Néanmoins les requêtes présentées après la distribution de la cause, et dans le cours de l'instruction, seront répondues par le vice-président de la chambre à laquelle la cause aura été distribuée. 55. Il sera tenu au greffe un registre ou rôle général coté et paraphé par le président, sur lequel seront inscrites , dans l'ordre de leur présentation, toutes les causes, en exceptant seulement celles dont est mention aux articles suivans. Les avoués seront tenus de faire cette ins-, cription la veille au plus tard du jour où l'on se présentera. Chaque inscription contiendra les noms dès parties, ceux des avoués ; et en marge sera la distribution faite par le président. 56. Dans les tribunaux de première instance, composés de plusieurs chambres, il sera tenu deux autres rôles, dont l'un pour les citations libellées en forme de plainte et visées par le directeur du jury, et pour les contraventions aux lois et règlemens de police ; et l'autre pour les affaires relatives aux lois forestières, aux droits d'enregistrement, aux loteries , aux droits d'hypothèque, de greffe , et en général aux contributions, le tout en ce qui est de la compétence du tribunal. Les affaires ci-dessus énoncées seront, par ordre de numéros, portées à la chambre indiquée par le président pour ces sortes d'affaires. 57. Le président du tribunal tiendra l'audience des référés , à laquelle seront portés tous référés, pour quelque cause que ce soit. 58. Toutes les autres assignations en matière civile, soit aux délais ordinaires, soit à bref délai, en vertu de l'ordonnance , seront données à la chambre où siège habituellement le président.. 59. Au jour où l'on se présentera, l'huissier audiencier fera successivement , à l'ouverture de l'audience tenue par le président, l'appel des causes dans l'ordre de leur placement au rôle général. 150 Lois Sur cet appel, et à la même audience, seront donnés les défauts sur les conclusions signées de l'avoué qui le requerra , et déposées sur le bureau, eu se conformant au Code de procédure. 60. Les contestations relatives aux avis de parens , aux interdictions , à l'envoi en possession des biens des absens, à l'autorisation des femmes pour absence ou refus de leurs maris, à la réformation d'erreurs dans les actes de l'état civil et autres de même nature, seront, ainsi que les affaires qui intéresseront le Gouvernement , les communes et les établissemens publics, réservées à la chambre ou le président siège habituellement. Il en sera de même des renvois de référés à l'audience, sauf au président à renvoyer à une autre chambre , s'il y a lieu. 61. Les affaires autres que celles exceptées: par les articles précédens , seront, chaque jour d'audience, distribuées par le président entre; les chambres sur le rôle général, de la manière qu'il trouvera la plus convenable pour l'ordre du service et l'accélération des affaires. il renverra aussi à chaque chambre les affaires dont elle doit connaître , par motifs de litispendance ou de connexité. 62. Il sera extrait pour chaque chambre, suite, rôle général , un rôle particulier des affaires qui lui auront été distribuées ou renvoyées. Ce rôle particulier sera remis au greffier de la chambre qu'il concerne, 63. S'il s'élève des difficultés, soit sur la distribution, soit sur la litispendance ou la connexité, les avoués seront tenus de se retirer devant le président, à l'heure ordinaire de la distribution ; il statuera sans forme de procès et sans frais. 64. Les homologations d'avis des chambres de discipline des officiers ministériels seront portées devant le tribunal entier, lorsqu'ils intéressent le corps de ces officiers. 65. Les prestations de serment qui doivent se faire devant le tribunal de première instance seront reçues à l'audience de la chambre que tient le président, ou à l'audience de la chambre des vacations, si on présente pour ces prestations de serment pendant les vacances. S E C T I O N I V. De l'Instruction et du Jugement. 66. Les causes introduites par assignation à bref délai, celles pour déclinatoires, exceptions et règlemens de procédure qui ne tiennent point au fond, celles renvoyées à l'audience en état de référé , celles à fin de mise en liberté , de provision alimentaire, on toutes autres de pareille urgence , seront appelées sur simples mémoires , pour être plaidées et jugées sans remise et sans tour de rôle. Si, par considération extraordinaire, le tribunal croit devoir accorder remise , elle sera ordonnée contradictoirement à jour fixe, et au jour indiqué , il n'en pourra être accordé une nouvelle. Aux appels des causes , celles ci-dessus énoncées sont retenues pour être jugées avant celles des affiches. 67. Il sera fait, dans l'ordre des causes du rôle particulier de la chambre , et par les soins de celui qui la présidera , des affiches d'un certain, nombre de causes. Chacune de ces affiches sera exposée dans la salle d'audience et au greffe , huit jours avant que les causes soient appelées. 68. Un certain nombre des causes affichées sera appelé le premier jour d'audience de chaque semaine qui suit celle de l'exposition de l'affiche. 69. Et cas de non-comparution des deux avoués à cet appel, la cause sera retirée du rôle, et l'avoué du demandeur sera responsable envers sa partie de tous dommages et intérêts , s'il y a lieu. Si un seul des avoués se présente , il sera tenu de requérir jugement. Si les deux avoués sont présens , ils seront tenus de poser les qualités et de prendre des conclusions ; il leur sera indiqué un jour pour plaider. S'il y a des obstacles à ce que les avoués ou défenseurs , ou l'un deux, se trouvent au jour indiqué, ils devront en faire sur-le-champ l'observation; et si le tribunal la trouve fondée, il sera indiqué un autre jour. 70. Les avoués seront tenus, dans les affaires portées aux affiches , de signifier leurs conclusions trois jours au moins avant de se présenter à l'audience, soit pour plaider , soit pour poser les qualités. El Décisions diverses. 151 71. En toutes causes , les avoués ou défenseurs ne seront admis à plaider contradictoirement ou à prendre leurs conclusions , qu'après que les conclusions respectivement prises, signées des avoués, ont été remises au greffier. 72. S'il est pris des conclusions sur le barreau l'avoué ou les avoués seront tenus de les remettre, après les avoir signées, au greffier, qui les portera sur les feuilles d'audience. Les avoués seront tenus d'ajouter à leurs conclusions l'indication de la section où la cause est pendante, et son numéro dans le rôle général. 73. Les dispositions des art. 29, 30, 31, 32 , 33, 34, 35, 36, 37, et 39 du présent règlement, relatives à l'instruction et au jugement dans les Cours d'appel, seront aussi observées dans les tribunaux de première instance. 74. Si les feuilles d'une ou de plusieurs audiences n'avaient pas été signées dans les délais et ainsi qu'il est réglé par les art. 36 et 37 du présent règlement, il en sera référé par le procureur impérial à la Cour d'appel devant la chambre que tient le premier président. Cette chambre pourra, suivant les circonstances et sur les conclusions par écrit de notre procureur général, autoriser un des juges qui ont concouru à ces jugemens, à les signer. SECTION V. Des Vacations. 75. Dans les tribunaux de première instance composés de plusieurs chambres, le service, pendant les vacations, se fait chaque année alternativement par le président et le vice-président, ou par l'un des vice-présidens, et par deux des juges qui n'ont point été directeurs du jury dans le cours de l'année, et qui ne sont point et ne doivent point être de service à la section chargée de la police correctionnelle, de manière que tous les juges fassent aussi successivement ce service. Le directeur du jury n'a point de vacances. 76. Le ministère public sera rempli par notre procureur impérial s'il n'a pas de substitut, ou alternativement par notre procureur impérial et par son substitut ,ou alternatiment par les substituts, s'il y en a plusieurs. 77. Le président fera l'ouverture de la chambre des vacations, et notre procureur impérial impérial assistera. 78. Les art. 42, 43, 44 et 45 du présent règlement, concernant les chambres des vacations des Cours d'appel , seront observés dans les tribunaux de première instance. Néanmoins la chambre des vacations de première instance à Paris tiendra au moins quatre audiences par semaine. TITRE II. Des Procureurs généraux et impériaux, 79. Notre procureur général en chaque Cour d'appel et notre procureur impérial près chaque tribunal de première instance doivent veiller à ce que les lois et réglemens y soient exécutés; et lorsqu'ils auront des observations à faire à cet égard, le premier président de la Cour d'appel et le président du tribunal de première instance seront tenus, sur leur demande, de couvoquer une assemblée générale. 80. Notre procureur général en chaque Cour sera tenu d'envoyer à notre grand-juge ministre de la justice, en avril et septembre de chaque année, un état contenant, 1°. le nombre dès causes portées sur le rôle dans le semestre précédent; 2°. le nombre des instances d'ordre entre les créanciers; 3°. celui des rapports d'affaires instruites par écrit; 4°. le nombre des affaires qui auront été jugées contradictoirement, et celui des affaires jugées par défaut; 5°, le nombre des affaires restant à juger ; 6°. les causes du retard du jugement des affaires arriérées. Sont réputées arriérées les causes d'audience qui seraient depuis plus de trois mois sur le rôle général, ainsi que les ordres ou procès par écrit qui ne seraient pas vidés dans quatre mois. 81. Nos procureurs impériaux des arrondissemens du ressort de chaque Cour seront tenus d'adresser, dans les huit premiers jours des mêmes mois , un semblable état, à notre procureur général, qui l'enverra à notre grandjuge ministre de la justice avec ses observations. 82. Le service du ministère public auprès des chambres de nos Cours d'appel sera distribué par notre procureur général entre lui et ses substituts. Il en est de même pour notre procureur 152 Lois impérial dans les tribunaux de première instance. 83. Dans toutes les causes où il y aura lieu de communiquer au ministère public , les avoués seront tenus de faire cette communication avant l'audience où la cause devra être appelée , et même, dans les causes contradictoires , de communiquer trois jours avant celui indiqué pour la plaidoirie. Ces communications se feront au parquet, dans la demi-heure qui précède ou qui suit l'audience. Si la communication n'a pas été faite dans le temps ci-dessus, elle ne passera point en taxe. 84. Lorsque celui qui remplit le ministère public ne portera pas la parole sur-le-champ , il ne pourra demander qu'un seul délai, et il en sera fait mention sur la feuille d'audience. 85. Dans les procès dont l'instruction est par écrit, le juge rapporteur devra veiller à ce que les communications au ministère public soient faites assez à temps pour que le jugement ne soit pas retardé. 86. Notre procureur général ou impérial, ou son substitut, après avoir pris communication des pièces, les fera remettre, dans le plus bref délai, au rapporteur, quand il les aura prises de ses mains , sinon au greffe. 87. Le ministère public une fois entendu , aucune partie ne peut obtenir la parole après lui, mais seulement remettre sur-le-champ de simples notes , comme il est dit à l'art. I I I du Code de procédure. 88. Notre procureur général ou impérial ni ses substituts n'assisteront point aux délibérations des juges, lorsqu'ils se retireront à la chambre du conseil pour les jugemens : mais ils seront appelés à toutes les délibérations qui regardent l'ordre et le service intérieur; ils auront le droit de faire inscrire sur les registres de la Cour ou du tribunal les réquisitions qu'ils jugeront à propos de faire sur cette matière. 89. Nos procureurs généraux ou impériaux et leurs substituts sont soumis à la pointe de la même manière que les juges, lorsqu'ils sont remplacés par un juge. TITRE IV. Des Greffiers. 90. Les greffes de nos Cours d'appel et ceux de nos tribunaux de première instance seront ouverts tous les jours excepté les dimanches et fêtes, aux heures réglées par la Cour ou par le tribunal de première instance, de manière néanmoins qu'ils soient ouverts au moins huit heures par jour. 91. Le greffier ou l'un de ses commis assermentés tiendra la plume aux audiences depuis leur ouverture jusqu'à ce qu'elles soient terminées. Le greffier en chef assistera aux audiences solennelles et aux assemblées générales. 92. Le greffier est chargé de tenir dans le meilleur ordre les rôles et les différens registres qui sont prescrits par le Code de procédure, et celui des délibérations de la Cour ou du tribunal. 93. Il conservera avec soin les collections des lois et autres ouvrages à l'usage de la Cour ou du tribunal. Il veillera à la garde des pièces qui lui sont confiées et de tous les papiers du greffe. TITRE V. Des Huissiers. 94. Nos tribunaux de première instance désigneront pour le service intérieur ceux de leurs huissiers qu'ils jugeront les plus dignes de leur confiance. 95. Les huissiers-audienciers de nos Cours et de nos tribunaux de première instance feront tour-à-tour le service intérieur, tant aux audiences qu'aux assemblées générales ou particulières , aux enquêtes et autres commissions. 96. Les huissiers qui seront de service, se rendront au lieu des séances , une heure avant l'ouverture de l'audience ; ils prendront au: greffe l'extrait des causes qu'ils doivent appeler. Ils veilleront à ce que personne ne s'introduise à la chambre du conseil sans s'être fait annoncer, à l'exception des membres de la Cour ou du tribunal. Ils maintiendront, sous les ordres des présidens, la police des audiences. 97. Les huissiers-audienciers auront près la Cour ou le tribunal une chambre ou un banc où se déposeront les actes et pièces qui se notifieront d'avoué à avoué. 98. Les émolumens des appels des causes et des significations d'avoué à avoué, se partageront également entre eux. Et Décisions diverses. 99. Les huissiers désignés par le premier! président de la Cour, ou par. le président du' tribunal de première instance, assisteront aux cérémonies publiques , et marcheront en avant des membres de la Cour ou du tribunal. T I T R E V I. Dispositions générales. 100. Les présidens, les juges, tant de nos Cours d'appel que de nos tribunaux de première instance, nos procureurs-généraux .et impériaux et leurs substituts, les greffiers et leurs commis de service aux audiences, seront tenus de résider dans la ville où est établie la Cour, ou le tribunal. Le défaut de résidence sera considéré comme absence.. 101. Tous les ans , à la rentrée de nos Cours d'appel, chambres réunies, il sera fait, par notre procureur-général, un discours sur l'observation des lois et le maintien de la discipline. 102. Les officiers ministériels qui seront en contravention aux lois et règlemens pourront, suivant la gravité des circonstances, être punis par des injonctions d'être plus exacts ou circonspects, par des défenses de récidiver, par des condamnations de dépens en leur nom personnel , par des suspensions à temps l'impression et même l'affiche des jugemens à leurs frais ; pourront aussi être ordonnées, et leur destitution pourra être provoquée, s'il y a lieu. 103. Dans les Cours et dans les tribunaux de première instance, chaque membre connaîtra des fautes de discipline qui auraient été commises ou découvertes à son audience. Les mesures de discipline à prendre sur les plaintes des particuliers ou sur les réquisitoires du ministère public, pour cause de faits qui ne se seraient point passés ou qui n'auraient pas été découverts à l'audience, seront arrêtées en assemblée générale, à la chambre du conseil, après avoir appelé l'individu inculpé. Ces mesures ne seront point sujettes à l'appel ni au recours en cassation, sauf le cas où la suspension serait l'effet d'une condamnation prononcée en jugement. Notre procureur - général - impérial rendra compte de tous les actes de discipline à notre grand-juge ministre de la justice, en lui transmettant les arrêtés, avec ses observations , afin qu'il puisse être statué sur les réclamations, ou que la destitution soit prononcée, s'il y a lieu. 1808. — 5è Cahier. — Ire. 104. Notice procureur impérial en chaque tribunal de première instance, sera tenu dé rendre, sans délai, un pareil compte à notre procureur-général en la Cour du ressort, afin que ce dernier l'adresse à notre grand-juge ministre de la justice avec ses observations. 105. Les avocats, les avoués et les greffiers porteront dans toutes leurs fonctions, soit à; l'audience, soit au parquet, soit aux comparutions et aux séances particulières devant les commissaires, le costume prescrit. 106. Les règlemens de discipline particuliers à aucune de nos Cours ou tribunaux, continueront d'être exécutés en ce qu'ils n'auraient rien de contraire au présent. 107. Notre grand-juge ministre de la justice est chargé de l'exécution de notre présent décret. Signé NAPOLEON. Au palais des Tuileries, le 30 mars. 1 808. PRÊT. — INTÉRÊT.— USURE. — ANATOCISME. — LETTRE DE CHANGE. - CONTRAINTE PAR CORPS. Depuis le Code, mais avant la loi du 3 septembre 1807, l'intérêt pour prêt a-t-il pu être stipulé à un taux arbitraire? — Rés. nég. A-t-on pu faire produire intérêt à des intérêts ? — Rés. nég. Des lettres de change souscrites pour couvrir l''usure emportent-elles contrainte par corps ? — Rés. nég. La valeur portée à ces lettres de change estelle réductible ? — Rés. aff. ( Al. Bertrand, app. — C. J.B.Gautier, intimé.) Postérieurement à la publication du Code Napoléon, Gautier avait prêté à Bertrand une somme d'environ cinq cents francs. Les parties stipulèrent un intérêt énorme : et de plus elles renouvelaient l'obligation à des termes rapprochés, convertissant les intérêts en capital; tellement qu'au 28 octobre 1806, Gautier produisait un état de situation duquel il résultait que Bertrand loi devait une somme de 2,000 fr. capital , pourquoi il lui fut fait une lettre de change. Il fut fait aussi une seconde lettre de change 20 154 Lois de 353 francs, pour raison des intérêts de 2,000 francs réputés capital. On eut soin de donner à ces traites une date qui indiquât le change de place en place, quoiqu'en effet elles fussent de simple» obligations. Ces traites ne furent point payées à leur échéance; le porteur assigna Gauthier, qui appela en cause Bertrand, tireur. Le 28 février 1807, le tribunal de commerce de Limoges, croyant devoir toute protection à des écrits ayant forme de lettre de change, condamna Gauthier au profit du porteur, et Bertrand au profit de Gauthier. Ici le porteur reste étranger à la contestation. En Cour d'appel, Bertrand soutint comme devant le tribunal de commerce, 1° que les traites n'étaient pas en réalité des effets de commercé; 2° que d'ailleurs elles étaient réductibles au capital réellement prêté, et aux intérêts légitimes. Les faits d'anatocisme et d'usure furent démontrés. M. le Procureur-général-impérial se prononça contre le prêteur. A R R Ê T. Considérant que le silence du législateur et l'empire des circonstances avaient fait varier, rendant quelque temps, le taux de l'argent ; que si les organes de la loi avaient toléré qu'on exigeât et payât un intérêt au dessus du taux porté par les anciennes lois et ordonnances. L'opinion, l'usage et sur-tout l'équité avaient fixé des bornes qu'il n'était point permis à un honnête homme de franchir sous aucun prétexte; Considérant que si les anciens auteurs avaient assimilé les usuriers, et sur-tout ceux qui s'étaient rendus coupables d'anatocisme, à des voleurs, ceux qui, comme Gauthier, ont exigé des intérêts énormes, qui ont converti des intérêts en capitaux, qui ont exercé une usure qui ne peut être justifiée ni par la loi, ni par l'usage, ni par l'opinion, ne doivent, sous aucun rapport, profiler du fruit de leur cupidité. Considérant que les lettres de change, lorsqu'elles ont pour objet remise de place en place, et sont la garantie des opérations commerciales , en même temps qu'elles motivent une condamnation, doivent aussi déterminer la contrainte par corps; mais qu'il doit en être autrement, lorsqu'il est certain, en point de fait, qu'elles ont pour objet de déguiser des trafics honteux et des opérations usuraires. Considérant que si la cupidité de Gauthier doit être réprimée comme contraire à la raison et outrageante à la morale publique, l'incurie de Bertrand ne doit pas obtenir de prime, et qu'il est dans les principes qu'il paie un intérêt légitime pour les sommes dont il est réellement et essentiellement débiteur. La Cour a mis l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, donne acte à Bertrand de l'aveu fait par Gauthier , que le compte produit est écrit de la main dudit Gauthier; condamne Bertrand à fui payer la somme de 700 fr., à laquelle est réduite la somme réclamée, en principal et intérêts, jusqu'à ce jour, au moyen de laquelle ledit Bertrand sera entièrement libéré envers Gauthier ; ordonne que le compte fait entre les parties, et écrit de la main de Gauthier, restera au greffe de la Cour pendant trois jours, pour en être pris communication par le procureur-général, et être fait, dans l'intérêt de l'ordre public, ce qu'il appartiendra ; — Condamne ledit Bertrand aux dépens faits devant le tribunal de commerce, et condamne Gauthier à ceux de la cause d'appel. Cour d'appel de Limoges. — 10 mars 1808. - Pl. MM. Mestadier, avocat de l'appelant; — Bourdeau, avocat de l'intimé. JUGEMENT. — NULLITÉ. — PAIEMENT AVEC SUBROGATION. Un jugement peut-il être annulé, pour cela seul que l'expédition porte le nom d'un juge qui n'y a pas concouru ? — Rés. nég. Celui qui a payé en assignats, et à la décharge d'un tiers, une obligation contractée en numéraire, et s'est fait subroger ainsi aux droits du créancier, peut-il exiger du débiteur le remboursement en numéraire ? — Rés. nég. Le 20 avril 1792 , M. de Taleyrand Périgord acquiert de M. de Sainte-Foix, un terrain, aux Champs-Elysées, moyennant une rente perpétuelle de 3091 fr., qu'il s'oblige de payer à M. le comte d'Artois, à la décharge du vendeur. Et Décisions diverses. 155 M. deTaleyrand fait faire des constructions sur ce terrain, par le sieur Bélanger, architecte , qui devient ainsi son créancier. Par l'effet de l'émigration du comte d'Artois , la nation était devenue propriétaire de la rente de 3,091 fr. Pendant l'absence de M. de Taleyrand du territoire français , le terrain fut mis sous la main de la nation, faute de paiement. — Cette mesure fit craindre au sieur Bélanger de perdre le prix de ses constructions , si la nation venait à absorber le gage commun à raison de sa créance. Il prit donc le parti d'acquitter la dette de M. de Taleyrand, afin de demeurer seul créancier privilégié sur l'immeuble. En conséquence, le 14 nivose an 4 , il paya au receveur des domaines 77,281 l. en assignats, formant le capital de la rente en question. " Le présent paiement ( porte la quittance " passée devant notaires ) est fait par ledit Bé" langer, de ses deniers personnels , à l'acquit " et décharge dudit Taleyrand Périgord » et..... ledit Herbin , en sa qualité ( de rece» veur des domaines) subroge ledit Bélanger » dans les droits , actions , privilèges et hypothèques acquis à la nation sur ledit terrain, comme étant aux droits de d'Artois , émigré. » Il n'est pas inutile d'observer que les 77,281 fr. ci-dessus, représentaient cinq cent dix-sept francs en numéraire métallique. Ce paiement, après la suppression du papiermonnaie, donnait-il au sieur Bélanger le droit de répéter seulement l'équivalent de ses déboursés, contre M. de Périgord? ou bien lui donnait-il le droit d'exiger la même somme de 77,281 francs en espèces métalliques? — Telle a été la question à décider eu première instance et en appel. Le sieur Bélanger a prétendu que, représentant la nation, il était en droit d'exiger dû prince de Bénévent, 77,281 fr. en numéraire métallique , ou le service de la rente, attendu que le prince ne pourrait aujourd'ui se libérer de cette rente envers la nation qu'au moyen d'une telle valeur. On a répondu pour M. Taleyrand , que si le sieur Bélanger eût été cessionnaire de la créance de la nation , sa prétention serait fondée , mais qu'il n'avait pas cette qualité ; que la seule qui lui convînt était celle de negotiorum gestor; et qu'à ce titre il ne pouvait répéter que ses déboursés d'après l'échelle de dépréciation. Celui qui acquiert une créance est censé agir dans son intérêt; et dès lors il jouit de tous les avantages de l'acquisition. Tels sont les cas prévus par l'art. 11 de la loi du I I frimaire an 6.... La réduction d'après l'échelle de dépréciation, porte cet article, n'est pas applicable, I°. aux simples cessions et transports de dettes ; 2°. aux endossemens d'effets négociables ; 3°. aux délégations et indications de paiement, même aux délégations acceptées. — Dans tous ces cas , et sauf les exceptions légales, LES CESSIONNAIRES OU DÉLÉGATAIRES pourront faire valoir en entier le droit des cédans ou déléguans contre les débiteurs cédés ou délégués. Au Contraire, celui qui paie pour un tiers est censé agir dans l'intérêt de ce tiers, et les avantages résultant du paiement doivent profiter à ce dernier. Payer la dette de quelqu'un, c'est faire la même chose que lui prêter de l'argent pour acquitter la dette; or, dans cette espèce, l'art. 10 de la loi citée disposé en ces termes quand le débiteur aura emprunté une somme en papiermonnaie pour se libérer envers un ancien créancier , le capital ainsi prêté, sera soumis à l'échelle de réduction du jour de la nouvelle obligation, sans que le nouveau créancier qui en a fourni le montant, puisse se prévaloir quant à ce, de la subrogation aux droits ainsi qu'à l'hypothèque ou privilège de L'ANCIEN CRÉANCIER qui a été remboursé de ses deniers. Ainsi , dans l'espèce, concluait-on pour M. de Taleyrand, quoique le sieur Bélanger eût été subrogé dans la quittance , aux droits de la nation, celle circonstance ne rendait pas sa réclamation plus favorable; les assignats avaient servi à acquitter la dette d'un tiers, et c'était seulement la valeur réelle de ces assignats qu'il pourrait réclamer, aux termes de l'art. 10 de la loi de frimaire : s'il était subrogé aux droits de la nation, c'était en ce sens seulement qu'il pouvait répéter du prince , par privilège sur l'immeuble, une somme égale à celle qu'il avait payée ; cette subrogation ne pouvait produire 20 * 156 Lois l'effet de faire jouir des bénéfices résultant du paiement. Le tribunal de première instance de la Seine, débouta le sieur Bélanger de sa demande , et décida que le remboursement des assignats par lui remis en paiement à la nation, devait lui être fait d'après l'échelle de dépréciation du papier-monnaie. Appel devant la Cour de Paris : le sieur Bélanger en reproduisant au fond les mêmes moyens, demanda la nullité du jugement de première instance, parce que l'expédition de ce jugement énonçait qu'il avait été signé par cinq juges , tandis que quatre seulement avaient assisté aux plaidoiries. ARRÊT. LA COUR, — Considérant, en ce qui » touche le moyen de nullité proposé par Bé» langer, que si l'expédition du jugement dont » est appel, fait mention qu'il a été rendu par " cinq juges, quoiqu'il n'ait été réellement " rendu que par quatre, ainsi que le prouve » la feuille d'audience, ce n'a été qu'une erreur » de l'expéditionnaire , et qu'une pareille erreur » ne peut annuler le jugement. » En ce qui louche le fond, considérant que » c'est par une fiction de droit que celui qui » rembourse la dette d'un autre , hors sa pré» sence , avec subrogation consentie par le » créancier, est réputé acquérir la créance ; » mais que cette fiction cesse toutes les fois qu 'il " est démontré par les circonstances que le » créancier et le tiers remboursant n'ont pu » avoir l'intention , l'un de vendre , et l'autre » d'acheter la créance; que dans le fait, c'est » au nom de Taleyrand Périgord , et en son » acquit, que Bélanger a fait au receveur du » domaine le remboursement de la rente dont » il s'agit ; qu'il n'a fait ce remboursement en » assignats qu'en nivose de l'an 4, et qu'à cette » époque, et même dès le 12 frimaire précé» dent, aucun créancier de capitaux dus par » obligations publiques ou privées, antérieure» ment au premier vendémiaire de la même » année, ne pouvait être forcé à recevoir son » remboursement en assignats ; que le gouver» nement d'alors avait fait une exception à cette » règle, générale , en faveur de ses débiteurs , » mais qu'il ne l'avait faite que pour eux , de » manière que si le receveur du domaine n'avait » pas cru que le remboursement offert par » Bélanger était pour Taleyrand Périgord, » débiteur de la rente, et devait lui profiter , » il ne l'aurait ni reçue, ni pu recevoir; qu'il » n'aurait pu y avoir lieu qu'à une vente de la » rente au profit de Bélanger ou de tous autres; » mais que cette vente n'aurait pu être faite » qu'avec des formalités qui n'ont point été » observées, et dont l'omission démontre que " ce n'est pas une cession et transport que le « receveur du domaine a entendu faire dans la » quittance qu'il a donnée ; considérant en » outre que, postérieurement au rembourse» ment fait par Bélanger , l'administration des » domaines prétendant que ce remboursement » était nul, était tellement dans l'opinion que » c'était de Taleyrand Périgord et pour son » compte qu'elle l'avait reçu des mains et des » deniers d'un tiers, que c'est lui seul qu'ele a » poursuivi pour en faire prononcer la nullité, » comme c'est lui seul qui a défendu à sa pré» tention; faisant droit sur l'appel interjeté par » Bélanger, du jugement rendu au tribunal » civil de Paris, le 29 août dernier, sans s'ar" rêter aux moyens de nullité du jugement » dont est appel, tiré de ce qu'un juge y aurait » été compris comme ayant coopéré audit " jugement, quoiqu'il n'y eût pas été présent; » et adoptant au surplus aucuns des motifs qui » ont déterminé les premiers juges, a mis et » met l'appellation au néant ; ordonne que ce » dont est appel sortira son plein et entier » effet. » Condamne Bélanger en l'amende. » Et néanmoins donne acte à Taleyrand Pé» rigord des offres faites sur le bureau par » Tripier, défenseur, assisté de Héloin, son » avoué, et insérées en ses conclusions de ce » jour mises sur le bureau, de payer à Bélan» ger la somme de 15,000 francs, à titre de ré» compense de ses peines et soins relativement » aux remboursemens dont il s'agit; en consé» quence, condamne ledit Taleyrand Périgord, » de son consentement, à payer audit Bélanger » ladite somme de 15,000 francs. » Cour d'appel de Paris. — Du 5 avril 1808. - Pl. Chauveau-Lagarde, — Tripier. Et Décisions diverses. 157 RÉMÉRÉ — USURE. Peut-il être valablement stipulé que le vendeur sous pacte de rachat, n' usera de cette faculté qu'en payant à l'acquéreur une somme plus forte que celle qui constitue le prix de la vente ? — Rés. aff. 4 ventose an 10, contrat notarié par lequel les époux Dupuy vendent à Barthélemy la nue propriété du domaine de Bréan, dont l'usufruit appartenait à madame de Rohan. Les vendeurs s'y réservent la faculté de réméré, pendant deux ans, en remboursant à l'acquéreur 27,000 fr. prix de la vente, et ce sans aucun intérêt, outre les frais de loyauxcoûts du contrat. Le même jour, quatre billets à ordre de chacun 2,000 liv., payables de six en six mois, sont souscrits , valeur reçue comptant, par les époux Dupuy, au profit de Barthélemy ; et par une contre-lettre sous seing privé, les vendeurs consentent à n'exercer la faculté de réméré, qu'après le paiement de ces billets. Les échéances arrivent. Le 7 floréal an II , jugement quî tient les signatures pour reconnues, et renvoie dans les délais de l'ordonnance, pour prononcer sur la demande en paiement des billets échus. — Pendant la durée des poursuites et par exploit du 2 ventose au 12, les époux Dupuy déclarent qu'ils entendent exercer le réméré; en conséquence, ils font des offres réelles de la somme de 20,229 fr. 76 c., pour prix principal, intérêt, frais et loyauxcoûts du contrat de vente du 4 ventose, sauf à parfaire. Barthélemy est sommé d'accepter lesdites offres, à la charge par lui de remettre les quatre billets de 2,000 liv. chacun, souscrit par les sieurs et dame Dupuy. Barthélemy soutient les offres insuffisantes; elles devaient avoir pour objet, selon lui, I° la somme de 27,000 l., prix principal de la vente; 2°. celle de 3,311 liv. pour les coûts du contrat, et de plus, une somme quelconque pour les intérêts, sauf à parfaire; il réclamait en outre des vendeurs le paiement des quatre billets par eux souscrits et venus à échéance. — C'est sur de telles demandes qu'il engage l'instance devant le tribunal civil de la Seine, où il conclut contre les époux Dupuy, à ce qu'ils soient déchus de la faculté de réméré , attendu l'expiration des deux années qui leur étaient accordées pour exercer ce réméré. Cependant Barthélemy cède à la dame de Rohan la nue propriété du domaine de Bréan; celle-ci intervient et adhère à ses conclusions. Les sieurs et dame Dupuy allèguent que quoique l'acte sous seing privé, du 4 ventose an 10, porte que les quatre billets, de 2,000 l. chacun, ont été souscrits pour valeur reçue comptant, cependant ils ne l'ont été que pour représenter des intérêts usuraires du prix de la vente; qu'ainsi ces billets doivent être déclarés nuls : ils soutiennent en outre que les offres réelles sont suffisantes et, remplissent le voeu de la loi, aussi bien que l'obligation qu'ils s'étaient imposée par le contrat de vente du 4 ventose; qu'en conséquence ils doivent être admis à exercer le réméré. 7 janvier 1807, jugement qui envoie les époux Dupuis en possession, à charge par eux d'effectuer le remboursement du capital de 27,000 liv., frais et loyaux-coûts du contrat, avec les intérêts réduits à raison de 10 pour cent par an, au moyen de quoi les quatre, billets leur seront remis acquittés. Ce jugement reconnut en fait que les billets avaient été réellement causés pour représenter les intérêts du prix de la vente; qu'il n'y avait pas alors de taux légal auquel ces intérêts pussent être réduits; mais qu il devait en être fait compteau sieur Barthélemy à raison de 10 pour cent par an, qui était à cette époque le taux ordinaire du commerce. 31 mars 1 807, appel de la part de Barthélemy et de la dame de Rohan. ARRÊT. LA COUR, — Attendu, I°. que les sieur et dame Dupuy ont vendu à Barthélemy la nue propriété de la terre de Bréan et dépendances, par acte notarié du 4 ventose an 10, avec faculté de réméré, moyennant la somme de 27,000 liv., dont ledit acte porte quittance; 2°. que les mariés Dupuy, par un acte sous seing privé du même jour, se sont obligés solidairement à ne pouvoir exercer le réméré qu'après le paiement des quatre billets de 2,000 livres chacun, payables à différente* 158 Lois époques ; et faisant en total une somme de. 8,000 liv., qu'ils avaient reçue le même jour] de Barthélemy; 3°. que ces actes, qui contiennent les conventions des parties, font leur loi ; 4°. que si les vendeurs s'étaient réservé la faculté de réméré pendant deux ans-, ils ne pouvaient l'exercer qu'en remplissant les conditions qui leur étaient imposées par l'acte de vente, et en restituant tout ce qu'ils avaient reçu de l'acquéreur : ensemble toutes les sommes par lui payées à l'occasion de ladite vente; 5°. qu'aucune loi ne défendait à Barthélemy de stipuler eu sa faveur une indemnité au delà de son prix, pour accorder à ses vendeurs la faculté de réméré pendant deux ans; 6°. qu'au contraire il est de principe que, dans tous les temps, il était permis de convenir, par la clause de réméré, que le vendeur, en exerçant celte faculté, paierait à l'acquéreur une somme plus forte que celle pour laquelle l'héritage avait été vendu; 7°. que, d'après ces principes, l'examen des causes de l'acte sous seing privé du 4 ventose an 10, jour même du contrat de vente notarié, devient inutile, puisque, soit qu'il ait eu pour cause des intérêts, soit qu'il procédât de sommes reçues, comme le porte cet acte , l'obligation de la part des sieur et dame Dupuy de ne pouvoir exercer la faculté de réméré qu'après l'acquit des 8,000 livres y portées, devrait toujours avoir son exécution; 8°. qu'aux termes du contrat de vente à réméré du 4 ventose an 10, et de l'acte sous seing privé du même jour, les parties de Gayral avaient reçu et devaient offrir réellement, en exerçant leur action en réméré, I°. les 27,000 livres , prix principal de la vente; 2°. les 8,000 livres, montant des quatre billets de 2,000 livres chacun , souscrits le 4 ventose an 10 , et dont les signatures avaient été reconnues par jugement du tribunal de la Seine, du 7 floréal; an II ; 3°. 3,311 francs 30 centimes pour les loyaux-coûts du contrat de vente; 4°. et une somme quelconque, sauf à parfaire, pour les intérêts desdites sommes et pour les frais , •lesquels objets formaient un total d'environ 4o,ooo francs : 9°. que lesdits sieur et dame Dupuy n'ont offert, par leur exploit d'offres, en tout qu'une somme de 19,000 livres pour le prix principal, et 1,229 francs 76 centimes pour les intérêts échus, sans rien offrir pour les frais; 10°. que lesdites offres étaient dès* lors insuffisantes; qu'elles ne désintéresseraient pas l'acquéreur DÉCLARE insuffisantes, nulles et de nul effet les offres réelles faites par les mariés Dupuy; les déclare non recevables dans leur demande en validité desdites offres : ordonne, en conséquence, que la dame de Rohan, caution de Barthélemy, demeurera définitivement propriétaire de la nue propriété de Bréan et dépendances, suivant l'acte du 4 ventose an 10, qui continuera d'être exécuté selon sa forme et teneur. Du 9 mars 1808. — Cour d'appel de Paris, 2e. section. — Pl. MM. Gayral et Couture. TESTAMENT MYSTIQUE. — TÉMOINS. — SIGNATURES. L' article 976, C. N., qui exige six témoins pour la suscription d'un testament mystique, est-il modifié par l'art. 974, lorsque cet acte de suscription a été fait dans la campagne ? — Rés nég. ( Durand-Duréclus et sa femme, appel. — Brochard Puijoly, intimé. ) Le sieur Pierre Brochard décéda en l'an II, laissant pour héritiers naturels le sieur PierreAlin-Brochard Puijolly, son frère, et Thérèse Brochard , sa nièce, épouse du sieur Duréclus ; cette dernière se mil en possession des biens de l'hérédité. — Le sieur Puijolly lui en demanda le partage en deux lots; elle lui opposa un testament mystique contenant une institution générale en sa faveur, et en vertu duquel elle avait obtenu, le 25 nivose an 2, une ordonnance d'envoi en possession de, tous les biens composant la succession de feu Pierre Brochard. — Ce testament, daté du 28 prairial au I I, avait été remis le même jour au sieur Leyrand, notaire à Agonal, lequel avait appelé six témoins à l'acte de suscription. — Le sieur Brochard Puijolly attaqua ce testament de nullité, par deux moyens : le premier pris de ce que le testament n'avait pas été présenté aux témoins, et le second de ce que deux des témoins à l'acte de suscription avaient déclaré no savoir signer. — La dame Duréclus, tout en soutenant la validité de ce testament, en fit offrir un autre , à la date du 9 germinal an 9 ; lequel disposait en sa faveur de la moitié de l'hérédité de feu Pierre Brochard. Et Décision diverses. 150 — Le sieur Brochard Puijolly n'éleva aucune contestation sur la validité de ce dernier testament, et il restreignit sa demande à la délivrance du quart de l'hérédité. — Par jugement au 10 juin 1806, le tribunal de première instance de Périgueux rejeta le premier moyen de nullité, c'est-à-dire, celui pris du prétendu défaut de présentation du testament aux témoins,mais il accueillit le second en se fondant sur l'article 976 du Code Napoléon; en conséquence, sans s'arrêter au testament du 28 prairial an I I, qu'il déclara nul, il ordonna le partage par experts de la succession de Pierre Brochard, pour en être délaissé un quart au sieur Puijolly , avec restitution des fruits et paiement des dégradations. C'est de ce jugement que les sieur et damé Duréclus ont interjeté appel : il contient, ontils dit, une fausse interprétation de l'art. 976 dp Code Napoléon; et une violiation de l'art. 974. Ce dernier article statue qu'il suffit que le moitié des témoins d'un testament nuncupatif fait à la campagne, le signent. L'art. 976 veut que l'acte de suscription d'un testament mystitique soit signé par le testateur et le notaire, ensemble par les six témoins. Selon les sieur et dame Duréclus, si ce dernier article ne dit pas comme l'article 974, qu'à la campagne il suffit que la moitié des témoin» signent, c'est là une omission de rédaction qu'il faut bien se garder de confondre avec la pensée et l'intention du législateur. La raison de distinguer entre la ville et la campagne pour le testament mistique, est la même que pour le testament nuncupatif. D'après le voeu du législateur, prouvé par la discussion au Conseil d'état, la distinction doit s'appliquer à l'un et à l'autre genre de testament. Enfin, tous les commentateurs du Code Napoléon , et en particulier M. le sénateur Maleville, l'un de.ses rédacteurs, s'accordent à reconnaître l'omission contenue en l'art 976. La raison de distinguer entre la ville et la campagne pour le testament public , est prise, de la difficulté de trouver des témoins sachant signer. La même raison existe pour les testamens testamens car le législateur n'a pas puentendre priver l'habitant de la campagne de ce mode de disposer, en le lui rendant impraticable; et il en serait nécessairement privé, s'il fallait que les témoins nécessaires à l'acte de suscription suscription signer. La nécessité de la distinction résulte encore de la nature des deux testamens. Dans le nuncupatif, les témoins attestent deux choses; I° que la volonté du testateur a été de disposer de telle ou telle manière; 2° que cette volonté a été rédigée en acte; et telle qu'ils l'ont entendue se manifester. Le testament clos, au contraire, atteste seulement qu'un homme a présenté un papier revêtu de son sceau, qu'il a dit contenir ses dernières dispositions, et qu'il l'a remis à un notaire. Dans le premier testament, il faut que le témoin ait assez de lumières pour distinguer la nature des dispositions du testament, et les. personnes qu'il gratifie, et en outre qu'il soif en état de faire la comparaison mentale de ce qu'a dicté le. testateur, et de ce qu'a écrit le notaire. — Dans le testament clos, il suffit que le témoin puisse attester que tel homme a remis tel papier, qu'il a,dit être son testament ; ainsi à raison de la* différence des faits dont disposent les témoins dans l'un et l'autre acte, il serait contre la nature des choses , d'exiger que tous les témoins d'un acte de suscription sussent signer, et de se contenter des signatures de la moitié des témoins dans un testament par acte public. Après avoir cherché à prouver que l'article 276 contient l'omission dont on vient de parler, les sieur et dame Duréclus ont soutenu, que c'est aux juges d'y suppléer, ils ont cherché à établir cette dernière proposition sur l'opinion de Dumat, livre Ier, titre Ier, section 2, nombre I I de ces lois civiles, et sur un passage du discours de feu M. Portalis, servant de préfacé au projet du Code civil. — Ils ont conclu à ce que, faisant droit de leur appel, la Cour 160 Lois maintint le testament du 28 prairial an I I ; en conséquence les relaxât de la demande du sieur Brochard-Puijolly. Il n'est pas permis , a-t-on dit pour l'intimmé , de distinguer là où la loi ne distingue pas, de raisonner par analogie et de confondre les divers genres de testamens pour lesquels la loi a si soigneusement indiqué des formalités différentes. L'art. 976 du Code veut que les six témoins de l'acte de suscription d'un testament mystique, le signent avec le testateur ,et le notaire; il ne dit pas comme à l'art. 974 , que dans les campagnes il suffira que la moitié des témoins sachent signer. Cette distinction établie par l'art. 974 entre la ville et la campagne, n'a lieu que pour le testament clos pour lequel il faut que tous les témoins sachent signer. L'art. 1901 veut que toutes les formalités auxquelles les divers testamens sont assujétis soient observées à peine de nullité. Or, deux des témoins à l'acte de suscription du testament mystique de Pierre Brochard, n'ayant pas signé, il y a eu contravention à l'article 976, qui veut que tous les témoins signent; et dès lors le testament est nul, aux termes de l'art. 1001. — Le sieur Puijolly a conclu à la confirmation du jugement dont est appel, avec amende et dé peus. ARRÊT. Point de droit. Le défaut de signature de deux des témoins de l'acte de suscription du testament de feu Pierre Brochard, doit-il faire annuler ce testament. Attendu que l'article 976 du Code Napoléon exige formellement que l'acte de suscription du testament mystique soit signé par six témoins pu moins , sans distinguer les testamens faits dans les villes de ceux qui sont faits dans les campagnes, Attendu que l'article 974 n'a été fait que pour les testamens publics, auxquels seulement la disposition de cet article peut convenir et être appliquée; Que de là il résulte que la disposition de l'art. 976 subsiste dans toute sa force à l'égard du testament mystique, soit qu'il ait été fait dans une ville ou à la campagne ; Qu'il peut y avoir d'autant moins de difficulté à cet égard, que s'il eût été dans l'intention du législateur de réduire ce nombre des témoins signataires pour les testamens mystiques qui seraient faits dans les campagnes, il eût nécessairement fallu une disposition expresse pour déterminer la réduction relativement au nombre de six témoins, dont la signature est exigée par l'article 976 ; car la réduction déterminée par l'art. 974, n'étant relative qu'au nombre de quatre ou de deux témoins , ne peut pas être appliquée au nombre de six témoins exigée pour le testament mystique, quand même il ne serait pas évident que l'art. 974 n'a eu en vue que le testament public. Or, la loi ayant gardé le plus absolu silence sur ce point important, il en résulte nécessairement qu'elle a voulu que le testament mystique fait dans les campagnes , fût soumis aux mêmes formalités que celui qui serait fait dans les villes. Qu'il suit de là que l'acte de suscription du testament de Pierre Brochard est nul, et que c'est avec raison que le tribunal de première instance l'a décidé ainsi. La Cour a mis et met au néant l'appel interjeté par le sieur Durand-Duréclus et la dame Brochard son épouse , du jugement rendu par le tribunal de première instance de Périgueux, le 10 juin 1806 : ordonne que ledit jugement sortira son plein et entier effet ; condamne les appelans en l'amende et aux dépens. Du 12 avril 1808. — Cour d'appel séant à Bordeaux. - PI. MM. Ferere et Saget, Et Décisions diverses. 161 SAISIE-RÉELLE. — TIERS-DÉTENTEURS. — NOTIFICATION. La notification prescrite au tiers-détenteur par l'article 2183 du Code Napoléon, doit-elle être faite par un huissier commis, à peine de nullité ? Rés. aff. — ( Art. 852, Cod. P. ) ( Guérin, app. —Duluth, Ancelin et sa femme, intimés. ) Le sieur Guérin était porteur de deux obligations notariées, souscrites par le sieur Duluth, et montant ensemble à la somme de 4,3oo liv. Les 22 floréal et premier complémentaire an 7, des inscriptions hypothécaires sont prises, pour sûreté du paiemeut de ces obligations, sur trois maisons appartenant au sieur Duluth. En ventose an 11, ces maisons sont vendues aux sieur et dame Ancelin, moyennant une rente viagère. Le 4 mai 1807, le sieur Guérin voulant procéder à la saisie immobilière de ces maisons, fit à Duluth un commandement dans les formes prescrites par l'article 673 du Code de procédure civile. Le 16 du même mois ce commandement fut dénoncé aux sieur et daine Ancelin, tiers-détenteurs, ainsi que les obligations et les jugemens sur elle intervenus, avec sommation de payer, et déclaration, que faute de paiement il serait procédé à la saisie immobilière. Le 21 juin même année, il est procédé à la saisie immobilière, faute par le sieur Duluth, est-il dit dans le procès-verbal de cette saisie, et par les sieur et dame Ancelin, d'avoir payé la somme de 5,5oo francs, qui faisait le montant des titres exécutoires du sieur Guérin. Toutes les formalités exigées pour la vente judiciaire furent remplies , et l'adjudication indiquée pour le 8 octobre 1807 à l'audience des criées du tribunal de première instance de la Seine Dans l'intervalle, les tiers-détenteurs, en exécution de l'art. 2183 du Code Napoléon, firent notifier, tant au sieur Guérin, poursuivant, qu'aux autres créanciers inscrits l'extrait de leur titre, et de la transcription qui en avait été faite; ainsi que-la désignation des créances inscrites sur; les maisons et terrains par. eux acquis : mais celte notification ne fut pas faite 1808. —6e Cahier. — Ire. par un huissier commis, ainsi que l'ordonne l'article 832 du Code de procédure civile. Le 8 octobre, jour indiqué pour la vente, les sieurs et dame Ancelin se firent représenter à l'audience pour demander la nullité des poursuites dirigées contr'eux. Ils fondaient leur demande eu nullité sur deux motifs principaux : le premier, qu'ils avaient satisfait à la loi, en faisant la notification prescrite au tiers-détenleur qui veut se garantir des poursuites des créanciers;—le second, qu'il ne leur avait pas été fait de commandement par le sieur Guérin, aux termes de l'art. 673 du Code de procédure civile et de l'art. 2169 du Code Napoléon. Par son jugement en date du même jour 8 octobre, le tribunal de première instance accueillit la demande des sieur et dame Ancelin, et en conséquence déclara nulle et de nul effet la poursuite de saisie immobilière. C e jugement était, motivé sur ce que le sieur Guérin n'avait pas rempli les formalités prescrites pour mettre les tiers-détenteursen demeure; tandis que les sieur et dame Ancelin, de leur côté, avaient déféré au voeu de l'article 2183 du Codc Napoléon, en faisant la notification de leurs litres avec la désignation des créances inscrites, et l'offre de les acquitter à concurrence de leur prix. Le 10 décembre 1807, le sieur Guérin s'est rendu appelant de ce jugement; il a soutenu, d'abord , que par la sommation de payer, faite aux tiers-détenteurs-le 16 mai 1807, avec déclaration , que faute de paiement il serait procédé à la saisie immobilière, il avait entièrement satisfait au voeu de l'article 2169 du Code Napoléon, et de l'article 673 du Code judiciaire, puisque d'ailleurs il n'avait été procédé à. la saisie immobilière que le 2 juin même année, c'est-à-dire, quarante-deux jours après cette sommation : il a soutenu, en second lieu , que' les sieurs et dame Ancelin , n'ayant pas fait par un huissier commis la notification de leurs titres ainsi que l'exige formellement l'article 832 du Code judiciaire, ils dcvaieut êtreréputés n'avoir pas fait cette sommation ; et que conséquemment, se trouvant hors des délais pour la faire utilement, ils ne pouvaient ètre reçus à l'opposer aux poursuites en exproprialion dirigées en vertu des titres exécutoires, sur les biens dont ils étaient détenteurs. 21 16 2 Lois A R R E T. La Cour, faisant droit sur l'appeldu jugement rendu au tribunal civil de la Seine le 8 octobre dernier, attendu que Guérin est porteur d'un litre exécutoire, que Ancelin et sa femme sont détenteurs d'une maison hypothéquée à sa créance, et qu'ils n'ont point fait à ce dernier la notification par un huissier commis, voulue par l'art. 1283 du Code civil, ni avant les poursuites dirigées contre eux par Guérin , ni dans le mois de la sommation qui leur a été faite de payer ou de délaisser, ni même depuis ; que, par conséquent, la poursuite de saisie immobilière de la maison dont il s'agit était régulière , a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant ; é émendant, décharge Guérin des condamnations contre lui prononcées; au principal déclare bonne et valable la saisie immobilière de la maison dont il s'agit sur le tiers-détenteur; ordonne qu'elle sera continuée et mise à fin, en observant les formalités prescrites. Du 21 mars 1808.—Cour d'appel de Paris. — Première section. — Pl. MM. Moreau et Delahaye. ENFANS ADULTÉRINS. — PATERNITÉ. — LEGS. Peut-on repousser des légataires universels, en prouvant qu'ils sont enfans naturels ADULTÉRINS du testateur ? — Rés. aff. Le peut-on, encore que par leur acte de naissance, et par le testament du défunt, ils soient qualifiés fils de PÈRE INCONNU ? — Rés. aff. Cette preuve peut-elle résulter de faits de cohabitation avec la mère et des soins paternels donnés aux enfans ? — Rés. aff. (Dubois, héritiers, app. — Le mur, mineurs, intimés. ) François Dubois est décédé sous l'empire du Code Napoléon, ne laissant ni ascendans, ni descendans, libre par conséquent de disposer de la totalité de sa succession. ( Art 919, Code Napoléon.) Le 17 fructidor an 12, il avait institué ses légataires universels les enfans de la femme Lemur, et il est à remarquer que, dans ce testament , François Dubois les désigne comme enfans nés de père inconnu , et qui ont perdu leur père. Il paraît que, dans l'opinion publique, la femme Lemur passait pour avoir été la concubine de Dubois; que Ion regardait comme constant que de ce concubinage étaient nés six enfans ; que ces enfans étaient nés durant le mariage de Dubois; que, conséquemment, ils étaient adultérins. — Dubois avait même dès long-temps pris des précautions pour assurer des alimens à ses enfans; car, le 13 floréal an 3 , il avait vendu à leur mère la nue propriété d'un domaine de 12,000 fr. Se fondant sur ce s faits et sur ces circonstances , 1e s collatéraux Dubois s'opposèrent à l'envoi en possession des légataires universels, et soutinrent que ces légataires étaient enfans adultérins du testateur, et n'avaient droit, par conséquent, qu'à des alimens. En cause d'appel, les institués ne manquèrent pas de dire que la recherche de la paternité était formellement prohibée par l'article 340 du Code Napoléon; que la preuve de la paternité ne pouvait résulter que de la présomption légale qui naît du mariage ou d'une reconnaissance authentique émanée du père; que toutes les dispositions du Code relatives à la paternité et à la filiation, étaient une conséquence de ce principe solennellement proclamé, la recherche de la paternité est prohibée ; que les discussions qui avaient précédé l'émission de la loi ne permettaient pas de douter que cette disposition ne fût générale et absolue. Si nous venions , disaient-ils, dans le sanctuaire de la justice nous prétendre les enfans naturels de François Dubois, notre demande serait repoussée par nne exception péremptoire; on nous demanderait une reconnaissance authentique. Si nous osions nous dire les enfans adultérins de François Dubois, les tribunaux repousseraient notre demande alors même qu'elle serait justifiée par une reconnaissance expresse consignée dans un acte authentique et solennel, aux termes de l'article 335 du même Code. Et pourquoi des collatéraux pourraient-ils être admis contre nous à la recherche de la paternité , lorsque nous ne pourrions nousmêmes faire entendre notre réel mation pour obtenir contre eux de faibles alimens? Pourquoi seraient-ils admis à anéantir l'état que nous donne notre acte de naissance, et à nous faire descendre à la condition d'enfans adultérins ? Et Décisions diverses 163 La prohibition de la loi est fondée sur le respect dû aux moeurs publiques. « On a voulu éviter le scandale public que causerait l'action judiciaire d'un enfant adultérin , ou incestueux , qui rechercherait son état dans la preuve du délit de ceux qu'il prétendrait en même temps être les auteurs de ses jours; ces enfans ne seront, en aucun cas , admis à la recherche de la paternité (1). » La recherche de la maternité elle-même, disait le tribun Duveyrier dans le discours prononcé au Corps- Législatif, ne sera plus permise, lorsqu'elle sera dirigée sur la trace d'un adultère et d'un inceste, toutes les fois que pour la démontrer il faudrait rendre publics et certains ces attentats scandaleux , dont la possibilité mystérieuse et les exemples impunis corrompent et flétrissent les moeurs publiques. La manifestation d'un désordre caché n'est jamais , pour l'intérêt social , compensé par la réparation d'un dommage individuel. » On ne déchirera plus, pour des passions individuelles et des intérêts particuliers , le voile épais dont l'intérêt public couvre ces écarts scandaleux , et les expressions même qui servent à les désigner ne seront plus prononcées que dans les jugemens destinés à flétrir ceux qui s'en seront montrés coupables. » Or, nous le demandons, la sage prévoyance du législateur ne sera-t elle pas trompée, si des collatéraux peuvent ainsi outrager la mémoire du défunt, dévoiler ses actions les plus secrètes, outrager une mère coupable peut-être, mais non criminelle? Mais, dit-on, tonte réclamation de la part de l'enfant naturel peut être contestée par tous ceux qui y ont intérêt. ( Art. 339. ) Cette objection fut prévue et résolue d'avance par le tribun Daveyrier : La réclamation de l'enfant naturel pourra être contestée, dit-il, « en ce sens que c'est l'acte lui-même qu'il s'agira de contester; sa forme, si elle n'est point authentique, ou si elle est irrégulière; son contenu, si le mensonge et la fraude l'ont dicté. — Mais qu'on veuille affaiblir le crédit de cet acte, ou changer ses résultats par l'enquête scandaleuse d'un fait qui serait étranger à l'acte contesté ; que des collatéraux, pour diminuer la portion que la loi donnera à l'enfant naturel dans la succession succession son père, et le réduire aux alimens charitables réservés à l'enfant du crime, prétendent que cet enfant, reconnu par un père libre, est entaché d'adultère du côté de sa mère, inconnue et non désignée dans l'acte, nous devons penser qu'il ne seront point écoutés (1). » On invoque l'intérêt des moeurs : un père , dit-on , ne reconnaîtra pas ses enfans naturels ou adultérins ; il leur transmettra toute sa succession, et la loi sera ainsi chaque jour éludée. Mais sous le prétexte que la loi pourra être éludée, on anéantirait la prohibition de la loi , consacrée par des dispositions expresses, en termes qui ne comportent ni exception ni modification ; on verrait renaître la recherche de la paternité , non en faveur des enfans naturels , mais contre eux; et on arriverait bientôt à contester l'état de l'enfant né dans le mariage; car on peut craindre, en ce cas, l'abus contre lequel on s'élève avec tant de force. Les moyens des héritiers ont été consacrés et reproduits dans l'arrêt dont nous donnons le texte. ARRÊT. Considérant que l'article 908 du Code Napoléon porte que les enfans naturels ne peuvent, par donation entre-vifs ou par testament, rien recevoir au delà de ce qui leur est accordé au titre des successions ; que d'après l'article 762, il n'est accordé aux enfans adultérins que des alimens; mais que pour l'application de ces articles il est nécessaire que l'héritier à qui on oppose une libéralité à titre universel , puisse examiner si le donataire ou légataire est l'enfant adultérin du donateur; que le simple droit de défense naturelle donne à cet héritier la faculté de rechercher et de prouver l'incapacité. Qu'il serait presque toujours impossible d'avoir une preuve directe et par écrit de la qualité d'enfans adultérins, puisque l'article 335 interdit toute reconnaissance de paternité à leur égard, et que s'il n'y avait pas ce moyen d'y suppléer en prouvant leur origine, il faudrait dire que la loi a frappé le vice, mais a interdit les moyens de le découvrir : contradiction qui n'est point dans l'esprit du Code, et qu'on ne peut supposer. (1) Exposé des motifs, par M. Bigot-Préameneu. (1) Discours du tribun Duveyrier. — Locré, sur l'art. 319. 164 Lois Que si l'enfant adultérin pouvait se prévaloir d'une disposition à titre universel sous le prétexte que la paternité ne peut pas être recherchée par les héritiers à qui il oppose ce titre , et que l'incapacité résultant du vice de sa naissance ne peut être établie; il en résulterait nonseulement que l'article 762 serait une garantie impuissante contre ses prétentions, mais encore qu'il serait traité plus favorablement que l'enfant légitime , dans le cas où, d'après le nombre des enfans, la portion disponible serait supérieure à la portion réservée à chacun d'eux ; e t cette conséquence ne peut être entrée dans les vues du législateur. Que la loi sur les enfans naturels a été faite, suivant que le disait le conseiller d'Etat Treilhard, en présentant au Corps-Législatif la loi sur les successions, pour préserver les familles de toute recherche odieuse de la part d'enfans dont les pères ne sont pas connus ; mais que ce serait blesser les familles avec l'arme qui doit les défendre, si, parce que l'état d'un enfant adultérin n'est pas reconnu, le voile qui couvre sa naissance pouvait.lui servir pour demander l'exécution d'un titre qui doit les dépouiller. Qu'un père qui donne à son enfant naturel ou adultérin au delà de ce que lui permet la loi, en gardant le silence sur l'état des enfans, fait fraude à la loi, et que le moyen de découvrir la fraude et de l'opposer, fut toujours autorisé. Qu'il est bien à considérer que, dans l'espèce, les héritiers Dubois ne viennent pas directement attaquer les enfans naturels de Françoise Lemur, niais que ces enfans s'étant présentés avec un testament pour s'emparer de l'hérédité dont lesdits héritiers étaient en possession , ceux-ci ont pu , par forme d'exception contre ce titre, proposer les faits d'après lesquels la paternité fut toujours reconnue dans le droit, et demander à prouver le vice de la naissance desdits enfans. Que c'est ainsi crue sous l'ancienne législation, quoiqu'il fût interdit à des collatéraux de prouver l'adultère directement, et que l'action n'en appartient qu'au mari , néanmoins les collatéraux étaient reçus à le prouver par exception lorsqu'il s'agissait de repousser une libéralité faite à leur préjudice, suivant que l'établit M. Merlin, en ses questions de droit, au mot adultère. Que si, suivant l'article 325 dn Code Napoléon, on peut repousser, en prouvant qu'il est adultérin, l'enfant qui, né de père et mère inconnus, aspire au titre d'enfant légitime ; il semble qu'à plus forte raison , celui qui , sous, le prétexte que son père n'est pas connu, veut, à l'aide d'une donation, ou d'un testament, s'emparer de toute une succession, peut être écartépar la preuve que le donateur est un père naturel ou adultérin. Que l'article 339 , au chapitre des enfans naturels , en autorisant tous les intéressés à contredire la reconnaissance du père et de la mère, donne encore les moyens d'établir, ou que l'enfant reconnu a un autre père , ou qu'au lieu d'être simplement enfant naturel il est enfant adultérin, en sorte que l'intérêt des tiers est toujours ménagé, et qu'il n'est pas vrai de dire que pour tous les cas, hors celui d'enlèvement, la paternité ne puisse être recherchée. Que le même article autorise aussi les intéressés à contester toute réclamation de la part de l'enfant naturel; qu'une multitude d'intérêts, qu'il a été impossible de prévoir et de désigner, ont nécessité, selon le rapport du tribun Duveyrier, cette disposition générale, et que par sa généralité même elle conduit à décider qu'indépendamment de tous les moyens ci-dessus, on pourrait prouver que celui qui réclame au titre de simple enfant naturel est réellement adultérin, et par suite, que celui qui est dit né de père inconnu, avait pour père naturel ou adultérin celui qui a disposé , ea sa faveur , de tonte sa succession. Que le même orateur a bien pressenti cette conséquence , en recommandant une sage circonspection aux tribunaux pour le cas où. un enfant naturel étant recounu par un père libre, on voudrait prouver qu'il est entaché d'adultère du côté de sa mère, non désignée dans l'acte de naissance. Qu'il faudrait , en effet, des circonstances bien impérieuses pour flétrir la mémoire d'une femme ma ire qui aurait joui d'une réputation sans tache, et qui n'aurait laissé à «a famille que d'heureux souvenirs; mais que dans l'espèce, il ne s'élève point de combats entre la bienséance et l'utilité publique. L'épouse de François Dubois est décédée avant lui ; il n'a point laissé d'enfaus légitimes, et il ne s'agit de révéler aucun fait nouveau , puisqu'il a été articulé et qu'il n'a point été désavoué par la Lemur, que depuis vingt-cinq ans il vivait avec elle eu concubinage : Françoise Lemur et ses enfans n'ont d'ailleurs aucun caractère pour de- Et Décisions diverses. 165 fendre l'honneur de François Dubois. Ainsi, de cet article du Code Napoléon, il résulte à la fois qu'on peut prouver le vice de la naissance des enfans de la Lemur, qui réclament l'hérédité de François Dubois, et que les héritiers collatéraux de celui-ci sont recevables à faire cette preuve. Que l'art. 34o disant que la recherche de la paternité est interdite, si ce n'est au cas d'enlèvement , il en résulte bien que, hors ce cas, personne ne peut prétendre que celui qui jouit du nom et des avantages attachés à la qualité d'enfant naturel d'un tel père , ne peut être attaqué directement pour lui faire perdre ce nom et ces avantages ; mais qu'il n'en résulte pas que lorsqu'un enfant qui est dit né de père inconnu, vient réclamer une hérédité à l'aide d'une donation ou testament, ou ne puisse combattre sa réclamation; qu'indépendamment des dispositions de l'art. 339, et des autres exceptions qui dérivent du Code même, la preuve de son incapacité peut être admise par exception à la demande, et que dès-lors on peut l'établir lorsque les faits dont on demande à faire preuve sont de nature à entraîner la conviction; que cette preuve doit être permise , sur-tout lorsque, comme dans l'hypothèse, toute reconnaissance étant interdite à François Dubois, il ne peut exister de preuve positive par écrit du vice de la naissance de ces enfans ; qu'elle doit être permise lorsqu'il s'agit de se garantir des coups que les enfans dont il s'agit veulent porter aux héritiers légitimes; qu'on ne peut enlever à ces derniers ce genre de défense naturelle, quoiqu'il réfléchisse sur l'honneur de la naissance desdits enfans; qu'admettre le système de Françoise Lemur, ce serait anéantir cette prévoyance du Code Napoléon qui, à l'égard des enfans naturels ordinaires , prescrit le mode de reconnaissance, parce que le père, qui sans faire de reconnaissance , pourrait donner plus ou moins que ce que veut la loi, choisirait toujours le dernier parti comme plus favorable à la liberté de disposer, de manière que la fraude serait sans cesse en action. Il y a mieux, l'état des enfans naturels ordinaires serait compromis; pour se ménager la faculté de disposer, le père différerait de les reconnaître , et souvent il serait surpris par la mort sans avoir disposé. Que la preuve de l'incapacité des enfans naturels de François Lemnr, par exception à leur demande, donne à l'art. 762, qui n'accorde que des alimens à l'enfant adultérin, un effe t qu'il serait trop difficile de trouver en un autre cas, et qu'elle se concilie parfaitement avec l'art, 342 qui interdit à l'enfant adultérin, seulement la recherche de la paternité ou de la maternité. Qu'enfin, et dans le doute, il conviendrait de se déterminer dans l'intérêt de la morale publique, qui, pour l'honneur du mariage, repousse tous les moyens directs et indirects de récompenser le crime do l'adultère, en prohibant de donner aux enfans qui en sont le fruit, autre chose que des alimens. Que cette règle doit ici être maintenue d'autant plus sévèrement que François Dubois ayant laissé une fortune qui , de l'aveu de toutes parties, excède 100,000 liv., et n'ayant pour héritiers que des collatéraux, ce qui serait délaissé à ses enfans adultérins, à titre d'alimens, formerait encore un objet important. Ouï les avocats des parties, et le procureurgénéral en ses conclusions, et conformément à icelles : La Cour a joint les appels, et avant faire droit sur iceux, autorise les parties de Meusnier à faire preuve, dans le délai de la loi, I°.que depuis long-temps, pendant la durée de son mariage, François Dubois vivait en concubinage' avec Françoise Lemur ; 2°. que pendant la vie de l'épouse dudit Dubois, il avait placé ladite Lemur dans une maison dont il payait les loyers; qu'il la nourissait et entretenait dans celte maison ; 3°. qu'il allait lui rendre , dans ladite maison, dé fréquentes visites, et tellement assidues , qu'il y couchait souvent; 4°.que tous ces faits de fréquentations étaient avoués par Dubois lui-même et reconnus publiquement; 5°. que. c'est pendant le temps de ces assiduités notoires que naquirent les deux enfans qui sont institués légataires universels de François Dubois; 6°. que d'abord, après la mort de Françoise Desjobert, son épouse, ledit Dubois appela et reçut dans sa propre maison ladite Françoise Lemur et ses deux en fan s. naturels; 7°. que depuis celte époque, il a' nourri et entretenu chez lui la mère et les deux enfans; 8°. qu'il a reconnu par ses propos, par ses actions extérieures, et par ses soins, qne ces deux enfans étaient provenus de ses fréquentations avec la Lemur; 9°. qu'il leur donnais: familièrement le nom de ses enfans, et que ceux-ci le traitaient du nom de père; 1 0°. qu'il les a placés dans différentes écoles pour leur éducation, et payé les frais de pension; 11° que dans les derniers ans de sa vie, il ne cessait 166 Lois de demander des conseils sur les moyens d'assurer à ses enfans sa fortune, et de faire un sort avantageux à leur mère. — La preuve contraire réservée à Françoise Lemur, au nom qu'elle procède, — Du 31 mars 1808. Avocats MM. Meusnier-Buisson, pour les collatéraux Dubois; — et Mestadier, pour les mineur Lemur. DONATION. — TRANSCRIPTION. Les héritiers légitimes du donateur peuventils opposer au donataire le défaut de transcription de la donation? — Rés. nég. (A rt. 941. C. N.) Lafont, ( héritier ) app. — C. Lafont, ( donataire ) intimé, La succession de Jacques Lafont, décédé le 29 août 1806 , est dévolue à ses enfans. L'un d'eux demande le prélèvement du quart des immeubles de la succession paternelle, et il fonde sa prétention sur un acte de donation entre vifs du 21 floréal an 1 2. Mais l'acte portant cette donation n'avait point été transcrit au bureau des hypothèques; le donataire avait fait transcrire seulement l'acceptation qui avait eu lieu par acte séparé ; — de ce défaut de transcription , les frères et cohéritiers du donataire ( se fondant sur l'article 941 du Code Napoléon ) inféraient que la donation ne pouvait leur être opposée. Jugement du tribunal civil de première instance de Toulouse, qui ordonne l'exécution de la donation. Les héritiers se pourvoient devant la Cour d'appel de cette ville. Ils soutiennent que le jugement du tribunal de première instance est en opposition formelle avec les dispositions de l'art, 941 du Code Napoléon, portant : « Le défaut de transcription » pourra être opposé par toute personne ayant » intérêt, excepté, toutefois, celles qui sont » chargées de faire faire la transcription, ou » leurs ayant-cause, et le DONATEUR.» Notre intérêt, disent-ils, ne saurait être contesté; car la donation nous préjudicie; et si la nullité en est prononcée, les biens donnés rentrant dans la succession, la part héréditaire de chacun de nous devient plus considérable. Il est vrai que l'art. 941 excepte les personnes qui sont chargées de faire faire la transcription , ou leurs ayantcause; mais nous ne sommes dans aucun des deux cas d'exception. 1°. Nous n'étions pas chargés de faire la transcription. — Cette obligation ne pèse, aux termes de l'art. 940, que sur le mari, lorsque les biens auront été donnés à sa femme ; ou sur les tuteurs, curateurs ou administrateurs, lorsque la donation est faite à des mineurs, à des interdits ou à des établissemens publics ; et nous ne sommes placés dans aucune de ces hypothèses. 2°. Nous ne sommes point non pl us les ayantcause des maris, tuteurs, curateurs ou administrateurs, à qui la loi impose l'obligation de faire transcrire. — Le fait est indubitable. Où sera donc la difficulté ? On dira qu'au moins nous sommes les ayant-cause du donateur, et que l'art. 941 déclare le donateur nonrecevable à opposer le défaut de transcription. — Mais en supposant que nous soyons pleinement les ayant-cause du donateur , il est certain que l'exception conservée par l'article 941 du Code Napoléon, ne s'étend pas aux ayant-cause du donateur. — Les exceptions doivent être restreintes aux cas formellement prévus : or , le législateur ayant, par une disposition générale, donné à tous ceux qui y avaient intérêt le droit d'opposer le défaut de transcription, n'a point excepté du bénéfice de cette disposition les héritiers du donateur : et l'on ne peut présumer que cette omission soit l'effet de son imprévoyance, quand ou voit que, dans la même phrase, il a nommément excepté les ayant-cause de ceux qui étaient chargés de faire faire la transcription:— d'ailleurs, la transcription est prescrite dans l'intérêt des héritiers du donateur, comme dans l'intérêt des tiers étrangers; elle a pour objet de les garantir de l'acceptation d'une succession qui, avantageuse en apparence, ne leur présenterait en réalité que des dettes à payer, tandis que les biens appartiendraient à un donataire en vertu d'un titre authentique, mais tenu secret pendant la vie du donateur. Il y avait donc raison suffisante pour que le législateur ne voulût pas étendre l'exception jusqu'aux héritiers du donateur. Du reste, la disposition de l'article 941 est prise de l'art. 27 de l'ordonnance du mois de février 1731 sur les donations; or, sous l'empire de cette ordonnance, les commentateurs les plus recommandables on pensé Et Décisions diverses. 167 que les héritiers et tous ayant-cause du donateur pouvaient opposer le défaut d'insinuation , formalité remplacée aujourd'hui par la transcription. Vid. FURGOLE dans ses observations sur cet art. 27 de l'ordonnance de 1731 ; RICARD, des Donations, tom. 1, part. 1, n°. 1175; SALLE, en son Esprit des ordonnances, sur le même article. On opposera peut-être l'art. 1072 du Code Napoléon, portant : « Les donataires , les lé» gataires, ni même les héritiers légitimes de " celui qui aura fait la disposition, ni pareil" lement leurs donataires, légataires, ou leurs » héritiers, ne pourront, en aucun cas, oppo» ser aux appelés le défaut de transcription , » ou inscription; » et l'on dira que si , dans le cas prévu par l'art. 1072, les donataires, légataires, ou héritiers légitimes de celui qui aura fait la disposition, ne peuvent opposer le défaut de transcription , il y a même raison de décider dans le cas prévu par l'article 941 , contre les héritiers du donateur. En supposant qu'il fût permis de raisonner ainsi d'un cas à un autre, les prétentions du donataire ne seraient pas mieux fondées; car l'article 1072 ne dit pas que les ayant-cause du donateur ne puissent opposer au donataire le défaut de transcription. Cet article protège uniquement l'appelé à la substitution, et le donataire ne pourrait jamais s'en prévaloir. D'ailleurs , l'article 1072 n'est applicable qu'à l'héritier donataire ou légataire, grevé lui-même de restitution , ou à ses ayant-cause; et pourquoi ? — Parce que le grevé étant chargé par l'article 1069 de faire faire la transcription , il ne serait ni juste ni raisonnable de permettre au grevé, ou à ses ayant-cause, de se prévaloir de 1'absence d'une formalité qu'ils étaient tenus de remplir; parce que, ainsi entendue, la disposition de l'article 1072 est en harmonie avec celle de l'article 941, qui ne permet pas à ceux qui sont chargés de faire faire la transcriptioa , ou à leurs ayant-cause, de se prévaloir de ce défaut de formalité. Le sens résultant de la combinaison des articles 941 et 107 2 du Code Napoléon, a d'avance été fixé par l'ancienne jurisprudence. D'une part, l'article 27 de l'ordonnance sur les donations porte : « Le défaut d'insinuation " des douatious qui y sont sujettes à peine » de nullité, ne pourra être opposé, tant par » les tiers-acquéreurs et créanciers du donateur » que par ses héritiers, donataires postérieurs » ou légataires, et généralement par tous ceux » qui y auront intérêt, autres néanmoins que » le donateur. » D'autre part, l'art. 34 de l'ordonnance des substitutions porte : « Les donataires, héritiers " institués, légataires universels ou particu» liers , même les héritiers légitimes de ceux » qui auront fait la substitution, ou pareille» ment leurs donataires, héritiers légitimes ou » institués, et légataires universels ou particu» liers, ne pourront, en aucun cas, opposer » aux substitués le défaut de publication et » d'enregistrement de ces substitutions. » Ainsi, l'on retrouve dans ces deux articles les dispositions presque littérales des articles 941 et 1072 du Code Napoléon. — Dans l'article 27 de l'ordonnance des donations, il est dit bien formellement que les héritiers et ayantcause du donateur peuvent opposer le défaut d'insinuation; tandis que dans l'article 34 de l'ordonnance des substitutions, il est écrit tout aussi clairement, que les ayant-cause du testateur ou donateur ne peuvent opposer le défaut de publication des substitutions. Ces deux articles présentaient donc la difficulté que font naître aujourd'hui les art. 941 et 1072 du Code Napoléon : mais elle était résolue, I°. en ce que l'art. 34 de l'ordonnance de1747 ne s'apphquait aux ayant-cause du donateur, qu'autant qu'ils étaient grevés de substitution; ce qui paraissait résulter de l'article 1 8. — Vid. Salté, en son nom Commentaire sur l'article 34, Furgole, idem; les notes de Bergier snr Ricard, Traité des donations entre vifs, première partie, chap. 4, n° 1237, où est rapportée la lettre du chancelier d'Aguesseau au parlement de Toulouse. ) — 2°. En tout cas, il y avait cette autre raison également décisive, que l'art, 27 de l'ordonnance de 1731 ne pouvait s'appliquer aux ayant-cause du donateur. L'ancienne jurisprudence fournit donc un argument d'analogie, en faveur de l'interprétation donnée à l'article 941 du Code Napoléon, en ce sens que la défense d'opposer le défaut de transcription ne s'étend pas jusqu'à l'ayantcause du donateur. Le donataire répondait que la transcription des donations n'était pas prescrite par l'article 168 Lois 939 du Code Napoléon, à peine de nullité ; que par conséquent, il n'était pas possible' d argumenter des dispositions de l'ordonnance de 1731, dont l'article 20 attachait la peine de nullité au défaut d'insinuation; — que le Code Napoléon , au lieu de prononcer la nullité des donations d'une manière absolue et générale , avait simplement autorisé ceux à qui le défaut de transcription aurait préjudicié, à se prévaloir de l'absence de cette formalité. C'est ainsi, disait-il, que doivent être entendues ces expressions : « le défaut de transcription pourra être » opposé par toutes personnes ayant intérêt. » — Ainsi uu tiers qui aura contracté avec le donateur, l'héritier qui aura accepté une succession devenue onéreuse par l'effet d'une donation non transcrite, pourront opposer au donataire le défaut de transcription. — D'ailleurs la formalité de là transcription n'a été introduite que dans l'intérêt des créanciers et des tiers acquéreurs; la loi du 11 brumaire an 7 , d'où le Code Napoléon a emprunté cette formalité , le disait textuellement; la transcription est donc autre chose que l'insinuation prescrite par l'ordonnance de 1731, et il n'est pas possible d'argumenter de l'une à l'autre. — ( Ici on invoquait l'opinion de M. le procureur-général Merlin, dans son Répertoire de jurisprudence. V°. Donation , section 9, § 3. ) Les héritiers légitimes répliquaient que le Code Napoléon, en permettant aux héritiers du donateur d'opposer au donataire le défaut de transcription, avait ainsi virtuellement prononcé , dans leur intérêt, la nullité de la doualion. — Ils soutenaient qu'il n'était pas nécessaire pour qu'ils fussent recevables à opposer le défaut de transcription , que l'absence de cette formalité leur eût préjudicié. — Que le législateur reconnaît lui-même que le préjudice résultant du défaul de publicité d'une donation, c'est-à-dire, du défaut de transcription, n'est pas la mesure exclusive de l'intérêt qu'on peut avoir à opposer le défaut d'accomplissement de cette formalité. — Eu effet, l'article 941 , en décidant que le défaut de transcription pourra être opposé par tous ceux qui y auront intérêt, excepté le donateur, reconnaît que le donateur pourrait avoir intérêt à opposer le défaut de trans criptiou ; cependant le défaut de transcription ne pourrajamais préjudicier au donateur, puisque cette formalité, qui n'a pour objet que de rendre publique la donation, serait inutile à l'égard du donateur qui ne peut ignorer un acte qui est son ouvrage ; le donateur peut donc avoir intérêt à opposer le défaut de transcription, quoique l'absence de celte formalité ne lui préjudicie pas; donc, dans la pensée du législateur, le préjudice résultant du défaut de publicité de la donation, c'est-à-dire du défaut de transcription, n'est pas la mesure exclusive de l'intérêt qu'on peut avoir à opposer le défaut d'accomplissemeut de cette formalité. Les héritiers disaient enfin que la transcription sous la loi de brumaire au 7 , ne dispensait pas de la formalité de l'insinuation ; que c'était reconnu même dans la discussion au conseil délai, rapportée par M.Merlin dans son répertoire de jurisprudence, et sur laquelle ce magistrat fondait son opinion; que le Code Napoléon traitant expressément pour la première fois la matière des donations, avait décidé que la transcription suppléerait à la formalité de l'insinuation , que dès-lors la transcription ordonnée par le Code Napoléon, avait le double objet de remplacer et la transcription prescrite par la loi de brumaire, et l'insinuation prescrite par l'ordonnance de 1731 ; que , par conséquent, on ne pouvait argumenter de la nature et des effets de la transcription, dans le sens de la loi du 11 brumaire an 7 ; qu'il fallait au contraire s'attacher exclusivement au texte et au sens de l'article 941 du Code Napoléon, et que cet article autorisait les héritiers du donateur à opposer au-"donataire le défaut de transcription. A R R E T. Attendu que , quoiqu'il soit constant en fait que la donation du 21 floréal an 12 n'a pas été transcrite au bureau des hypothèques établi à Toulouse, dans l'arrondissement duquel les biens donnéssont situés; et qu'on y a seulement transcrit l'acceptation qui en fut fai te par acte séparé le 2 prairial suivant, la Cour ne croit pas devoir annuler cette donation, parce que l'art. 939 du Code Napoléon n'attache pas expressément la peine de nullité au défaut de transcription, et parce que les enfans et héritiers du donateur ne. sont pas du. nombre des personnes ayant intérêt, que l'art. 94 1 du même Code admet à o p poser le défaut de transcription. Et Décisions diverses. 169 Par ces motifs, la Cour met l'appellation au néant, ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet, etc. Cour d'appel de Toulouse.—-Du 29 mars 1808. — PI. MM. Flottes et Corail. PROMESSE DE MARIAGE. — DOMMAGESINTÉRÊTS. L'inexécution arbitraire d'une promesse de mariage, donne-t-elle lieu à une action utile en dommages-intérêts? —( 1142, C. N.) Les fiançailles , dit Ferrières, dans son dictionnaire de Droit ( V. FIANÇAILLES) produisent deux effets. Le premier est qu'elles produisent une obligation réciproque de contracter mariage ensemble; mais cette obligation n'est pas absolue; en sorte que si l'un des fiancés refuse, le juge d'église ne peut pas le contraindre d'accomplir sa promesse, sponsus qui sine justa causa recusat adimplere, monendus est potiùs quàm cogendus; siquidem coacta matrimonia trister ac infelices exitus habere solent. Mais quoique le fiancé qui refuse d'accomplir sa promesse, ne puisse pas y être contraint, ■il est toujours tenu envers l'autre de ses dommages-intérêts , et il y peut être condamné , non par le juge d'église, mais par le juge laïque, et ces dommages-intérêts ne s'estiment que ratione damni emergentis, non vero lucri cessantis. On suit à-peu-près les mêmes principes parmi les catholiques et les protestans, eu Allemagne, selon le témoignage de G. L. BOEHMER, principia juris canonici, speciatim ecclesiastici quod per Germaniam obtinet, § 371, où il s'exprime ainsi : « Ex sponsalibus puris ritè contractis ultro » citroque oritur jus et obligatio ad malrimo» malrimo» legitimè consumendum. Obligatio» Obligatio» ad consumenda sponsalia MONITIS ma » gis, quàm coactioue, ob difficiles, quos » habet, exitus, tuendam esse proecipit jus » canonicum, cujus consequens est moderan» dam in hoc argumento esse jurisdictionem, » ita ut, si ob animi aversionem ,per judica t » nihil effectum iri speraripossit, reus in sub » sidium incongruam satisfactionem, et in im» pensas condemnandus sit. » Il paraît qu'on était beaucoup plus sévère en Hollande , et que le juge y interposait souvent son autorité pour forcer le refusant 1808.—6e. Cahier, — Ier. à contracter mariage : qu'on le prononçait même contre le fiancé absent ou en fuite. VOET, ad pandect. ,§12, de sponsal. L'ancienue jurisprudence française est elle incompatible avec le Code Napoléon, et peuton se rétracter impunément aujourdhnides promesses de mariage sans motifs légitimes ? C'est ce qui a été soutenu , mais sans succès,, dans l'affaire suivante. Henri Theyson, habitant de Deux-Ponts, majeur et jouissant de ses droits, avait promis le mariage à la demoiselle Frédérique Schmitt, de la même ville. Après que les affiches de publications eurent été posées par l'officier de l'état civil, Theyson. eut le repentir, et prit uue autre femme en mariage. La demoiselle Schmitt le fit citer, et conclut à ce qu'il fùt condamné en 15oo francs de dommages-intérêts et aux dépens, pour avoir, sans aucune raison valable, refusé d'accomplir sa promesse de l'épouser. Theyson prétendit qu'elle était non-recevable en sa demande, en offrant cependant suhsidiairement de faire la preuve des justes motifs qui l'avaient engagé à rompre sa promesse, par la crainte d'une union malheureuse. Admis à cette preuve, il ne put l'administrer, en conséquence jugement du tribunal de première instance de Deux-Ponts, du 18 juillet 1807, par lequel il fut condamné en 600 francs de dommages-intérêts et aux dépens. Il a fondé cette décision, entr'autres motifs, sur ceux-ci : « que le mariage n'est que l'accomplissement d'une promesse réciproque préexistante de célébrer le mariage d après les formalités prescrites par la loi : que cette convention préliminaire, soit qu'on l'appelle fiançailles ou promesse de mariage, existe sous le Code Napoléon aussi bien qu'elle a existé dans les anciennes lois, et doit produire les mêmes effets, puisqu'elle forme un contrat synallagmatique obligatoire qui confient l'obligation de faire, et qui entre dès lors dans l'application de l'article 1142 dudit Code, dont la disposition énérale renferme la chose, quoique le mot fiaucailles ou promesse de mariage, n'y soit pas nommément exprimé. — Qu'il résultait de ces principes, que le défendeur Theyson était passible de dommages - intérêts envers lu de-, 22 170 Lois manderesse, pour l'avoir diffamée dans le public , en rompant sans motif légitime, sa promesse de mariage, suivie d'affiches de publication. » Appel. Les premiers juges, disait l'appelant, ont confondu les principes, en appliquant à uue promesse de mariage non exécutée la disposition de l'article 1142 du Code Napoléon , selon lequel toute obligation de faire ou de ne pas faire se résout en dommages - intérêts, en cas d'inexécution de la part du débiteur. Cet article n'est applicable qu'aux conventions ordinaires, et nullement aux promesses de mariage ou au mariage qui fait la matière d'un litre particulier : autrement il faudrait assimiler les promesses de mariage aux promesses de vente; ce qui serait absurde. Le législateur a voulu si peu gêner la liberté des personnes, qu'il laisse la faculté à chacun de se rétracter devant l'officier public, au moment même que le mariage doit être célébré. Il résulte de là qu'il n'existe ni droit ni obligation préalable, et qu'il ne peut par conséquent y avoir lieu à des dommages-intérêts, en cas d'inaccomplissement de la promesse, puisqu'il n'y avait pas obligation parfaite de la remplir. Les juges sont tombés dans une autre erreur, qui provenait sans doute de ce qu'ils étaient trop imbus du droit canonique, en assimilant les promesses de mariage, suivies d'affiches de publication, aux fiançailles connues dans l'ancien droit; et en attribuant à celles-ci les mêmes effets que produisaient jadis celles-là, d'après la maxime : aut duc, aut dota. Les fiançailles sont tacitement abolies par le Code Napoléon : et il n'y est dit nulle part que les promesses de mariage doivent produire l'effet que les premiers juges leur ont attribué. Ils ont donc ajouté à la loi en prononçant la condamnation de l'appelant et violé en même temps l'esprit de l'art. 1142 dudit Code, et leur jugement ne peut échapper à l'iufirmation. L'intimée répondait : La règle établie par l'article 1142 du Code Napoléon est générale, elle embrasse toutes les obligations, donc aussi celle résultante d'une promesse de mariage, qui ne mérite pas moins de faveur qu'une autre convention licite. Il est vrai que la promesse de mariage n'emporte pas l'obligation absolue de le contracter ; mais en tirer la conséquence qu'elle ne donne pas lieu à des dommages et intérêts en faveur de la? partie trompée dans son espérance , c'est aller trop loin, et pécher contre les règles de la logique aussi bien que contre les principes de jurisprudence. Dans l'ancien droit, les fiançailles ne produisaient pas non plus une obligation absolue au mariage ; et cependant leur inexécution produisait une action en dommages-intérêts pour la partie lésée : Pourquoi la promesse de mariage aurait-elle moins de faveur aujourd'hui? — Parce que le Code Napoléon est muet sur ce point? Mais c'est précisément parce qu'il ne dit rien; que la question doit être jugée d'après l'art. 1 142 du Code Napoléon , fonde sur l'équité et le droit naturel. Prétendre le contraire, c'est offenser la morale, et taxer le législateur d'avoir voulu favoriser la mauvaise foi. D'ailleurs l'art. 1142 du Code Napoléon ne force pas l'exécution des obligations dont il y est parlé : et néanmoins il accorde de s dommages-intérêts en faveur de celui envers lequel on ne s'est pas acquitté de ses devoirs. Il est par conséquent inexact de dire que les dommagesintérêts ne peuvent être pronoucés qu'autant qu'il existe une obligation absolue de faire la chose promise ; car s'il en était ainsi, la loi aurait dû contraindre le débiteur à faire ce à quoi il s'était obligé, et ne pas se contenter de prononcer simplement des dommages-intérêts contre lui, au cas qu'il ne le ferait pas. Elle ne regarde donc pas l'obligation comme absolue. Ainsi, nul doute qu'il n'y ait lieu à une indemnité , pour non accomplissement d'une promesse de mariage légalement' donnée et acceptée, chaque fois que le refus n'est pas fondé sur un motif légitime. Dans l'espèce, l'appelant n'a pu justifier d'un pareil motif, il doit par conséquent une réparation en proportion du tort qu'il a fait à l'intimée. Or, personne ne doute que le refus d'épouser une fille honnête, à laquelle on en avait donné publiquement la promesse , ne soit une offense très - sensible qui l'attaque jusque dans son honneur et dans sa réputation, et qui exige d'autant plus une réparation, qu'une femme ainsi rejetée trouve dif- Et Décisions diverses. 172 fîcilement un autre mari, si elle ne venge pas l'affront qu'elle a reçu , le public ne sachant pas s'il y a eu ou non de justes causes pour la refuser. Les moeurs mêmes réclament cette satisfaction,.afin que les promesses de mariage ne deviennent pas un sujet de spéculation ou de pur caprice, en autorisant de s'en dédire aussi légèrement qu'on se dédit d'un engagement à une partie de plaisir. Le jugement est donc conforme à la loi et à l'équité, aussi bien qu'aux principes de la morale : il ne saurait être infirmé. ARRÊT. La Cour, adoptant les motifs du premier juge, met l'appel au néant, avec amende et dépens. Du 5 février 1808. — Cour d'appel de Trêves. — Pl. MM Dapé, pour l'appelant; Ruppenthal , pour l'intimée (1). DEPOT. — RFCONNAISSANCE. — BILLET. — TIMBRE — SI ILATION. Une reconnaissance de dépôt est-elle soumise au timbre proportionnel? La Régie peut-elle établir son droit, en prouvant que la forme des actes est simulée ? Y a-t-il lieu au droit de timbre , si l'acte qui a la forme d'une reconnaissance de dépôt, est en réalité un billet ou une obligation, de l'espèce soumise à l'enregistement? — Rés. nég. (B. 189. — N°. 3262.) Avis du conseil d'état sur une question relative au droit de timbre proportionnel auquel les reconnaissances de dépôt sont assujéties. ( Séance du 29 mars 1808.) Le conseil d'état, qui, d'après le renvoi ordonné par S. M., a entendu le rapport de la section des finances sur celui du ministre de ce département, tendant à faire statuer sur la question de savoir si l'art. 6 de la loi du 6 prairial an 7 sur le timbre, s'applique aux reconnaissances de dépôts faits entre les mains de particuliers, et dans quel cas ces reconnaissances sont sujettes au timbre proportionnel ; (1) V. un arrêt de la Cour de Turin, dans notre Recueil de 1806, page 7 du Supplément, Vu les observations do l'administration de l'enregistrement et des domaines; Vu les art. 12 et 14 de la loi du 13 brumaire an 7, sur le timbre, et l'art. 6 de la loi du 6 prairial suivant; Considérant, 1°. que l'article 14 de la loi du 13 brumaire an 7 ne déclare assujétis au droit de timbre proportionnel que les billets à ordre ou au porteur, les rcscriptions, mandats, mandemens, ordonnances et tous autres effets négociables ou de commerce ; 2°. que l'article 6 de la loi du 6 prairial suivant a étendu cette même disposition aux billets et obligations non négociables, et aux mandats à terme ou de place en place ; 3°. Que les reconnaissances de dépôts ne sont point nominativement désignées dans ces deux lois, et que rien ne prouve que l'intention du législateur ait été de les comprendre indistinctement dans la dénomination générale de billets et obligations non négociables , insérée dans la loi du 6 prairial; 4°. Que néanmoins tonte reconnaissance de dépôt qui, soit par son énonciation, soit par toute autre circonstance, présenterait les caractères d'une obligation ordinaire, quoique qualifiée de dépôt, ne peut jouir de l'exception de la loi, puisqu'alors elle rente dans la classe des obligations; Est d'avis que toute obligation déguisée sous le nom de reconnaissance de dépôt, entre toutes sortes de personnes, est assujétie au droit de timbre proportionnel comme les autres obligalions désignées en l'art. 6 de la loi du 6 prairial an 7, Et que le présent avis doit être inséré au Bulletin des lois. Approuvé par S. M., au palais de SaintCloud, le 1er. avril 1808. RENTES. — FERMAGES. — ENREGISTREMENT. — MERCURIALES. L'évaluation des rentes ou fermages se fait d'après les mercuriales des trois dernières années, (B. 190. — N°. 3296.) Décret impérial qui approuve deux décisions du ministre des finances sur le mode dévaluation des rentes et baux stipulés payables en nature. Napoléon, etc. — Sur le rapport de notre ministre des finances; — Vu les articles 14 et 15, titre 2 de la loi du 22 frimaire an 7, 22 * 172 Lois sur I'enregistrement, relatifs au mode de déterminer la valeur de la propriété, de l'usufruit et de la jouissance des biens meubles et immeubles ; — Vu également l'avis de notre conseiller d'état directeur général de l'enregistrement;— Notre conseil d'état entendu , — Nous avons décrété et décrétons ce qui suit: Art 1er. Les décisions de notre ministre des finances , des 10 messidor an 10 et 3 vendémiaire an 13 , portant que pour les rentes perpétuelles ou viagères et pour les baux à loyer ou à ferme lorsque ces rentes ou baux sont stipulés payables en nature, ainsi que pour les transmissions, par décès, de biens dont les baux sont également stipulés payables en nature, l'évaluation, soit du montant des rentes, soit du prix des baux, sera faite d'après le taux commun résultant des mercuriales des trois dernières années, sont approuvées et maintenues. 2. Notre grand juge ministre de la justice et notre ministre des finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution de notre présent. décret. A Bayonne, le 26 avril 1808. LETTRE DE CHANGE. — ENDOSSEMENT. — ÂCCEPTATION. —GARANTIE. — STATUT. §Ier Pour juger si un endossement est régulier et s'il a pu opérer le transport, faut-il prendre pour règle les lois du pays où l'endossement à été fait? —Rés. nég. Faut-il, au contraire, prendre pour règle les lois du pays où la lettre de change est payable? — Rés. aff. Les jurisconsultes sont divisés sur cette question importante : on dit d'un côté, que chacun est censé avoir contracté dans le lieu où il s'est obligé de payer , le g. 21, ff, de oblig, et act. Qu'il importe, sur-tout en matière de commerce, de s'attacher rigou reusement aux termes de cette loi ; qu'une lettre de change payable en France, doit être considérée comme faite en France; qu'elle doit être jugée d'après les lois françaises ; qu'on ne peut exiger du juge français qu'il prenne des lois étrangères pour base de sa décision. Ce principe, ajoute-t-on , est conforme à l'opinion des ailleurs qui ont écrit dans les pays où le commerce est le plus en vigueur; et leur sentiment doit faire l'autorité en pareil cas. — Voët, dans son Commentaire sur les Pandecies, liv. 22, tit. -a, § 10; Dupuis, à l'art, des lettres de change, chap. XIII, n°. 12, disent l'un et l'autre, que le porteur d'une lettre de change, est soumise à la loi du lieu où le paiement doit être fait. Aussi Dupuis observe que ceux qui prennent des lettres de change, doivent être informés des lois et des usages des lieux, pour éviter les inconvéuiens. D'un autre côté, on répond qu'il faut distinguer entre la forme antérieure d'un acte et ses effets. Que, quant à la forme, l'acte doit être jugé suivant la loi du lieu où il est passé, tandis que les effets de cet acte doivent être réglés suivant la loi du lieu où il doit recevoir son exécution ; que la loi romaine 21 ff. de obl. et act., doit être entendue en ce sens ; que les lois françaises consacrent celte distinction entre la forme et les effets d'un acte, puisque l'art. 999 du Code Napoléon déclare valables en France les testamens qui auront été reçus dans les formes voulues par les lois du lieu où le testateur aura disposé; Que les auteurs les plus recommandables de France et d'Allemagne, entr'autres Pothier, dans son traité du contrat de change, n°. 1 55 , Puttmann , dans un ouvrage sous le même titre, § 6, note C, troisième édition ; Hommal ; obs. 499; Leyser, dans ses Méditations aux Pandectes, spec. 73, § 3, et une foule d'autres auteurs, sont tous d'avis qu'en fait de formalités d'actes, et de lettres de change sur-tout, c'est la loi et le stile du lieu où l'acte se passe qui en déterminent la forme, tandis que la loi du lieu du paiement en règle uniquement les effets. Cette question fut soumise à la Cour d'appel de Trêves, et le 20 frimaire an 14 intervint décision en ces termes. A R R E T. « Attendu, en fait; que leslettres de change dont l'appelant est porteur, ont été faites et tirées sous la date du 3 juillet 18o4, par ErnestDumond, à Francfort, sur Seelimann , de Mayence, pour être payées à Cassel ou à ce dernier, le 6 du même mois, que ces lettres ont ensuite été endossées par Dumont au profit de l'appelant Hertshayum Cassel, de Mayence ; que les endossemens sont sans date et sans lieu. » Attendu, en droit, qu'il est de principe, eu matière de commerce, que l'on doit suivre la loi du lieu où le paiement d'une Et Décisions diverses. lettre de change peut être réclamé et poursuivi ; d'où il s'infère que, dans l'espèce, les endossemens n'ayant point eu heu suivant le voeu des articles 23, 24 et 25 du litre 5 de l'ordonnance de 1673 , les lettres d ont l'appelant est porteur doivent, être réputées appartenir à Ernest dumont qui les a end ssées, etc.... Nota. La même question s'est présent.e dans l'espèce suivante devant la Cour d'appel de Bruxelles , et elle y a reçu la même décision. § II. L'accepteur d'une lettre de change qui a intérêt à faire annuler le transport qui en a été fait, peut-il agir contre le porteur avant l echéance ? — Rés. nég. Ne peut-il au contraire demander la nullité du transport que par exception, lorsque la demande en paiement est dirigée contre lui ? — Rés. aff. Le 18 janvier 18o4 , Vanderwoesteyne, négociant à Bruxelles, tire, à son ordre , trois lettres de change de 1000 florins chacune, sur le sieur Nicole , d'Amsterdam. Les traites sont passées à l'ordre du sieur Lefebre , maître de poste aux chevaux , à Bruxelles , mais l'ordre n'est pas daté. Nicole, d'Amsterdam , n'avait point de provision; mais il accepte de confiance et sous la promesse qu'avait faite le tireur d'une consignation de marchandises. —S'apercevant bientôt que le tireur est hors d'état de remplir ses engagemens, Nicole obtient contre lui un jugement du tribunal de commerce de Bruxelles, et le fait condamner à lui restituer son acceptation , ou à l'indemniser. L'insolvabilité du tireur rend cette condamnation illusoire. Nicole alors exerce une action contre Lefebre , à qui avaient été cédées les traites; il l'assigne devant le tribunal de commerce de Bruxelles, et se fondant sur ce que l'ordre n'était pas daté, il soutient que les traites sont encore la propriété de Vandewoesteyne, tireur ; que lui Nicole peut en compenser le montant avec les condamnations qu'il a obtenues. Lefebre répond que la demande de Nicole est prématurée ; qu'il ne peut demander la nullité du transport par voie d'action ; qu'il pourra seulement opposer cette nullité lorsqu'il sera poursuivi en paiement de son acceptation; acceptation; n'est pas difficile du reste de découvrir le but secret de cette demande prémat urée ; que le sieur Nicole n'ignorant point que, suivant les lois et les usages de la Hollande , les endossemens quoique non datés opèrent valablement le transport, a essayé de soumettre les débats à un tribunal français, serait plus facilement disposé à faire l'applition de cette loi. Jugement du tribunal de commerce de Bruxelles, qui , sans s'arrêter à l'exception du sieur Lefebre, déclare l'endossement irrégulier et nul aux termes des articles 23 et 25 , titre 5 de l'ordonnance de 1673, admet le sieur Nicole à compenser lemontant de son acceptation avec les condamnations prononcées à son profit contre Vanderwoesteyne, tireur. Appel devant la Cour de Bruxelles. Lefebre soutient que l'endossement, quoique sans date, a opéré le transport de la lettre de change; que la question doit être jugée d'après les lois et usages de la Hollande , lieu où le paiement doit être effectué. D'ailleurs , ajoute-t-il, le sieur Nicole n'avait pas le droit de m'assigner devant les juges de mon domicile. Il devait attendre d'être poursuivi en paiement, et alors il aurait opposé, par voie d'exception, la nullité du transport. Sa procédure est donc vicieuse et prématurée ; vicieuse, en ce qu'elle tend à scinder le procès, à faire statuer sur la validité du transport près des juges français, tandis que des juges étrangers auraient ensuite à statuer sur la demande en paiement; prématurée, en ce que les moyens sur lesquels elle est fondée ne peuvent être invoqués que devant le juge saisi d'une demande en paiement qui n'est pas encore intentée. Le sieur Nicole répondait que, pour juger si en la forme le transport était régulier, il fallait, prendre pour règle les lois françaises, puisque c'était en France que le contrat s'était formé. Cela posé, examinons, disait-il, si, comme le prétend le sieur Lefebre , la procédure que j'ai faite est prématurée et irrégulière : — qu'ai-je dû demander , qu'ai-je demandé eu effet? J'ai dû demander et j'ai demandé que le sieur Lefebre fût tenu de me remettre une acceptation, dont il n'était le détenteur qu'à titre de mandataire ; j'exerçais donc contre Lefebre une demande en revendication: mais cette demande 174 Lois j'avais incontestablement le droit de la porter devant le juge du domicile du sieur Lefebre. Cette demande était indépendante de l'action en paiement qu'aurait pu avoir à former contre moi le sieur Lefebre, si ma demande en revendication eût été jugée mal fondée; mou droit ne consistait donc pas dans une simple exception contre la demande en paiement : ce droit me donnait une action directe et principale. Cette action, je devais l'exercer, dans la crainte que Lefebre, en sa qualité de mandataire quelui donnait l'endossement, n'eût transporté lui-même la propriété à un tiers , et n'eût ainsi reudu la compensation impossible. Et du reste, en supposant que la validité du transport eût dû être jugée suivant les lois et les usages de la Hollande , rien n'empêchait les tribunaux français de juger d'après ces lois et ces usages ; ils auraient dû même s'y conformer, et les droits du sieur Lefebre auraient été conservés, ARRÊT. Attendu que la lettre de change acceptée par l'intimé est payable à Amsterdam; qu'ainsi les contestations relatives aux formes et à la validité des ordres, pour en opérer la transmission par l'endossement du tireur,doivent se décider d'après les lois commerciales du lieu du paiement. L. 21, ff. de oblig. et act. Attendu que la demande eu restitution de l'effet dont s'agit, formée contre l'appelant, comme détenteur sans cause , est subordonnée au mérite de l'action en paiement de cet effet, qui doit s'intenter à Amsterdam; D'où il suit qu'il y a mal jugé, en ce que le) premier juge a pris pour base de sa décision l'ordonnance de commerce de France de 1 673; La Cour met l'appellation, et ce dont est appel, au néant; émendant, déclare l' intimé non-reccvable, quant à présent, dans ses conclusions introductives d'instance, sauf à lui à faire valoir ses moyens, et là où il appartiendra; Condamne l'intimé aux dépens, tant de cause principale que d'appel. Du 20 janvier 1808. — Cour d'appel de Bruxelles. — Première section. — Pl. MM. Bayens et Deburck. § III. Celui qui, en vertu d'un ordre non daté, a transporté à un tiers une lettre de change, peutil en poursuivre le paiement EN SON NOM, contre l' accepteur, lorsqu' à l'échéauce il l'a remboursée après protêt, faute de paiement ? — Rés. aff. Weydnbusch, négociant à Francfort, tira à son ordre une lettre de change sur Stoppelkamp, négociant à Mayence. Cette lettre de change ayant été acceptée, Weydenbusch la passa à l'ordre de Kistuer, de Francfort. Mais l'ordre ne fut pas daté. Kistner négocia cette traite ; un ordre régulier en transporta la propriété à un négociant de Mayence. A l'échéance , protêt, faute de paiement. — Kistner rembourse, et poursuit en son nom l'accepteur Stoppelkamp, devant le tribunal de commerce de Mayence. Mais Stoppelkamp était créancier de Weydenbusch, tireur, qui, dans l'intervalle de l'acceptation à l'échéance, avait fait faillite. — Il demanda donc à être admis à compenser avec sa créance le montant de la lettre de change qu'il avait acceptée , sur le fondement que l'ordre passé par Weydenbusch , au profit de Kistner, n'étant point daté, la lettre de change était censée appartenir à Weydenbusch, et pouvait être saisie par ses créanciers, ou compensée par ses redevables. Il conclut donc à ce que Kistner fût déclaré non-recevable à en poursuivre le paiement en son nom. Kistner répondit que pour juger de la validité de l'ordre, il fallait consulter la loi et les usages du lieu où cet ordre avait été passé, et non la loi du lieu où la lettre de change était payable. Sur cette première objection, les parties proposèrent respectivement les moyens que nous avons présentés plus haut, paragraphe premier. Mais le tribunal de commerce appliquant la loi française, déclara Kistner non-recevable, et le condamna aux dépens. Devant la Cour d'appel de Trêves, Kistner proposa un second moyen, auquel la Cour d'appel s'est arrêtée. En supposant, dit-il, que l'ordre passé à mon profit doive être jugé d'après la loi française et déclaré nul, je n'aurai pas moins un droit pour agir en mon nom , et poursuivre le paiement contre l'accepteur. Et Décisions diverses, 175 Car aux termes de l'art. 3 du tit. 5 de l'ordonnance de t657, unelettre de change peut, encas de protêt, être acquittée par tout autre que celui sur qui elle est tirée ; et au moyen du paiement, il demeure subrogé en tous les droits du porteur de la lettre, quoiqu'il n'en ait point de transport, subrogation ni ordre. Or, je n'ai payé qu'au vu du protêt; j'ai acquitté la lettre de change dans les mains d'un tiers-porteur qui en était propriétaire en vertu d'un ordre régulier. —Je suis donc subrogé de plein droit dans tous les droits de ce porteur. — Si je ne l'avais pas désintéressé, il aurait incontestablement le droit de poursuivre l'accepteur; — ce qu'il aurait eu le droit de faire, je le puis en vertu de la subrogation légale qui s'est opérée à mon profit. L'accepteur répondait que le sieur Kistner avait bien pu transporter à un tiers la propriété de la lettre de change, mais qu'il n'avait fait ce transport qu'en qualité de mandataire du tireur ; que, si ultérieurement il avait remboursé le montant de la lettre de change, ce ne pouvait être qu'en la même qualité et dans l'intérêt du mandant ; que, dès-lors, il avait l'action du mandat pour se faire indemniser; que, par conséquent, l'art. 3 du titre 5 de l'ordonnance de 1673 était inapplicable. ARRET. " Attendu qu'il conste que la lettre de change dont il s'agit, tirée par Weydenbusch, négociant à Francfort, sur Stoppelkamp, à Mayence, a été acceptée par ce dernier ; » Que Weydenbusch passa ensuite cette lettre de change à l'ordre de Kistner, aussi négociant à Francfort, valeur reçue comptant ; » Que Kistner, à sontour, la passa, par un endossement en blanc, à Distling et compagnie, aussi de Francfort; et que ceux-ci, par un endossement daté du 20 mars 1807, l'ont pass e à l'ordre de M. G. Kayser, négociant à Mayence , qui la fit protester le 13 mai 1807, et prit son recours contre les endosseurs Distling et compagnie, qui retournèrent ladite lettre à Kistner; » Qu'il résulte, dans l'espèce, des divers en dossemeus ci dessus rapportés, que ladite lettre de change ne pouvait, lors de la demande for mée par l'appelant, être réputée appartenu encore audit. Weydenbusch, ainsi que l'ont considéré les premiers juges; qu'il n'y avait donc pas lieu à la compensation qu'ils ont admise, et qu'ainsi le jugement dont est appel est , susceptible d'être réformé. » Par ces motifs , » La Cour met l'appellation et dont est appel au néant; émendant, et faisant ce que les premiers juges a uraient dû faire, condamne l'in timé, et par corps, à payer à l'appelant la somme de 475 florins, faisant 1,o83 fr. 56 c, montant do la lettre de change dont s'agit, avec intérêt, etc. Du 27 avril 1808. — Cour d'appel de Trèves. — PI. MM. Aldenhoven et Ruppeuthal. § IV. Les délais accordés à l'endosseur pour exercer son recours contre son cédant., courent-ils du jour où cet endosseur a été poursuivi en garantie? - Rés. aff. Cet endosseur peut-il demander à jouir des délais qu'auraient eus les endosseurs subséquent , si ceux-ci eussent, profité, chacun en droit soi, du délai qui lui compétait ?—Rés. nég. L'endosseur à qui le cédant oppose que le recours en garantie a été tardivement exercé, peut-il se prévaloir contre ce cédant de la nullité du transport, pour défaut de date ? — Rés. nég. Peut-il agir du moins comme mandataire ? Rés. affir. Peut-il agir en cette qualité, par voie de recours en garantie? — Rés nég. ( Gambier , app. — C. Vandeneste, intimé.) Lol vyns Gambier négocie une lettre de change que Vandeneste avait endossée à son profit. — Mais l'endossement au profit de Gambier était sans date. Cette traite passe dans les mains, d'un tiers qui la cède lui-même à un autre; — celui-ci fait protester le 21 juin 1807, jour de l'échéance, et recourt directement contre Gambier, sans suivre l'ordre des endossemens. Gambier paye le même jour, et cependant il ne dénonce le protêt à Vandeneste que le troi août suivant. Vandeneste soutient que le recours est tardi vement exercé, et oppose la fin de non-rece voir. Gambier répond que si le recours avait et successivement exercé, et dans l'ordre des en dossemens, la dénonciation du protêt aurait é utilement faite, et le recours utilement exere dans le délai de quarante-cinq jours , plus celu qu'aurait exigé la distance des domiciles respec tifs des derniers endosseurs. Or. ajoute t il, 1 recours a été exercé bien avant l'expiration d ce délai ; le sieur Vandeneste n'est donc pas recevable à soutenir que le recours a été tardif. 176 Lois Il n'est pas recevable à la soutenir, car ce retard ne lui a pas préjudicié : en effet, si l'ordonnance a eu pour objet, en prescrivant des délais très-courts pour l'exercice de la garantie eu matière de lettre de change, de mettre promptement les garans à même de conserver leurs droits contre les endosseurs précédens et contre le tireur, cet objet est rempli toutes les fois que chacun des endosseurs est averti dans le délai qu'elle a fixé. Or, aux termes de l'ordonnance, le sieur Vandeneste aurait pu n'être averti que dans un délai de quarante cinq jours, plus celui qu'aurait nécessité la distance des domiciles respectifs; mais il a été averti longtemps avant l'expiration de ce délai ; il ne peut donc invoquer les dispositions de l'ordonnance. D'ailleurs,en remboursant la lettre de change, j'ai libéré les endosseurs à qui j'avais transporté la propriété de la lettre de change;' mais en recevant leur libération , les endosseurs me subrogeaient de plein droit dans l'utilité de leurs droits ; j'ai donc pu jouir du délai dont ils auraient pu jouir eux-mêmes. Enfin, le sieur Gambier soutenait que l'endossement passé à son profit étant irrégulier puisqu'il n'était pas daté, aucun délai fatal n'avait couru contre lui. En effet, disait-il, je n'étais que mandataire ; la lettre de change, je ne l'avais négociée que comme mandataire; si je l'ai remboursée à l'échéance, ce n'était encore que comme mandataire je n'étais pas tenu de ce remboursement; je n'exerce donc contre Vandeneste qu'une actionnée de ma qualité de mandataire, qualité qui me donnait le droit de me faire indemniser par le mandant de tout ce que j'avais employé dans son intérêt; et l'exercice de cette action n'est soumis par l'ordonnance à aucun délai fatal. Le sieur Vandeneste répondait, que le sieur Gambier était non recevable, soit comme endosseur, soit comme mandataire. Comme endosseur, parce que , dans le voeu de l'ordonnance, les délais couraient contre charpie endosseur du jour où il avait lui-même connaissance légale du protêt, il invoquait le sentiment de Jousse sur l'art. 13 du litre 5 de l'ordonnance de 1673. Il ajoutait que comme endosseur il était non recevable à soutenir que l'endossement était irrégulier et ne lui avait pas conféré la propriété ; que la disposition de l'ordonnance ne pourrait être invoquée que par des tiers. Il disait que, comme mandataire, le sieur Gambier était non recevable à agir par voie de recours; que l'action qui nais ait du mandat était une action directe et priucipale. ARRÊT. Atendu que le protêt de l'effet dont s'agit a été fait le 21 juin 1807. Que l'article 13, titre 5 de l'ordonnance de 1673 , exige que le recours en garantie soit exercé dans la quinzaine, à partir du jour du protêt ; Attendu que l'action en garantie dont s'agit, n'a été exercée de la part de l'appelant contre son endosseur Vandeneste que le trois août suivant; Attendu que, quand il serait vrai que dans le cas où il y a plusieurs endosseurs, le délai pour agir eu garantie doit comprendre, autant de quinzaines qu'il y a d'endosseurs qui suivent la personne contre laquelle l'action est dirigée, et par conséquent, dans l'espèce , trois quinzaines ou quaraute-cinq jours, l'appelant ne pourrail invoquer cette règle en sa faveur, puisque Vandeneste était son endosseur immédiat, et qu'il ne pouvait y avoir lieu à l'exercice d'aucune action en garantie contre lui appelant, de la part des endosseurssubséqueus, l'effet ayant été acquitté le même jour au porteur par le sieur Vanpeteghem , indiqué dans ledit effet comme devant faire le paiement au besoin pour ledit appelant, et qui a déclaré le faire en effet pour l'honneur de sa signature; Attendu que l'appelant n'est pas plus fondé à soutenir que l'endossement à lui fait de l'effet n'étant point valable à défaut de date, il n'était pas même tenu d'observer de délai quelconque, pour exercer son recours en garantie, puisque le défaut de date dans l'endossement ue peut être opposé à l'endosseur par celui auquel est transmis l'effet ; Attendu d'ailleurs que s'il prétend être reçu à se frire un moyen contre son endosseur, de la nullité de l'endossement, à défaut de date , il est alors non recevable à exercer le recours en garantie, tel qu'il l'a intenté, la loi ne lui donnant , dans ce cas, d'autre action que celle qui com, ète à un simple mandataire ; Par ces motifs ; La Cour met l'appellation au néaut , avec amende et dépens. Du 7 janvier 1808. — Cour d'appel de Bruxelles. — Troisième section. Et Décisions diverses. 177 CREANCIERS. — CONTRAT D'UNION. — SOLIDARITÉ. Chacun des créanciers, membre d'une union, est-il tenu solidairement des faits et des obligations du syndic que l'union a nommé ? ( Duval de Branville et Collombel frères, app. — Terson, intimé.) La maison de commerce, connue à Rouen sous la raison veuve Delacroix, Gossey et compagnie, fît une faillite considérable en 1779. — Les créanciers s'unirent, acceptèrent l'abandon que firent les débiteurs, et confièrent à Gossey la direction et la liquidation, aux périls et risques de la masse. Par lettres patentes, enregistrées au parlement en 1780 , une commission de cinq membres fut chargée de prononcer exclusivement , et en dernier ressort, sur toutes les contestations relatives à la faillite. Il existait dans le porte-feuille de la maison faillie deux billets à ordre, souscrits à la date de 1704, de la signature Terson, Lanob et compagnie. — Cette maison avait existé en effet à Rouen ; mais elle était dissoute et entièrement liquidée en 1761. Terson était resté à Rouea, où il avait contracté une nouvelle société , et Lanob s'était retiré à Paris. Quoi qu'il en soit, le 7 mai 1785, c'est-àdire 21 ans après la date des deux billets, Gossey, en qualité de syndic de la masse de ses créanciers, assigne les sieurs Terson et Lauob devant la commission pour les faire condamner solidairement au paiement des 60,000 fr. Cette condamnation est en effet prononcée le 9 du même mois. Des poursuites sont dirigées d'abord contre Lanob. Elles sont sans succès. Terson poursuivi à son tour, paye. Mais ultérieurement, Terson se pourvoit contre Gossey devant le tribunal de commerce , et le fait condamner, en sa qualité de syndic de la masse de ses créanciers, à lui restituer la somme de 60,000 fr. et à lui payer 4,ooo fr. de dommages-intérêts pour indue vexation. Ce jugement est confirmé sur l'appel. — Gossey se pourvoit eu cassation , mais son pourvoi est rejeté. Tersou pense alors que chacun des créanciers est tenu solidairement des condamnations 1808. —6e. Cahier. —2e. prononcées contre les syndics de la masse; en conséquence, il poursuit l'exécution du jugement contre les sieurs Duval de Branville et Colombel frères, signataires du contrat d'union. Ceux-ci s'opposent à l'exécution du jugement, et soutiennent qu'ils ne sont tenus que de leur portion contributive. Sur cette opposition, intervient jugement, le 5 thermidor an 9, au tribunal civil de Rouen , qui condamne les sieurs Duval de Branville et Colombel frères , personnellement et solidairement à acquitter le montant des condamnations. « Considérant que,par les jugemens intervenus au tribunal de commerce de Rouen , les 24 pluviose et 1 7 ventose an 7, le sieur Gossey, tant en son nom que comme syndic de la masse des créanciers, a été condamné envers le sieur Terson à la restitution d'une somme de 60,000 fr. et à 4,000 fr. d'intérêts. » Considérant, qu'il résulte de ces jugemens même, des reconnaissances des sieurs Duval et Colombel consignées dans les écritures du procès, que les condamnations né concernent pas seulement le sieur Gossey, mais encore la masse entière de ces créanciers qui se trouve condamnée dans la personne du sieur Gossey. » Considérant, qu'il est de principe reconnu par toutes les parties, qu'il y a solidarité au profit d'une masse contre les syndics auxquels elle a confié ses intérêts et respectivement au profit des syndics contre les créanciers qui composent la" masse. » Considérant que, d'après le principe, le sieur Gossey considéré comme, syndic aurait pu exercer une action solidaire contre les créanciers de la masse , pour recouvrer le montant dés condamnations ci-dessus, s'il les eût payées' au sieur Terson. » Considérant, qu'il ne peut exister une différence raisonnable, soit en fait, soit en droit, entre le sieur Gossey, poursuivant sur la masse le recouvrement de ces condamnations qu'il aurait acquittées aux mains du sieur Terson. » Considérant d'ailleurs, qu'il est constant en fait, que les sieurs Duval et Colombel ont concouru à la nomination de Gossey , auquel ils ont donné un mandat collectif pour les. recouvremens et la disposition desobjets dout il leur avait fait l'abandon. 23 178 Lois » Considérant enfin, qu'il s'agit de la restitution ordounée par un tribunal de commerce d'une somme dont les créanciers-unis avaient, sur la poursuite de leur syndic, obtenu la coudamnation par corps et commercialement, et que le recouvrement en a été fait au profit de la masse, etc. » Duval et Colombel appelèreut de ce jugement; mais la Cour confirma la décision du tribunal de première instance. ARRÊT. La Cour, adoptant les motifs de premier juge , a mis et met l'appellation au néant, ordonne, etc. Du 13 floréal an 10. — Cour d'appel de Rouen. — Première section. PI. MM. Heron pour les appelans , et Duhamel pour les intimés. Nota. Même décision a été rendue par le tribunal de première instance de Rouen le 28 février 1807, en la cause du sieur Alexandre, l'un des créanciers-unis du sieur Roger et du sieur Chamamut ; et ce jugement a été confirmé; — mais la Cour d'appel n'a pas jugé la question de droit, elle s'est déterminée par des circonstances de faits particuliers dans la cause. Du 23 janvier 1808. — Cour, d'appel séant à Rouen. — Seconde section. — PI. Cuvelicr, Frondière et Duhamel. OBS ERVATIONS. La question décidée par cet arrêt mérite de fixer l'attention du commerce; aussi nous nous permettrons quelques observations que nous ne présenterons du reste que comme des raisons de douter. En général , la solidarité ne se présume point, il faut qu'elle soit stipulée expressément; et cette règle ne cesse que dans le cas où la solidarité a lieu de plein droit, en vertu d'une disposition de la loi. (Art. 1202, Code Napoléon. ) Il n'y aura donc de solidarité au profit des tiers contre des créanciers-unis., qu'autant que la solidarité résultera ou de la stipulation ou de la loi. La solidarité, dans l'espèce, n'était pas stipulée. La question se réduit donc à ces termes : la loi prononce-t-elle la solidarité, au profit des tiers, contre chaque créancier? Il n'y a, ni dans l'ordonnance de 1673 ni dans le Code de commerce, aucune disposition expresse à cet égard : nous ne connaissons même aucune disposition où l'on puisse induire la solidarité. Si nous considérons ensuite une union dans son essence , dans ses élémens constitutifs , il nous semble que rien ne peut autoriser cette solidarité. Cette union se compose en effet d'individus ayant chacun des droits distincts, isolés, opposés souvent les uns aux autres. Il est vrai que pour prévenir les inconvéuiens qui résulteraient d'actions individuelles, et multipliées, contre les mêmes personnes, et sur les mêmes biens, le législateur a centralisé les opérations de chacun des créanciers, et les a soumises à l'influence et à la direction de la majorité. — Mais cette unité de procédure pour des droits et des intérêts distincts et isolés dans leur principe , a-t-elle pu changer la nature de ces droits , et lier par la solidarité les membres de l'association ? Il est difficile de le penser. Car il ne paraît pi juste ni raisonnable d'obliger un créancier à l'exécution solidaire des obligations contractées par la masse , lorsqu'il n'a pu dépendre de lui de se soustraire à l'union, lorsque les obligations de la masse auront été contractées contre sa volonté individuelle; lorsque la majorité aura élu des administrateurs qu'il n'aurait peut-être pas jugés dignes de sa confiance. Mais, dira-t-on, une masse de créanciers exercera contre un tiers des poursuites vexatoires ; elle soutiendra contre lui un procès téméraire , les tribunaux accorderont à ce tiers des dommages-intérêts; et lorsqu'il s'agira d'exécuter la condamnation, les biens du débiteur auront été distribués aux créanciers : ainsi toute poursuite centre la masse serait illusoire et sans succès : faudra-t-il donc que ce tiers soit contraint de diviser son action contre chacun des créanciers individuellement? Et pourquoi, nous le demandons , ce tiers serait-il plus favorablement traité lorsqu'il a été poursuivi par une masse de créanciers agissant collectivement, que s'il avait été poursuivi individuellement par ces mêmes créanciers, et forcé par conséquent de soutenir autant de procès qu'il y aurait eu de créanciers? Il est certain que si la loi n'ordonnait pas aux créanciers de s'unir, chacun d'eux pourrait exercer une action séparée, agir contre celui qu'ils prétendraient Et Décisions diverses. 179 être débiteur du failli, et le poursuivre en paiement jusqu'à concurrence du montant de sa créance; il n'est pas douteux, qu'alors ce tiers aiusi poursuivi iudividuellement par chacun des créanciers , pourrait obteuir contre chacun d'eux des dommages-intérêts; eh bien ! prétendrait-on alors que les créanciers fussent tenus solidairement de ces dommages-intérêts? Non , sans doute : pourquoi donc la solidarité existerait-elle, lorsque l'union n'a pour objet que d'éviter ces actions individuelles et les frais éuormes qui en seraient la suite ? Et que l'on considère maintenant les conséquences de la solidarité consacrée par l'arrêt; quel serait le négociant qui oserait entrer dans une union, si , créancier d'une somme modique, il devenait par cela même solidaire avec tous les autres créanciers , et était tenu ainsi de toutes les obligations de la masse ? Supposons, en effet, que les syndics poursuivent , au nom du débiteur failli, une instance contre un tiers , et le fassent condamner à payer une somme de 300,000 fr. ; qu'un arrêt en dernier ressort adjuge cette somme aux créanciers; que le condamné paie, et que la somme soit distribuée au marc le franc entre tous les créauciers ; que cependant l'arrêt qui a adjugé ces 3oo,ooo fr., soit cassé ; qu'un second arrêt juge en sens contraire du premier , et décharge le tiers de la condamnation des 3oo,ooo fr. ; comment alors un créancier ( qui n'aura peut-être reçu sur cette somme que 5o fr. ) pourrait-il être tenu de payer solidairement , sauf son recours contre les autres: tandis que si la loi ne l'avait pas forcé de faire partie de l'union , lui et chacun des autres créanciers auraient pu poursuivre individuellement ce tiers., le faire condamner à leur payer la somme de 3oo,ooofr., recevoir chacun le montant de la condamnation séparée , tandis que bien certainement alors, le tiers déchargé de la condamnation n'aurait pu répéter contre chacun d'eux que la part et portion qu'il aurait reçue? Il est donc difficile de penser que des tiers puissent exécuter contre chaque créancier soidairement, des condamnations prononcées contre la masse. L'arrêt suppose comme un point incontestable , que les syndics des créanciers ont une action solidaire contre chacun des créanciers de la masse. Mais sur quels principes fonderait-on cette solidarité? Les syndics sont des mandataires, souvent, à la vérité, mandataires intéressés ; mais aucune disposition législative n'oblige les mandans solidairement envers leurs mandataires, à moins que ces mandans ne soient tenus de la solidarité par une loi spéciale , tels que les associés pour des opérations de commerce. Et d'ailleurs, quel avantage pourraient retirer des syndics de cette solidarité? Quelle uti lité leur présenterait-elle? Serait-ce pour la répétition des avances de fonds qu'ils auraient faites dans l'administration ? Mais rien ne les oblige à faire des avances , et s'ils se mettent à découvert, ils le veulent bien, ils n'ont pas à s'en plaindre. Serait-ce à raison des condamnations qui pourraient être prononcées contre eux. Mais s'ils ont agi dans les termes de leur mandat, la condamnation ne peut être prononcée personnellement contre eux ; ils ne sont pas tenus de l'exécuter, la masse seule est condamnée. Si, au contraire, ils ont agi hors des termes de leur mandat, et si, par suite, ils sont condamnés personnellement, tout recours contre la masse.leur est interdit. Ainsi, la loi ne donne point aux syndics d'action solidaire contre les créanciers"de la masse, cette action solidaire serait d'ailleurs sans objet et sans utilité; le, principe invoqué par l'arrêt paraît donc susceptible d'une contestation sérieuse. Comment d'ailleurs , dans l'espèce particulière de la cause , le sieur Gossay aurait-il eu un recours solidaire contre chacun des créanciers, en supposant qu'il eût désintéressé le sieur Terson ? Il n'aurait pu prétendre exercer ce recours qu'au nom et comme subrogé aux droits du sieur Terson; car n'étant condamné que comme syndic, il n'était pas tenu de payer, et s'il eût été condamné personnellement , il n'aurait pas eu de recours. Mais si le sieur Gossey eût agi comme subrogé à Terson, il n'aurait pas eu plus de droits que Terson; il n'aurait pas eu une action solidaire si Tersoa ne l'avait pas eue lui-même : la question se serait donc reproduite dans le même état. Nous citerons à l'appui de notre opinion, un arrêt du parlement de Paris , rendu à la deuxième chambre des enquêtes , le 7 mai 1785 , qui a décidé que les directeurs ou syndics de créanciers-unis, ne peuvent être tenus 25* 180 Lois solidairement de payer des dépens auxquels ils ont été condamnés. D'où l'on peut conclure que si le créancier des dépens n'a point d'action solidaire contre les directeurs, à plus forte raison ce créancier ne peut les répéter solidairement contre chacun des créanciers. ( Vid. Questions de droit de M. Merlin. — V°. direction des créanciers , § 2. ) Au total, cette question nous paraît extrê moment importante et digne des méditations des jurisconsultes et des négocians ; d'autant qu'elle peut se reproduire fréquemment, et que sa décision ; eut avoir des conséqueuces graves pour le commerce. LETTRE DE CHANGE. — PROTÊT- — GARANTIE.— COMPÉTENCE. —RENVOI. Celui qui n'a ni créé , ni endossé, ni accepté une lettre de change , peut-il, sous le prétexte qu'il en doit le montant au tireur, être assigné eu garantie du paiement de cette traite, devant le juge domiciliaire de celui-ci. Nous avons sous les yeux des jugemens rendus par trois tribunaux de commerce , dont les membres sont distingués par leurs lumières, qui décident l'affirmative; motivée sur ce que l'action en garantie est une demande accessoire qui doit être jugée par le tribunal saisi de la demande principale. Et cependant la négative a été consacrée par plusieurs arrêts de la Cour suprême ; — cela suffit pour qu'il soit instant de provoquer l'attention des tribunaux de commerce, sur ce point de procédure. Rappelons d'abord le texte et les circonstances des deux arrêts de la Cour de cassation: — Nous pourrons indiquer ensuite les règles à observer sur cette matière , par les tribunaux de commerce. Arrêts sur la matière. Première espèce. — Le sieur Parthon banquier à Paris , s'était obligé , par acte du 8 ventose an 9 , d'accepter les traites qui seraient tirées par le sieur Thoinnet , à l'ordre du sieur Rouzeau jeune. — Quelque temps après, un sieur Saublay , que le sieur Thoinnet avait chargé de sa procuration, relalivemeut aux objets pour lesquels les traites devaient être fournies , tira de Rochefort , à l'ordre du sieur Rouzeau , deux lettres de change sur le sieur Parthon. — Le sieur Rouzeau les passa à l'ordre du citoyen Hebre Saint-Clément. — Parthon refusa de les accepter, sous prétexte qu'il ne connaissait pas Saublay. —En conséquence , assignation donnée par le sieur Hebre SaintClémeut , au sieur Rouzeau , devant le tribunal de commerce de Rochefort. — Rouzeau comparaît et conclut à la mise en cause de Parthon. — Thoinnet comparaît également et fait la même demande ; — Jugement du 12 brumaire an 8, qui ordonne effectivement que Parthon sera mis en cause. — Le 2 ventose suivant, Parthon comparaît, forme opposition au jugement du 12 brumaire précédent , et demande son renvoi devant le tribunal de commerce de Paris.— Jugement du même jour qui rejette son déclinatoire, et sur son refus de plaider au fond , le condamne, par défaut, au paiement des deux lettres de change. — Parthon se pourvoit en règlement de juges ; et le 21 thermidor an 8 , jugement de la section des requêtes au rapport de M. Riolz, par lequel : — « Attendu que Parthon n'a promis que d'accepter et de payer à Paris les lettres de change qui seraient tirées par Thoinnet en faveur de Rouzeau; que c'est sous ce rapport seulement que Parthon s'est mis à la place de Thoinnet, mais qu'il ne s'est nullement soumis à être poursuivi devant les juges desquels Thoinnet serait ou pourrait être justiciable ; qu'ainsi l'engagement de Parthon est un engagement purement personnel, qui u'a pu produire contre lui qu'une action purement personnelle de la compétence des juges de son domicile, c'est-à-dire, du tribunal de commerce de Paris. — Le tribunal , sans avoir égard aux assignations données à Parthon devant le tribunal de commerce de Rochefort , les 28 frimaire et 7 pluviose dernier , ni au jugement de ce tribunal du 12 brumaire aussi dernier, eu ce qu'il ordonne la mise en cause de Parthon, ni à celui du 2 ventose suivant, en ce qu'il le déboute de son déclinatoire , et le con- Et Décisions diverses. 181 damne au paiement des lettres de change dont il s'agit, ni à tout ce qui a pu être fait .en exécution de ces jugemens, le tout en quoi il est déclaré nul et comme non avenu ; le tribunal ordonne que, sur la demande portée aux assignations des 28 frimaire et 7 pluviose dernier, il sera procédé devaut le tribunal de commerce de Paris. Deuxième espèce.—Le sieur Géhier St.- Hilaire de Paris, était entrepreneur général des transports militaires; il avait pour agent à Rennes, le sieur Leprieur : l'agent était nécessairement autorisé à faire traite sur l'entrepreneur. Il arriva que Géhier St.-Hilaire finit par refuser quelques traites de Leprieur: pourquoi, protêt, recours sur Leprieur, et assignation devant le tribunal de commerce de Rennes Leprieur appelle en garantie Géhier St.-Hilaire, qui propose son déclinatoire; 29 pluviose an 8, jugement qui rejette le déclinatoire; pourvoi en règlement de juges et sur les conclusions con formes de M. Merlin proc.-gén.-imp., arrêt du 22 frimaire an 9, au rapport de M. Defougère qui prononce en ces termes : « Attendu que les entreprises du citoyen Géhier St.-Hilaire et les négociations qui en ont été la suite, le niellent dans la classe des marchands et négocians , sous le rapport des contestations qui en résultent et des tribunaux qui doivent en connaître ; » Attendu aussi qu'il résulte des instructions fournies par Géhier St.-Hilaire à Leprieur, l'un de ses agens , et de sa correspondance , que les lettres de change qu'il était autorisé à tirer sur lui, avec les formalités et les précautions qu'il lui indique , devaient être payées toutes à Paris, au domicile de Géhier St.-Hilaire , où il tenait sa caisse et ses bureaux. » Attendu que quoique ledit Géhier St.- Hilaire fût justiciable des tribunaux de commerce , pour raison de ses entreprises et des lettres de change tirées sur lui par ses agens , il ne pouvait néanmoins être traduit devant les divers tribunaux de commerce de la république , où seraient appelés ses agens , tireurs de lettres de change , par les porteurs ou endosseurs d'icelles. » Le tribunal statuant sur la demande en règlement de juges, sans s'arrêter ni avoir égard aux assignations données à Géhier St.-Hilaire , de la part de Leprieur .devant le tribunal de commerce de Rennes, qui sont déclarées nulles et comme non avenues, ni aux jugemens intervenus contre lui au tribunal de commerce de Rennes, les 24 vendémiaire an 8 et 29 pluviose suivant , qui sont aussi déclarés nuls et comme non avenus; quant aux dispositions qui concernent, ledit Géhier St.-Hilaire, renvoie les parties à procéder devant le tribunal de commerce de Parie, dans le territoire duquel réside Géhier St.-Hilaire, » § II. Règles de la matière. Le principe fondamental est que chacun doit être assigné devant ses juges naturels, pour l'exécution de ses obligations personnelles. — Il n'y a exception que dans les cas prévus par l'article 420 , Code de procédure, c'est-à-dire , pour assigner le débiteur devant les juges du lieu où le paiement doit être fait, et du lieu où la marchandise doit être livrée. Hors ce cas, on lient généralement qu'il faut plaider devant les juges du domicile du défendeur.— Actôr sequitur forun rei. Mais ce principe est relatif aux actions principales.— Il n'est pas règle pour les actions incidentes, ou accessoires; celles-ci doivent être portées devant les juges de l'action principale. Or , une demande en garantie est-elle une action principale? ou n'est-elle qu'une demande accessoire? La Cour de cassation a décidé plusieurs fois que, si la demande en garantie est une demande incidente entre le garanti et le demandeur originaire , elle avait le caractère de demande principale, dans ses rapports entre le garant et le garanti ; — en conséquence la Cour a déclaré plusieurs fois que la demande en garantie devait subir plusieurs degrés de juridiction. ( Voyez notr e Recueil an 12 , page 338.) 182 Lois Au surplus les règles sont posées par l'art. 181 du Code de procédure. « Ceux, est-il dit, qui seront assignés en » garantie seront tenus de procéder devant le » tribunal où la demande origiuaire sera pen» dante, encore qu'ils dénient être garans. » Voilà le principe, —et voici l'exception : « mais s'il paraît par écrit, ou par l'évidence » du fait, que la demande originaire n'a été » formée que pour les traduire hors de leur » tribunal, ils y seront renvoyés. » Or , dans l'espèce dont il s'agit, c'est-à-dire, lorsqu'un débiteur a refusé d'acquitter une traite faite sur lui, pour le montant de la somme due ; si ce débiteur est appelé en garantie, ne peut-on pas dire qu'on a cherché à le traduire hors de son tribunal? Il est certain que pour fondement de celle action en garantie, on veut d'abord faire juger s'il est ou n'est pas débiteur d'une certaine somme. Mais cette question de savoir s'il est débiteur d'une certaine somme est ; de sa nature, la matière d'une action principale , qui doit être portée devant les juges naturels du défeudeur. Si l'on nous opposait que la question de savoir s'il y a dette, peut n'être qu'une question préjudicielle de l'action en garantie, nous répondrions que , dans le cas dont il s'agit, il ne saurait y avoir lieu à l'exercice de l'action en garantie; qu'ainsi les juges doivent d'autant plus renvoyer, que l'action n'est pas admissible. L'action en garantie pour lettre de change, ne peut être fondée que contre le tireur ou l'endosseur, ou l'accepteur, ou le donneur d'aval. — Or il ne suffit pas d'être débiteur du tireur, pour avoir l'un de ces quatre caractères, Sans doute ce débiteur doit payer à l'échéance: sans douie , à défaut de paiement , il est passible de quelques dommages-intérêts; niais ces dommages-intérêts sont déterminés par la loi : le débiteur, en demeure, doit payer, 1°. les frais de l'assignation et de la procédure dirigée contre lui; 2°. les intérêts moratoires, à dater du jour de l'assignation: voilà tout ce dont la loi le rend passible à défaut de paiement. — Cela ne ressemble point du tout à une obligation de garantie. — Donc il ne peut en résulter une action accessoire à la demande en paiement de la lettre de change. La règle de procédure resterait la même, quand le débiteur aurait promis de payer sa dette à son domicile.... Et même quand il aurait annoncé tenir les fonds par lui dus, à la disposition de son créancier...; et même enfin quand il aurait annoncé l'intention d'accepter et de payer la lettre de change. — Car tout cela ne créerait pas une véritable obligation de garantie de la lettre de change. A la vérité , notre théorie repose sur ce principe, que pour régler sa compétence, le juge , et sur-tout un tribunal de commerce, ne doit pas se contenter d'apprécier l'affaire , telle que la présente le libelle d'assignation ; qu'il doit , en certains cas, connaître auparavant les élémens qui constituent le fond; — et si ce principe était contesté, nous dirions pour l'établir que souvent les questions de compétence sont inhérentes au fond et s'y confondent absolument. —Le législateur l'a tellement senti, sur-tout dans les matières de commerce, qu'il permet an juge de statuer, par un même jugement, sur la compétence et sur le fond , pourvu qu'il rende deux décisions distinctes. ( Art. 425, C. P. ) L'article 112 du Code de commerce, qui répute simples billets des lettres de change où il y aurait supposition de noms ou de lieu, obligera souvent les tribunaux de commerce à se dessaisir de la connaissance de toutes ces lettres de change simulées: cependant il sera vrai que le libelled'assignation aura eu trait au paiement de lettre de change: il y aura même forme extérieure et apparente de lettre de change : donc la compétence des juges de commerce ne peut, en certains cas , être réglée qu'après qu'ils ont pris une connaissance parfaite de tous les élémens qui touchent au fond de la contestation. Ainsi nous n'exigeons que ce qui est de règle, lorsque nous disons que, dans l'espèce dont il s'agit, les juges doivent apercevoir que les moyens du demandeur ne comportent pas l'exercice d'une action en garantie ; qu'ils doivent déclarer l'action non-recevable ; que sous ce rapport, il y a lieu de prononcer le renvoi. Et Décisions diverses. 183 Nous pensons qu'ils doivent renvoyer aussi, parce que la loi ordonne de repousser une action en garantie, dont l'objet visible est de distraire le préteudu garant de ses juges naturels. Au surplus, nous n'avons confiance dans notre théorie, que parce qu'elle est autorisée par deux arrêts de la Cour suprême. C'est à ce titre seulement que nous nous permettons d'offrir ces observations aux tribunaux de commerce. HYPOTHEQUE. — INSCRIPTION. — CRÉANCIERS. — FAILLITE. Un créancier ( dont le titre a été créé sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7 ), et qui a pris inscription DEPUIS la faillite du débiteur, mais en vertu d'un jugement rendu AVANT les dix jours qui ont précédé cette faillite, doitil être reconnu créancier hypothécaire ? — Rés. nég. Ce créancier est-il tenu d'adhérer au concordat souscrit avec le débiteur par les créanciers chirographaires ? — Rés. aff. ( Berger, app. — Ollié, intimé. — Le syndic des créanciers Ollié, interv.) La Cour de cassation a jugé plusieurs fois que les hypothèques acquises avant la loi du 11 brumaire an 7, avaient conservé leur efficacité; encore qu'elles n'eussent été inscrites qu'après les délais fixés par la loi du 11 brumaire an 7 ( et par celles des 16 pluviose et 17 germinal même année); et que le défaut d'inscription dans les délais, leur avait fait perdre seulement le rang que leur donnait la date du titre. Ainsi elle a jugé que l'inscription d'une hypothèque antérieure à la loi du 11 brumaire an 7, prise, après délais, sur les immeubles d'une succession abandonnée , et depuis l'ouverture de cette succession , avait conservé les droits des créanciers. ( Vid. notre Recueil au 1808,p.125.) Elle a jugé qu'une hypothèque ancienne inscrite depuis la faillite du débiteur était valable. ( Id, p. 216. ) La Cour s'est fondée, dans cette double décision, sur ce que la loi n'ayant eu pour objet que de fixer le sort des créanciers entre eux; d'empêcher que les uns ne se créassent des hypothèques au préjudice des autres ; de prévenir la fraude et le dol du débiteur; la raison de la loi cessait, lorsqu'il s'agissait non d'acquérir, mais de conserver un droit hypothécaire. Ce principe devrait, à notre avis, recevoir son application., s'il s'agissait de juger de la validité d'une inscription qui n'aurait pour objet que d'interrompre la prescription de dix ans et de conserver l'effet d'une inscription déjà existante et prise utilement. Mais l'hypothèque existait-elle sans inscription, sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7 ? existe-t-elle encore, sans inscription, sous l'empire du Code Napoléou ( sauf les exceptions portées par l'art. 2135 de ce Code), de telle sorte que le créaucier porteur d'un jugement de condamnation ou d'un titre authentique avec convention d'hypothèque spéciale, doive être préféré aux créanciers chirographaires, quoiqu'il n'ait pas pris inscription ; ou, ce qui est la même chose, quoique l'inscription n'ait pas été prise dan» un temps où la loi lui donne effet? Sur cette question les avis sont partagés, selon que chacun regarde l'inscription comme nécessaire à l'existence et l'effet de l'hypothèque, ou comme existante ou efficace, à certains égards, indépendamment de l'inscription. Ceux qui regardent l'inscription comme nécessaire à l'existence ou efficacité de l'hypothèque , invoquent l'article 3 de la loi du a brumaire an 7,portant: « l'hypothèque EXISTE, » mais à la charge d'inscription : » l'article 5 portant, « l'inscription qui serait faite dans les » dix jours avant la faillite ne confère » point hypothèque. » Et de ce que l'inscription était, sous la loi du 11 brumaire an 11, une formalité nécessaire. on conclut que, pour acqué- 1 84 Lois rir hypothèque, pour lui donner existence, te créancier qui n'avait pas pris d'inscription, ou qui l'avait prise dans un temps où l'inscription ne pouvait plus conférer hypothèque, était simple créancier chirographaire , et ne pouvait invoquer aucun droit de préférence sur les autres créanciers. Examinant ensuite la question d'après les dispositions du Code Napoléon, on invoque l'article 21 35 , portant: « l'hypothèque EXISTE » indépendamment de toute inscription , I°.au » profit des mineurs et interdits, etc » Et de ce que l'hypothèque n'EXISTE , indépendamment de l'inscription, que dans certains cas formellement prévus par la loi , on conclut que, dans tous les autres cas, l'inscription est nécessaire à l'existence de l'hypothèque. Ceux qui pensent que l'hypothèque a existence et effet, indépendamment de l'inscription , répondent qu'il faut prendre garde de confondre les hypothèques et les privilèges; que la loi a soigneusement distingué entre ces deux espèces de droits; que. si elle a exigé pour l'un et pour l'autre la formalité de l'inscription, elle a néanmoins donné à l'absence de celle formalité des résultats qui ne sont pas les mêmes dans l'un et l'autre cas; qu'ainsi, les rédacteurs de la loi du 11 brumaire ont dit, article 3 , que l'hypothèque ne prend rang que par l'inscription , tandis qu'il a dit que les privilèges n'ont d'effet que par cette inscription ; que les rédacteurs du Code Napoléon ont affecté d'employer les mêmes expressions , et de déclarer que , relativement à l'hypothèque, le rang en est fixé par inscription; tandis que, relativement au privilége, l'inscription seule eu assure l'effet. ( Art. 2106). On soutient donc que l'inscription n'est nécessaire que pour donner rang à l'hypothèque; et qu'elle n'est pas nécessaire pour lui donner effet lorque cet effet est autre que de régler le rang entre les créanciers hypothécaires. Partant ensuite de la supposition que l'hypothèque peut avoir des effets utiles pour le créancier , lorsqu'il ne s'agit pas de prendre RANG, en réfute l'argument pris de l'article 5 de la loi de brumaire au 7 , « l'inscription ne » confère point hypothèque » , en disant tout simplement que cette rédaction est vicieuse, puisqu'elle suppose que l'inscription seule confère hypothèque, tandis que celte inscription ne doit et ne peut avoir lieu que pour des droits hypothécaires préexistans; qu'ainsi les rédacteurs du Code Napoléon ont évité de se servir de ces expressions , et qu'au lieu de dire que l'inscription ne confère point hypothèque, ils ont dit seulement, article 2146 : les inscriptions ne produisent aucuu effet, si elles sont prises, etc. Or, ajoute-t-on, quel est l'effet d'une inscription relativement à l'hypothèque? c'est uniquement d'eu assigner le rang. Le défaut d'inscription ne leur ravit donc que cet avantage : les hypothèques conservent donc leur caractère , indépendamment de l'inscription; le créancier hypothécaire non-inscrit doit donc être préféré aux créanciers chirographaires. Les défenseurs de la première opinion répliquent, que pour accuser le législateur d'avoir méconnu à ce point le sens grammatical des termes dont il s'est servi, il faudrait démontrer que L'ensemble de la loi, et le système sur lequel elle est basée, impliquent contradiction avec le sens grammatical de ses expressions. Or, cette démonstration serait impossible» — Le système hypothécaire de la loi du 11 brumaire an 7, consacré de nouveau par le Code Napoléon, sauf quelques modifications, repose essentiellement sur la publicité de l'hypothèque : l'inscription, qui seule peut assurer cette publicité, est donc essentiellement liée au système hypothécaire; le législateur a donc dû ne reconnaître d'hypothèque, qu'autant qu'une inscription lui aurait imprimé le caractère de publicité qui en est l'essence. Qu'on ne dise pas que la publicité n'est nécessaire et commandée que dans l'intérêt respectif des créanciers hypothécaires ; qu'il suffit que les créanciers ne puissent, être trompés, lorsqu'ils veulent prendre des sûretés immobilières; mais que la loi n'a pas dû protéger ceux qui, sans exiger ces sûretés , ont suivi la foi de leur débiteur. — La loi est allée plus loin : elle a voulu que la fortune immobilière de chaque citoyen fût connue Et Décisions diverses. 185 de tous ceux qui pourraient contracter avec lui. Le propriétaire d'immeubles d'une valeur considérable , affranchis de toute hypothèque, commandera la confiance, tandis que celui dont les propriétés seront grevées par des hypothèques qui en absorbent la valeur, excitera une défiance salutaire. Les capitalistes suivront aveuglément la foi du premier, tandis que le second obtiendra difficilement du secours. Tel est le but, tel est l'objet d'un système hypothécaire fondé sur la publicité. On convient, et il est impossible de le nier, que les privilèges sur les immeubles ne peuvent tenir leur existence que de l'inscription; que sans elle, ils ne peuvent produire aucun effet. Mais qu'on nous explique par quelle bizarrerie inconcevable le créancier ayant privilége sur un immeuble, c'est-à-dire le droit d'être préféré sur le prix de cet immeuble, même aux créanciers antérieurs en hypothèque; qu'on nous explique, disons-nous, comment ce créancier ne pourra conserver les effets de son privilége, et descendra à la condition de créancier chirographaire, s'il néglige de prendre inscription ; tandis que le créancier ayant hypothèque simple , conservera , sans' inscription , un droit de préférence sur le prix de l'immeuble affecté à sa créance? Mais, dit-on, l'inscription, relativement à l'hypothèque , n'a pour objet que d'en assurer le rang, tandis que les priviléges n'ont d'effet que par l'inscription. — Cette différence dans les termes de la loi, repose sur une différence dans les idées. Si le législateur avait voulu exprimer la même pensée dans les deux cas , pourquoi ne se servait-il pas des mêmes expressions ? Celte objection n'est pas même spécieuse , et il suffit pour la réfuter, pour démontrer la justesse des expressions dont s'est servi le législateur , de considérer la nature des hypothèques et des priviléges, et d'examiner la différence essentielle qui existe entre ces deux droits. Le privilége sur les immeubles est le droit d'être préféré aux autres créanciers, quoique antérieurs en hypothèques. Le privilége sur les immeubles donne donc 1808. — 6e. Cahier.— 2e. au créancier tous les droits que lui confère l'hypothèque , et en outre il lui donne le droit d'être préféré à tous créanciers simplement hypothécaires, quoique antérieurs. On peut donc définir le privilége sur les immeubles une hypothèque privilégiée. Mais si le privilége sur les immeubles donne au créancier le droit d'être préféré aux créanciers hypothécaires, quoique antérieurs en hypothèques, il faut nécessairement que le rang, dans lequel le créancier privilégié doit être colloqué sur le prix de l' immeuble, résulte en entier de la nature du privilège, soit indépendant de toute convention, de tout fait de l'homme , et que ce rang soit invariablement fixé par la loi. Aussi, le chapitre 5 de la loi du 11 brumaire an 7, et la section 2 du titre 18 du livre 3 du Code Napoléon, règle le rang dans lequel les créanciers privilégiés seront colloqués , et ce rang est réglé suivant la nature de» priviléges. L'hypothèque est aussi un droit réel sur les immeubles affectés à l'acquittement d'une obligation , et ce droit suit les immeubles dans quelques mains qu'ils passent. Mais comme le droit d'hypothèque sur le même immeuble peut résulter soit de la convention, soit de condamnations judiciaires, Soit de la loi, plusieurs créanciers pourraient à-la fois prétendre hypothèque sur le même immeuble , et la concurrence entre ces créanciers rendrait illusoire pour tous le droit d'affectation qu'ils invoqueraient. Il a douc fallu déterminer le rang dans le» quel chaque créancier hypothécaire pourrait exercer son droit de suite sur l'immeuble, et c'est dans la faculté de prendre ce rang, que consite tout l'avantage de l'hypothèque. Le créancier aura donc hypothèque, si la faculté de prendre rang lui est acquise ; et il n'aura pas hypothèque si cette faculté de prendre rang lui est ravie ; car les créanciers sont divisés en deux classes, les hypothécaires et les chirographaires ; et pour appartenir à la classe hypothécaire, il faut nécessairement être admis à prendre rang dans cette classe. 24 186 Lois Et il faut bien se garder de confondre la faculté de prendre rang avec le droit de prendre un rang utile ; car c'est à celle distinction que lient la réfutation du système que nous combattons. On peut, en effet, être admis à prendre rang, quoiqu'on ne vienne pas en rang utile ; mais il est impossible de venir en rang utile , si l'on n'est pas admis à prendre rang. Ainsi il s'agit de distribuer 100,000 francs entre dix créanciers; ils peuvent tous être admis à prendre rang; mais ils ne viendront pas tous en rang utile, si huit de ces créaucie rs absorbent les 100,000 fr. Or, comment celui de ces créanciers qui ne serait pas admis à prendre rang parmi les créanciers ayant droit au prix à distribuer, pouvait-il venir en rang utile ? Pour être au premier comme au dernier rang, il faut nécessairement être admis àprendre rang ; car celui qui est exclu de tous les rangs, ne sera jamais ni au premier ni au dernier. Le droit de prendre rang est donc le fondement de l'hypothèque et du privilége ; c'est en cela que consiste tout l'avantage de ces deux droits. Cela posé, le législateur a dit tout ce qu'il devait dire en disant : Les privilèges n'ont d'effet que par l'inscription, parce que l'effet du privilège est de prendre le rang assigné par la loi. De même le législateur a dit tout ce qu'il devait dire en disant : L'hypothèque PREND RANG-, ou, entre les créanciers, l'hypothèque N'A DE RANG que du jour de l'inscription. Car. nous le répétons, l'hypothèque n'a de l'avantage que par le droit qu'elle donne de prendre rang, ou d'avoir rang entre les créanciers. Ainsi s'explique cette différence dans les expressions de la loi , relativement au privilège et à l'hypothèque. N'accusons donc point le législateur, et ne supposons pas qu'après avoir dit, l'hypothèque EXISTE , mais à la charge d'inscription , il ail pu vouloir qu'il y eût hypothèque sans inscription; qu'il ail voulu qu'un créancier dont le titre n'est pas inscrit, eût un droit de préférence sur les créanciers chirographaires, fut lui-même autre chose qu'un créancier chirographaire. Celte dernière opinion a été consacrée par l'arrêt rendu dans l'espèce suivante. Le 20 messidor an 13, Ollié fait faillite. — Le 5 vendémiaire an 14, un concordat portant remise, et signé par les trois quarts en somme de ses créanciers chirographaires. — Ce concordat est homologué par le tribunal de commerce de Bordeaux, le 29 brumaire suivant. Mais dès le 11 floréal an 13 , le sieur Berger avait obtenu condamnation contre Ollié pour une somme de 1,575 livres tournois.— En vertu de ce jugement, Berger avait fait procéder à une saisie mobilière au préjudice d'Ollié. — Cette saisie était à la date du 10 vendémiaire an 1 4 , antérieure par conséquent de 5o jours environ à l'homologation du concordat. Pour faire cesser l'effet de cette saisie, Ollié assigne Berger saisissant devant le tribunal du commerce, et veut faire déclarer commun avec lui le jugement d'homologation du concordat. — Jugement par défaut, du 6 frimaire an 14, qui adjuge à Ollié ses conclusions. Berger appelle de ce jugement; il soutient qu'il est créancier hypothécaire à la date du 11 frimaire an 13, jour où il fit prononcer jugement de condamnation contre Ollié pour la somme de 1575 livres. — Que ce jugement est antérieur de plus de deux mois à l'ouververturc de la faillite; qu'à la vérité il n'a pris inscription que postérieurement à l'ouverture de celte faillite, mais que l'hyothèque existait indépendamment de l'inscription; que s'il ne pouvait prendre rang parmi les créanciers hypothécaires, il n'en conservait pas moins le droit d'être préféré aux chirographaires, et surtout celui de n'être tenu d'entrer dans aucune remise, composition et atermoiement. Les prétentions du sieur Berger ne furent point accueillies , et la Cour d'appel de Bordeaux confirma le jugement du tribunal de commerce. ARRÊT. Point de droit. — La condamnation obtenue par le sieur Berger, le 11 floréal au 13 , contre le sieur Ollié, le rend-elle créancier hypothécaire indépendamment de l'inscription, et lui accorde-t-elle su r l'actif de son débiteur failli plus de droits que n'en ont les créanciers chirographaires? Et Décisions diverses. 187 En d'autres termes : — Le sieur Berger doitil, nonobstant cette condamnation, subir la loi que les créanciers chirographaires se sont imposée par le compromis passé avec le sieur Ollié ? Après délibération en la chambre du conseil, attendu qu'il est constant en fait que ce n'est que postérieurement à la faillite d'Ollié que le sieur Berger a pris une inscription en vertu du jugement du tribunal de commerce du 11 floréal an 13. Qu'en droit, cette inscription ne peut avoir aucun effet, attendu que le défaut d'inscription en temps utile laisse le sieur Berger au rang de tous les autres créanciers du sieur Ollié; que dès lors le concordat souscrit et homologué lui devient commun; et que s'il en était autrement, il jouirait, au préjudice de la masse dés créanciers , d'un privilège et d'une préférence que la nouvelle loi sur le régime hypothécaire ne lui confère pas. LA COUR, sans s'arrêter à l'appel interjeté par le sieur Berger du jugement rendu par le tribunal de commerce de Bordeaux le 6 frimaire an 1 4 , a mis et met ledit appel au néant; ordonne que ce dont a été appelé sortira son plein et entier effet, condamne le sieur Berger en l'amende et aux dépens. Du 5 mai 1808. — Cour d'appel de Bordeaux.— Pl. M. Saget, avocat, pour l'appelant ; — Roullet, avocat, pour l'intimé. P RO P RI ET E. — DÉCOMPTE. — DOMAINES NATIONAUX. Dans le cas de litige sur la propriété d'un domaine national, la déchéance pour défaut de paiement d'un terme échu du prix de l'acquisition, peut-elle être prononcée contre l'acquéreur avant la décision définitive de la contestation ? Un décret impérial du Ier avril 1808 a décidé la négati ve. DÉCRET. Napoléon, Empereur des Français, etc. Vu le procès-verbal de l'adjudication consentie le 26 ventose an 12, au sieur Gérard, agissant pour le nommé Corthals, de six bonniers dé terre, ci-devant en nature de bois, nommé le Mècre, provenant de l'abbaye de Ninove. Les pièces relatives aux prétentions élevées par le sieur Haverkerke, subrogé aux droits du sieur Gérard à la propriété d'un bois appelé Munich, de la contenance de 30 à 40 bonniers, qu'il soutenait avoir fait partie de l'adjudication du 26 ventose au 12. Notre décret du 10 mars 1807, confirmatif d'un arrêt.du conseil de préfecture du département de laDyie, du 19 mars 1806, qui a rejeté les prétentions du sieur Haverkerke au bois de Munich , restreint ses droits aux six bonniers énoncés eu l'acte de vente du 26 ventose an 12 Vu deux arrêtés, des 9 janvier et 12 juillet 1806, par lesquels le Préfet de la Dyle, nonobstant l'indécision de la question de propriété soumise alors, soit au conseil de préfecture,soit ensuite par appel au Conseil d'Etat, a prononce la déchéance contre le sieur Haverkerke à défaut de paiement du deuxième cinquième du prix de son adjudication!. Les réclamations du sieur Haverkerke coutre ces arrêtés, et sa demande au Préfet tendante à être relevé de la déchéance aux offres de continuer ses paiemens malgré la discussion subsistante. La correspondance qui a eu lieu à l'occasion de cette affaire entre notre conseiller d'Etat, ayant le contentieux des domaines.nationaux, et le préfet de la Dyle, d'après laquelle ce dernier était invité à ne pas perdre de vue la loi du 29 vendémaire an 4 , qui veut : « que dans » le cas de litige , l'acquéreur possesseur soit » maintenu en jouissance jusqu'à décision dé» fînitive. » Les réponses du préfet, taut cellesqu'il a communiquées à notre miuistre des finances, que celles adressées directement au conseiller d'Etat et d'après lesquelles il persiste dans ses arrêtés des 9 janvier et 12 juillet 1806, Les observations et l'avis de notre conseiller d'Etat, directeur général de l'administration dés domaines; en date du 29 février dernier, portant que la déchéance a été prononcée contre le voeu de la loi du 29 vendémiaire an 4. Vu toutes les pièces de l'affaire, et enfin la loi du 29 vendémiaire au 4. Considérant;, 1°. que dès l'an 13, une question contentîense s'est élevée sur le plus ou le moins d'étendue des terrains vendus en l'an 12, au sieur Haverkerke , ou à Gérard son cédant; que c'est pendant le litige et avant même que le conseil de préfecture de la Dyle eût statué en premier ordre sur la contestation, et plus d'un 24* 188 Lois an avant le décret impérial qui l'a terminée, que le préfet a prononcé la déchéance contre le sieur Haverkerke, à défaut de paiement d'un terme échu du prix de son acquisition ; 2°. Que ce particulier a saisi le droit qu'il avait de réclamer contre cette déchéance, d'après la loi du 29 vendémiaire an 4, qui veut que, dans le cas de litige, l'acquéreur possesseur soit maintenu en jouissance jusqu'à décision définitive. 3°. Que, quoiqu'il ait été jugé depuis qu'il s'était rendu coupable d'usurpation, on ne pouvait jusques là aux termes de la loi citée, l'empêcher de jouir provisoirement, à moins qu'il ne fût constaté qu'il était dans un cas d'insolvabilité absolue pour l'indemnité dont il aurait été passible à raison de la jouissance des biens présumés usurpés, ce qui pouvait faire exiger de lui une caution valable. 4°. Que si l'évènement a prouvé que le préfet avait, dès le principe, justement apprécié les prétentions du sieur Haverkerke aux quarante bonnîers de terrain qu'il voulait s'approprier, ce ne pouvait être un motif pour ne pas attendre la décision de l'autorité supérieure sur le fond, d'après laquelle seulement il aurait eu à prendre les mesures que les circonstances auraient exigées. Notre Conseil d'Etat entendu, nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Les arrêtés du préfet du département de la Dyle, des 9 janvier et 12 juillet 1806, sont annulés; et en conséquence le sieur Haverkerke est maintenu en possession et jouissance des six bonniers de terre compris au procès verbal d'adjudication du 26 ventose an 12, et auxquels ses droits ont été restreints par notre décret impérial du 10 mars 1807. Il est enjoint à cet acquéreur de payer tout ce qu'il redoit, en principal et intérêts, du prix de son adjudication ; et ce, dans le délai de dix jours, à compter de la notification du présent décret, sinon et faute de ce faire, il en sera irrévocablement dépossédé. Signé NAPOLEON. AMENDE. — QUALITÉ. — RÉGIE. — MINISTÈRE PUBLIC Lorsqu'un tribunal a rendu un jugement contraire aux lois des 6 octobre 1791, 16 floréal an 4, et 26 ventose an 11, est-ce à l'administration ou est-ce au ministère public à se pourvoir en cassation ? Le procureur-impérial d'un tribunal avait conclu, contre un notaire, à l'amende de 100 francs, pour n'avoir pas déposé le double de son répertoire au greffe, dans les délais fixés par la loi. Le tribunal a renvoyé le notaire de cette demande. Est-ce à M. le procureur-impérial, ou à l'administration, à se pourvoir en cassation? On a prétendu que c'était à l'administration par le motif que M. le procureur-impérial n'est chargé que de préseuter les défenses qu'autant qu'il en est requis par l'administration ; mais cette opinion n'est pas fondée. Les préposés de l'administration recouvrent toutes les amendes prononcées par les tribunaux, mais ils n'ont point pour cela qualité pour en poursuivre la condamnation. Ils décernent contrainte lorsqu'il s'agit de coutravention aux lois sur le timbre et l'enregistrement, et si les parties forment opposition, ils y défeudent par des mémoires qui sout remis à MM. les procureurs - impériaux, après avoir été signifiés ; et si les jugemens leur paraissent contraires aux lois, ils les attaquent devant la Cour de cassation. Mais il n'en est pas de même des contraventions aux lois dont l'exécution ne leur est pas confiée, et telles sont certainement celles des 6 octobre 1791, 16 floréal an 4, et 25 ventose an 11. L'article 2 de celle du 16 floréal porte, que le commissaire du directoire près le tribunal civil demeure chargé, sous sa responsabilité, de poursuivre les notaires en retard, qu'il les fera condamner à l'amende et que cette amende sera recouvrée par le receveur des domaines. Les attributions sont très clairement distinguées. Le commissaire du Gouvernement est chargé de poursuivre les notaires en retard, et le préposé de l'administration est chargé de recouvrer l'amende, si elle est prononcée : ces attributions ne peuvent être Et Décision diverses. 189 changées par l'irrégularité d'un jugement, et il ne peut être attaqué judiciairement par le préposé de l'administration qui ne l'a point provoqué et qui n'avait pas qualité pour cela. C'est donc, dans le cas dont il s'agit, à M. le Procureur impérial à se pourvoir en cassation. Décision de son excellence le Grand-Juge ministre de la justice, du 25 avril 1808. RENTES. — FÉODALITÉ. — PIÉMONT. AVIS du Conseil d'État sur les rentes, redevances et prestations féodales supprimées dans les 27e et 28e divisions militaires. Le Conseil d'Etat qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section des finances sur celui du minisire de ce département, tendant à faire distinguer les rentes et redevances qui ne doivent point être comprises dans l'abolition des droits féodaux , dans les départemens composant le cidevant Piémont ; Considérant que les lois, règlemens, décrets et avis du Conseil d'Etat approuvés par Sa Majesté, relatifs aux redevances et prestations féodales, ont été publiés dans les départemens des 27e et 28e divisions militaires, en vertu d'un décret de Sa Majesté du 4 thermidor au 13 ; qu'en conséquence, toutes les questions de féodalité qui peuvent s'élever en Piémont doivent être résoluesd'après le droit commun qui régit la matière. Est d'avis que toutes les rentes , redevances ou prestations féodales supprimées dans l'ancienne France, le sont également dans les départemens composant les 27e et 28e divisions militaires. Et que le présent avis soit inséré au Bulletin des lois. Des 12 et 19 mars 1808. ARBITRES.— TIERS-ARBITRES.— SIGNATURE. Lorsqu'il y a partage entre deux arbitres , et qu'un tiers-arbitre est appelé pour les départir, la décision arbitrale doit-elle être signée par ce tiers-arbitre, à peine de nullité? (Art 1017 C. P. ) ( Anfrye, app. — Molvaux et Consorts, int. ) En 1800 les parties ayant des intérêts à régler en matière de succession, firent un compromis, et nomination d'arbitre avec pou* voir de nommer un tiers-arbitre, au besoin, pour les départager. 22 mai 1806. — Sentence arbitrale , où l'on voit que les deux arbitres ont été partagés d'opinions; qu'un tiers-arbitre a été par eux appelé, que sur les divers points de discussion le tiers-arbitre a pensé, etc. 28 juillet 1806. — Ordonnance d'exequatur. Mais cette sentence n'était pas signée du tiers-arbitre. — Cette circonstance a été le fondement d'une action en nullité de la part du sieur Anfrye. 31 août 1807. — Jugement qui rejette la demande en nullité, parce que la signature du tiersarbitre n'est pas prescrite à peine de nullité. (Art. 1030.C.P.) « Considérant , est-il dit, que l'omission, n'importe dans quel acte, de telle ou de telle formalité, ne peut en opérer la nullité qu'autant que la formalité omise est tellement nécessaire à la substance de l'acte, qu'on puisse dire, que sans cette formalité, l'acte ne peut exister et n'existe vraiment pas; — Considérant, dans l'espèce, que d'une part, ancune loi n'exige , à peine de nullité, la signature d'une sentence arbitrale par le tiers-arbitre appelé pour départager ceux convenus par le compromis, et que, d'au tre part, la signature de ce tiers-arbitre u'est pas de l'essence de la sentence à laquelle il a coopéré, au point qu'il puisse être vrai de dire que sans cette siguature, il n'existe point de sentence; — Considérant qu'il suffit pour la validité et pour l'existeuce légale d'uue telle sentence, qu'il soit certain que les arbitres, pour en arrêter, pour en fixer et pour en constater les dispositions, se sont conformés au compromis, tout à la fois la base et la mesure de leur pouvoir, ainsi qu'aux règles générales, sans l'observation desquelles il ne peut exister de jugement, et qui consistent en ce qu'il soit délibéré entre tous les juges qui devaient y participer , qu'il soit rendu à la pluralité des voix, et que ces faits soient prouvés par le jugement lui-même, et de la manière voulue par la loi ; — Considérant qu'aucune de ces règles ne se trouve violée, ni seulement négligée dans la sentence en question, puisque, suivant qu'il a été précédemment établi, elle a été, quant aux points qui ont partagé les premiers arbitres, délibérée entr'eux et le tiers-arbitre, et rendue à la pluralité des opinions ; et que ces faits essentiels se trauvent pleinement justifiés par la sentence elle-mêmc.» 190 Lois Sur l'appel ARRÊT. Considérant , qu'il résulte de la décision du 22 mai 1806, que plusieurs questions soumises à leur jugement, les deuxarbitres nommés par les parties se sont trouvés partagés d'opinions, qu'ils ont prononcé ce partage, et qu'ils avaient appelé Mongars-non pour leur donner son avis, comme conseil, mais pour les départager en qualité de tiers-arbitre. 2°. Que celle division d'opinions a nécessité la réunion du tiers arbitre aux deux arbitres nommés par les parties. 3°. Que cette réunion du tiers-arbitre et sa présence à la rédaction et prononciation de la décision arbitrale, on t dû être légalement constatées au procès-verbal, et qu'elles n'ont pu l'être que par sa signature. 4°. Que cette preuve de la présence du tiersarbitre était d'autant plus nécessaire dans l'espèce, que c'est par la conformité de son avis à celui de l'un des deux arbitres , que la décision s'est formée. 5°. Que rien ne constate ni la présence du tiers-arbitre, ni la part par lui prise à la décision; d'où il suit, qu'il n'est point légalement prouvé, ni qu'un tiers-arbitre ait été appelé pour départager les arbitres sur les questions sur lesquelles ils se sont déclarés partagés , ni que ce tiers arbitre ait concouru à la décision du 22 mai 1806; qu'ainsi , à l'égard des deux questions, il n'y a point de décision arbitrale : tact l'appellation et le jugement de Dreux dont est appel au néant; émendant, décharge le sieur Anfrye des condamnations contre lui prononcées ; au principal, le reçoit opposant à l'ordonnance d'exequatur, du 28 juillet 18o5 , et déclare nulle la décision arbitrale du 22 mai precédent, quant aux points sur lesquels les arbitres se sont déclarés partagés d'opinions , et ont pris l'àvis du tiers-arbitre. Ordonneque. lesdites ordonnances et décision, quant,aux autres dispositions, seront exécutées selon.leur forme et teneur. Du 17 février 1808. — Cour d'appel de Paris. - Deuxième section. —Pl. MM. Delacroix-Frainville, Piet, N.B. — Voyez la loi du 28 thermi dor an 3 , qui considère letiers-arbitre comme nefaisant qu'uu même tout avec les deux arbitres; — et, les articles 1017 et 1018 du Code de procédure , le tier-arbitre comme jugeant, prononçant, seul, après, avoir conféré avec les arbitres, dont l'opinion n'est en ce cas qu'un avis. RENTES FONCIERES. — PAYS-RÉUNIS. — PROPRIÉTÉ. — DOMAINE DIRECT. Lorsque la concession de fonds a été faite avec réserve que le preneur ne pourrait ni vendre, ni hypothéquer, ni transmettre par succession, sans le consentement du bailleur, en ce cas, la propriété n'a pas été transmise ; le détenteur n'a pas reçu la propriété des biens arrentés ; il n'est pas recevable à provoquer l'application des lois abolitives des rentes féodales. Avis du Conseil d'Etat du 14 juillet 1807, approuvé le 18 août. Le Conseil d'état qui, d'après le renvoi ordonné par sa Majesté, a entendu le rapport de la section des finances, sur celui du ministre de ce département, relatif aux redevances dues sur des biens-fonds concédés originairement à titre de leibgcwin, dans les départemens de la rive gauche du Rhin, et sur la question de savoir si ces sortes de redevànces sont comprises dans celles présumées foncières, par l'article premier du décret impérial du 9 vendémiaire an 13 (1) ; Vu le décret susdaté, ensemble les observalions de l'administration des domaines et des autres pièces jointes au rapport ; Considérant que la concession de fonds à titre de leibgewin , est usitée depuis un temps immémorial dans le pays de la rive gauche du Rhin; et principalement dans les ci-devant provinces de Clèves, de Meur et de la Marck; Que ces fonds ayant toujours été considérés dans l'origine, comme biens allodiaux ou propres , que les bailleurs concédaient pour la vie seulement des preneurs, ainsi qu'il résulte de la .définition même de ce mot, donnée par les auteurs qui ont écrit le droit germanique, et notamment par le glossaire de Scherz , qui s'exprime ainsi : LEIBGEWINN, usufructus ad dies vitoe proedia rustica , sic plerumque conceduutur ut leibgewinn eâ ratio ne, ut de mortuo agricolâ (1) V, Notre Recueil, an XIII, Suppl. p. 29, Et Décisions diverses. 191 ab ejus liberis nova domini concessio impetrari debeat; Qu'en outre, cette allodialité est attestée par deux certificats de la régence royale prussienne de Munster et de l'université de Duisbourg, des 26 février et.27 mars 1805 ; Que les détenteurs ou possesseurs desdits biens ne pouvaient les vendre ou échanger; ni même les grever d'hypothèques, sans le consentement des bailleurs; que ces biens n'entraient pas dans l'ordre ordinaire des successions , puisque, pour la transmisson du père aux enfans , le même consentement du bailleur était absolument nécessaire ; Que, de plus , ces mêmes biens ont toujours été considérés comme restant dans le domaine direct et utile du bailleur, et que les redevances provenant de leur concession, étaient souvent désignées sous la dénomination de fermages ; Qu'on ne peut considérer les redevances dont il s'agit , comme dérivant généralement de la puissance féodale , puisqu'il est prouvé que tons les propriétaires indistinctement ont concédé leurs biens aux mêmes litres et conditions; Enfin, que lesdites redevances ont été souvent confondues sous la dénomination d'erbpfacht ou de zinus ; que ces dernières, qui provenaient de concession à titre héréditaire, ayant été réputées foncières et non seigneuriales par l'art. 1er du décret impérial du 9 vendémiaire an 13 , celles provenant de concession à titre de leibgewinn ou bail à vie, doivent à plus forte raison être rangées dans la même classe, puisque, indépendamment de la similitude qui existe entr'elles , ces dernières ont conservé d'une manière plus marquée la nature de leur origine et le signe de la propriété, en faveur des bailleurs de fonds : Est d'avis , 1° que les redevances fixes, soit en argent, soit en nature, dues par les détenteurs actuels de biens concédés originairement à titre de leibgewinn, doivent être comprises dans la classe des redevances présumées foncières par l'art. Ier du décret impérial du 9 vendémiaire an 13 ; 2°. Que, vu les circonstances etles doutes qui ont pu s'élever sur la nature de ces redevances, les redevables qui se conformeront, dans le délai de six mois, à compter de la publication du présent avis, aux dispositions, de l'art. 9 du décret impérial du 9 vendémiaire an 13 , doivent jouir de la faveur accordée par cet article pour le paiement des arrérages échus. 3°. Et que le présent avis doit être imprimé et publié dans les quatre départemens de la rive gauche du Rhin. Des 14 juillet.et 18 août 1807. EFFETS DE COMMERCE. — ENDOSSEUR. — TIREUR. — GARANTIE, Lorsque le porteur d'un effet .de commerce a négligé de faire le protêt, et qu'il a perdu son recours de solidarité contre les endosseurs, lui reste-t-il la faculté d'obliger sou cédant à lui indiquer le tireur ? — Rés. nég. Peut-il du moins obliger son cédant à justifier de l'existance et du domicile de l'endosseur précédent ?—Rés. aff.' ( Grainville , app. —Dumesnil, Dubuisson et comp. , intimés.— Mallet, etc. , interv.) Un billet à ordre de 1836 liv. était parvenu après plusieurs endossemens., dans les mains des frères Mallet. — A l'échéance le billet ne fut pas acquitté. — ll y eut protêt; mais ce protêt fut irrégulier et comme non existant. — La conséquence de ce défaut de protêt régulier fut que les endosseurs se trouvèrent affranchis de la solidarité. Toutfois , l'irrégularité du protêt n'altérait pas l'obligation du tireur.—Les frères Mallet cherchèrent donc le tireur. — Où le prendre ? Le billet était souscrit par un prétendu Besnard de St.-Quentin ; et il était prouvé qu'à St.- Quentin il n'y a pas de Besnard : — le tireur était un être idéal. (1) Reste que les frères Mallet ne pouvant trouver le tireur , imaginèrent de sommer leur cédant et de le leur faire connaître, à peine d'être réputé leur avoir cédé uue créance nonexistante. — Celui-ci appela Dumesnil, son endosseur précédent. — Ainsi chaque endosseur appelant son cédant, on parvint au sieur Grainville. Lesieur-Grainville avait reçu lui-même d'endosseurs précédeus. — Son cédant paraissait être un sieur Lamarre Dujon , endosseur en blanc; Grainville indiqua son domicile assez vaguement ; mais il ne le mit pas en cause. — Ce fut donc sur Grainville que porta le poids de la contestation : c'était à lui , disait-on , de justifier que le billet par lui négocié était réel (1) L'espèce que nous rapportons est une preuve du tort réel que l'on fait an commerce , lorsqu'on met en circulation des effets souscrits par un tireur imaginaire; elle prouve combien est sage et moral l'arrêt de la Cour suprême, rapporté page 170 de notre Recueil, au 1808. 192 Lois et non un titre simulé pour faire des dupes. 31 octobre 1806. — Jugement du tribunal de commerce de Paris, qui condamne Grainville à faire connaître le tireur, ou à faire valoir l'effet. « Considérant, est-t-il dit, qu'il résulte de la déclaration du sieur Raymond, maire de St.-Brice, que Dubois premier endosseur, n'est pas domicilié en ladite commune , qu'aux termes d'une déclaration notariée, le sieur Ma uduit, second endosseur, n'existe pas non plus à Valogne; — Que les troisième et quatrième endosseurs Leban et Lamare-Dujon ont signé en blanc ; que les deux certificats produits par le sieur Grainville sur leur existence à Harconrt, Thury et à Condé , donnaient au sieur Grainville, qui demeure à Condé , la facul té de faire comparaître ledit Lamare-Dujon, s'il est son cédant; que cette non-comparution, et les deux signatures en blanc, empêchent d'arriver jusqu'au confectionnaire du billet, le sieur Besnard de St.Quentin .... — Attendu, que du certificat du président du tribunal de commerce de cette dernière ville, il résulte que personne, sous le nom de Besnard , n'y fait le commerce et n'y est imposé au rôle des patentes; que M. Gamot et compagnie, chez qui ledit Besnard a pris son domicile pour le billet dont il s'agit, attestent ne le counaître, pi directement ni indirectement, et n'avoir reçu de lui, ni d'aucun autre, provision audit billet ; — Attendu, qu'il est de principe et d'équité naturelle , que chacun est tenu de prouver que celui dont il a endossé l'effet est bon et solvable, et existait au jour de la confection dudit effet, et au jour que l'ordre a été passé; — Attendu enfin , que jusqu'à présent, l'existence du sieur Besnard , souscripteur du billet dont il s'agit, n'est pas encore prouvée.. . Le tribunal faisant droit sur la demande des sieurs Millet, ordonne que, dans le délai de quatre mois, à compter du jour de la signifîcation du présent jugement, le sieur Grainville sera tenu de justifier de l'evistence du sieui Besnard, à l'époque de la souscription du billet sus-éuoncé, sinon, en vertu du présent ju gement et sans qu'il soit besoin d'autre, condamne ledit sieur Grainville à garantir et indemniser les sieurs Dumesnil , Dubuisson, de toutes condamnations qui pourraient être prononcées contre eux en capital, iutérêts et frais. » Il faut observer que ce jugement avait prononcé la même condamnation contre chaque endosseur successivement, en faveur de son cessionnaire; de sorte qu'il avait été fait droit sur toutes les demandes en garantie; et qu'en définitif, le sieur Grainville, dernier endosseur connu, supportait seul l'effet de la condamnation; Appel devant la Cour de Paris, par exploit du 13 mars 1807. Le sieur Grainville a soutenu que le tribunal de commerce n'avait pu l'obliger à rapporter la preuve de l'existence du tireur originaire, puisque n'étant pas premier accepteur , il n'avait pas traité directement avec lui; Il a dit que son obligation, comme celle de tout accepteur, devait se borner à indiquer son cédant. Tous les endosseurs sont intervenus sur l'appel, pour se faire maintenir dans leur garantie Le porteur et les premiers endosseurs , intimés ou intervenans , ont continué à soutenir qu'il devait indiquer le tireur , ou se le faire indiquer par son cédant. Ils ont dit subsidiairement que Grainville n'avait pas même suffisamment justifié de l'existence et du domicile de Lamare-Dujon, son prétendu cédant. ARRÊT. LA COUR, reçoit les parties intervenantes, leur donne acte des sommations et dénonciations ; faisant droit sur l'appel interjeté par Grainville , du jugement rendu au tribunal de commerce de Paris , le 31 octobre 1806, ensemble sur les interventions et demandes des parties ; — Attendu , que tout eudosseur est tenu de justifier de l'existeuce et du domicile de celui dout il tient immédiatement l'effet de commerce ; que Grainville n'a pas suffisamment justifié, soit de l'exercice, soit du domicile de Lamare-Dujon, son endosseur, de manière qu'il pût être mis en cause ; a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant ; en ce que Grainville a été condamné à justifier de l'existence de Besnard , tireur ; émendant quant à ce, et prononçant par jugement nouveau , condamne Grainville à garantir et indemniser Dumesnil, Dubuisson et compagnie , des condamnations prononcées au profit d'Anest, Chevreaux et compagnie , et de Chaumont père et fils et compagnie, par le jugement dont est appel. Du 25 avril 1808. —Cour d'appel de Paris. — Première section. — PI. MM. Popelin, Maréchal, Tripier. Et Décisions diverses. 193 ABSENT. — REPRÊSENTATION. — SUCCESSION. Celui qui réclame les droits appartenant à un absent dans une succession ouverte depuis sa disparition, est-il tenu de prouver que cet absent existait quand le droit a été ouvert? — Rés, aff. — (Art. 135 , 136 , Code Nap.) ( Entre la veuve et les héritiers BorneDesfourneaux, app., et M. le P. g. i. ) Sur cette question, et dans le sens de l'affirmative, il existe un premier arrêt de la Cour d'appel de Liége. ( V. notre Recueil an 1806, Snppl., p. 19 ). — Mais on n'avait pas alors discuté le sens des articles 135 et 136 du Code Napoléon , aussi directement, aussi solennellement que dans la cause dont nous allons rendre compte. Au commencement de l'année 1808 est décédé Louis-Hector Borne-Desfourneaux: les scellés sont apposés ; et bientôt les héritiers républicoles présentent requête à M. le Suppléant du juge de paix du canton de Vezelay, demandant main-levée des scellés apposés au domicile du défunt. Mais Adélaide Desfourneaux, soeur et cohéritière, pour un quart, était disparue depuis plusieurs années,et comme son absence n'avait point été constatée et déclarée légalement, M. le Suppléant du juge de paix rendit ordonnance le 5 avril 1808, portant que les parties intéressées se pourvoiraient devant M. le Président dp tribunal de première instance, à l'effet de faire commettre un notaire pour représenter la demoiselle Desfourneaux. Les parties intéressées se pourvoient en effet devant M. le président du tribunal de première instance d'Avallon, non pour faire commettre un notaire , mais pour faire ordonner qu'il serait procédé à la levée des scellés, nonobstant l'absence de la demoiselle Desfourneaux. M. le Président rend son ordonnance le 8 avril, portant « que le juge de paix ne pourra » procéder à la levée des scellés dont il s'agit, » qu'après que les héritiers Desfourneaux au» ront fait déclarer l'absence de la demoiselle » Adélaïde Desfourneaux, ou qu'ils auront fait » nommer un notaire pour la représenter. » Cette ordonnance est déférée à la Cour d'appel de Paris, qui ordonne la communication de la 1808—7e. Cahier— Ire. requête et des pièces à M. le Procureur génêral. M. Mourre, p.-g.-i.- a pensé que la question de droit était susceptible de grandes difficultés: voici comment il a présenté les opinions pour et contre. Opinion pour n'admettre que les héritiers présens , au préjudice de ceux dont on conteste l'existence, « L'article 136 du Code Napoléon, disait. M. le P.-g.-i., est ainsi conçu : « S'il s'ouvre une succession à laquelle soit » appelé un individu dont l'existence n'est pas » reconuue, elle sera dévolue exclusivement » à ceux avec lesquels il aurait eu le droit de » concourir, ou à ceu x qui l'auraient recueillie » à son défaut. » La difficulté est de savoir si cet article s'applique à tous les absens, ou aux individus seulemeut dont l'absence a été déclarée. » Il est difficile d'imaginer, au premier aspect, qu'un absent quelconque doive être exclu d'une succession ; car il s'ensuivrait qu'on peut exclure du partage celui-là même qui n'a quitté ses foyers que depuis six mois. » Mais il ne faut point détacher cet article 136 de celui qui le précède. » L'art. 135 est ainsi conçu : « Quiconque réclamera un droit échu à un, » individu dont l'existence ne sera pas recon» nue, devra prouver que ledit individu exis» tait quand le droit a été ouvert; jusqu'à cette » preuve, il sera déclaré non-recevable dans sa » demande. » » Que l'on examine les conséquences qui résulteraient de ce principe, qu'iln'y a que l'individu déclaré absent, dont on puisse dire que l'existence n'est pas reconnue. — La déclaration d'absence peut n'avoir pas été provoquée; il peut se faire qu'un individu soit absent depuis 30 ans, et même depuis 100 ans, sans qu'il ai tété déclaré absent. Cela peut arriver, sur-tout lorsque l'individu qui a quitté ses foyers n'a laissé aucuns biens, parce qu'alors personne n'a intérêt à la déclaration. Il s'ouvre pourtant tout-à-coup une succession à laquelle peut-être on ne pensait pas. Le créancier de l'absent pourra-t-il faire valoir les droits de ce dernier sans être tenu de prouver son existence, par cela seul que l'absence n'est pas déclarée? 25 194 Lois L'affirmative ne serait pas raisonnable. Il suffit que l'on dise à ce créancier, nous ne reconnaissons pas l'existence de celui au nom duquel vous vous présentez, sans qu'il fût obligé de prouver son existence. » Mais , dira-t-on , si la succession s'ouvrait dans les premières années, et sur-tout dans les premiers mois de l'absence , serait-il juste d'en priver l'absent, et de la déférer tout entière à ceux qui l'auraient recueillie à son défaut? — Pourquoi pas ? — Il est permis aux personnes intéressées de ne point reconnaître l'existence d'un homme qui ne se présente point, et qui a pu périr le lendemain même de son départ. C'est à celui qui veut faire valoir ses droits, à prouver qu'il n'a pas cessé de vivre. Cela n'empêchera pas l'absent ou ses ayans-cause de revendiquer l'hérédité avant que la prescription soit acquise,conformément aux art. 137 et 138. » La déclaration d'absence n'a été ordonnée parle législateur que pour autoriser les héritiers présomptifs à se mettre en possession des biens que l' absent possédait au jour de sa disparition; mais il ne l'a point exigée quand aux droits échus depuis sa disparition. Il n'y a à cet égard, tomme le disait le rapporteur de la loi, ni présomption de vie-, ni présomption de mort. Une succession s'ouvre ; les héritiers présens appréhendent : veut-on empêcher le partage exclusif, il faut avoir la preuve de l'existence. » L'objection la plus forte que l'on pourrait faire contre cette opinion est celle que l'on puiserait dans l'art. 1 13 ainsi conçu : « Le tribunal, à la requête de la partie la » plus diligente, commettra un notaire pour » représenter les présumés absens dans les in» ventaires, comptes, partages et liquidations, » dans lesquels ils seront intéressés, » » Vous voyez bien, pourra-t-on dire d'après cet article , que tant qu'il n'y a pas déclaration d'absence, le droit de partager appartient aux absens, et que le tribunal commet un notaire pour les représenter. » La réponse à l'objection est que l'article 113 a son exécution dans le cas où l'existence de l'absent est reconnue , c'est-à-dire, lorsque toutes les parties intéressées conviennent que cet absent est en vie ; mais quand l'existence n'est pas reconnue, le partage se fait conformédent à l'article 136 ; et si un tiers veut se prévaloir prévaloir droits de l'absent, il doit prouver que cet absent existait quand le droit s'est ouvert. » Une seule observation suffirait peut-être pour trancher toute difficulté. » Si le législateur avait voulu que l'on fût dispensé de prouver l'existence tant qu'il n'y a pas déclaration d'absence, il lui aurait été facile de dire: quiconque réclamera un droit échu à un individu dont l'absence est déclarée, devra prouver, etc. » Il a dit, au contraire, dont l'existence n'est pas reconnue. Ces expressions sont puisées dans le droit commun et non dans l'économie de la nouvelle loi sur les absens; ainsi, au moyen de la déclaration que font les héritiers présens, qu'ils ne reconnaissent pas l'existence de l'absent, ils seront admis à partager au préjudice de ce dernier , et si un créancier ou un fondé de pouvoir veut se présenter pour l'absent, il doit justifier de son existence. » Cette manière d'entendre la loi ne peut entraîner aucun danger. Peut-on imaginer que des héritiers présens voudront procéder à un partage exclusif peu de temps après la disparition? Ce serait une.espèce de mauvaise foi si révoltante qu'on ne peut guère la présumer ; et d'ailleurs, cet homme absent depuis peu de temps ne peut-il pas donner bientôt de ses nouvelles ? Et quel serait le fruit d'un partage qui ne laisserait que quelques instans de jouissance aux copartageans, et qui les obligerait à refaire les lots, c'est-à-dire, à recommencer des opérations coûteuses et fatigantes ? » Ainsi, nous devons croire que les héritiers, présens ne feront jamais un partage exclusif, à moins qu'ils n'y soient déterminés par les raisons les plus graves. » Décidez, au contraire, qu'il n'est tenu de prouver l'existence que lorsqu'il y a déclaration d'absence , et vous verrez des individus se présenter pour des absens après 5o ans de disparition , et lorsqu'on n'aura pas reçu de leurs nouvelles depuis 3o à 40 ans : il est plus naturel et plus juste que toute personne qui réclame appuie sa demande et fasse toutes les justifications prescrites par le droit commun ; tel est le principe général, tel est celui d'après lequel il paraît que le législateur a voulu régler le sort des absens , relativement aux droits échus: depuis leur disparition. Et Décisions diverses. 195 Opinion pour admettre les héritiers de ceux dont l'absence n'est pas déclarée. Quel est, dit-on, le véritable sens de l'art. l36 du Code civil? L'absent est-il privé d'une succession qui s'ouvre depuis sa disparition, par cela seul qu'on n'a plus de ses nouvelles? Ne faut-il pas pour qu'il y ait lieu à cette exclusion, qu'il y eût déclaration d'absence ? L'art. 136 du Code civil porte : « S'il s'ouvre une succession à laquelle soit » appelé un individu dont.l'existence n'est pas » reconnue, elle sera dévolue exclusivement » à ceux avec lesquels il aurait eu le droit de » concourir, ou à ceux qui l'auraient recueillie » à son défaut. » » On peut concevoir des doutes raisonnables sur le sens de cet article, et cela parce que le législateur a exclu les absens dont l'existence n'est pas reconnue, et non ceux dont l'absence est déclarée; en telle sorte qu'il semble qu'il suffit aux personnes intéressées de dire, nous ne reconnaissons pas l'existence de tel individu, pour qu'elles soient admises au partage exclusif. » Cependant lorsqu'on veut réfléchir sur l'ensemble de la loi, sur l'intention manifeste du législateur, on parvient par un chemin sûr, à découvrir la signification de la valeur de ces expressions, dont l'existence n'est pas reconnue. » Il faut d'abord se dire une chose importante : c'est que la loi n'a pas été faite pour tous les absens, mais seulement pour ceux qui, ayant quitté leur domicile, ont cessé de donner de,leurs nouvelles. » Nous lisons dans le procès-verbal du Conseil d'état, contenant la discussiou du projet du Code civil. » « Le citoyen Tronchet dit, qu'à la vérité dans la langue le mot absent a deux acceptions, dont une s'applique à l'homme qui n'est pas dans un lieu où sa présence serait nécessaire; mais que, dans le langage des lois, on n'entend par absent que celui dont on ignore la résidence et dont l'existence est incertaine. » » Le citoyen Thibaudeau dit, que la section, pour se conformer aux bases adoptées dans la dernière séance, s'est attachée à pourvoir à la conservation des droits et à l'administration des biens des absens qui n'ont pas laissé de procuration; mais celui qui donne de ses nouvelles ne peut être reputé absent, quoiqu'il soit éloigné de son domicile. » » M. Bigot-Préameneu, dans le rapport fait au Corps-Législatif, s'exprime ainsi : « l'absence, dans l'acception commune de celle expression, peut s'appliquer à ceux qui sont hors de leur domicile, mais dont ou connaît le séjour ou l'existence. Il ne s'agit ici que des personnes qui se sont éloignées de leur résidence ordinaire, et dont on n'a point de nouvelles. » A côté de ce principe,plaçons l'art. 113, ainsi conçu: « le tribunal, à la requête de la partie la plus diligente, commettra un notaire pour représenter les présumés absens dans les inventaires, comptes, partages et liquidations , dans lesquels ils seront .intéressés. » » Si l'on pouvait exclure les absens du droit de partager, par cela seul qu'ils ont' cessé de donner de' leurs nouvelles, la loi n'aurait pas voulu qu'ils fussent représentés par un,notaire dans les partageset liquidations; elle aurait dit que l'existence de celui qui ne donne plus de ses nouvelles, devient incertaine, ou qu'elle cesse d'être reconnue, et elle,ne l'aurait admis, dans aucun cas, aux partages et liquidations. » Mais telle n'a point été la volonté du législateur; il a distingué deux époques à l'égard de à l'absent dont on ne reçoit pas de nouvelles l'époque antérieure à la déclaratiou d'absence, l'époque postérieure. » Avant la déclaration d'absence, l'homme ( suivant l'expression nouvelle ) est seulement présumé absent. Jusques là on croit à son existence; mais après la déclaration, tout change de face» face» cette formalité (disait le rapporteur) qui doit avoir les conséquences les plus importantes: d'un côté, les biens ne peuvent pas rester dans un plus long abandon; mais d'un autre côté, un citoyen ne peut pas être dépossédé de sa fortune, avant qu'on ait employé tous les moyens de découvrir son existence, et de lui faire connaître qu'on le met, dans son pays, au nombre de ceux dont la vie est incertaine. » Enfin nous lisons encore dans le procèsverbal du Conseil d'état, que les droits de l'absent; lorsqu'il s'ouvre une succession à son profit, se confondent avec ses autres biens, et suivent le même sort, é » Concluons de toutes ces autorités, que, s daus le langage de la loi, l'existence ne cesse 196 Lois d'être reconnue que lorsqu'il y a déclaration d'absence. Jusques là il n'y a pas eu d'abseuce proprement dite; il n'y a qu'une simple présomption qui doit exciter seulement la sollicitude des magistrats pour la conservation des droits de L'individu que l'on n'aperçoit point dans son domicile, mais qui ne peut jamais autoriser des tiers à se mettre en possession à son préjudice. » Il serait en effet trop révoltant qu'un homme qui, depuis un an seulement, ou même depuis six mois, n'a pas paru dans son domicile ordinaire, et dont quelque circonstance grave a pu empêcher» d'avoir des nouvelles, fût exclu du droit de succéder, et que l'étranger pût s'approprier la succession avec l'assurance de faire les fruits siens, même dans le cas où faudrait restituer cet héritage audiacieusement envahi. » Après avoir ainsi exposé les moyens de droit sur lesquels reposent les deux opinions contraires; M. le P.-g.-i. a observé que l'opinion favorable aux héritiers de l'absent était professée par M. de Mateville, l'un des rédacteurs du projet du Code civil, en son analyse des discussions au Conseil d'Etat, sur l'art. 135, Code Nap., tom. Ier., pag. 1 52. — Mais il a observé aussi que M. Locré, dans son Esprit du Code Napoléon, tom. Ier, p. 691, avait rendu compte d'une discussion qui avait eu lieu au Conseil d'Etat sur cette même question; discussion dans laquelle les esprits s'étaient rangés au projet d'exclure les présumés absens comme les absens déclarés ; et que c'est pour cela que, dans l'art. 135, au lieu du mol absent, on avait dit l'individu dont l'existence ne sera pas reconnue. — Finalement, M. le P.-g.-i. a rappelé que l'on avait cité un arrêt de la Cour de cassation, qui semblait décider que l'absent présumé ne devait pas être représenté (1). Les opinion ainsi balancées, M. le P.-g.-i. 'en est remis à la sagesse de la Cour. A R a Ê T. Vu la requête présentée à la Conr par les héritiers et veuve Desfourneaux, tendante à ce (i)V. Jurisprudence de la Cour de cassation, «n 1808, p. 253. qu'il lui plût, attendu que l'existence de la demoiselleBorne Desfourueaux n'est point établie , qu'ainsi on ne peut prétendre pour elle aucun droit à la succession dont il s'agit, mettre l'appellation et les ordonnances du suppléant du juge de paix de Vezelay, et du président du tribunal civil d'Avallon, des 5 et 8 avril dernier, au néant; émendant et faisant droit au principal, il fût ordonné qu'au jour qu'il serait indiqué par ledit juge de paix de Vezelay, il serait procédé à la levée des scellés apposés après le décès du sieur Desfourneaux , sans qu'il fût besoin d'un notaire pour représenter la demoiselle Desfourneaux; ladite requête signée Solvet, avoué : l'ordonnance de soit communiquée au procureur général, ouï le rapport fait à l'audience publique de ce jour par M. Gautier Biauzat, l'un des juges, ensemble le procureur général en ses conclusions , tout vu et considéré ; LA COUR , vu les art. 135 et 136 du Code Napoléon, et attendu qu'il n'est ni prouvé ni reconnu, aux termes de l'art. 135, qu'Adélaïde Desfourneaux, qui a notoirement disparu depuis vingt-cinq ans, était existante lors de l'ouverture de la succession de Louis-Hector Borne-Desfourneaux dont il s'agit; d'où il suit, aux termes de l'art. 136, que ladite succession est dévolue exclusivement à ceux des parens du défunt avec lesquels ladite Adélaïde Desfourneaux aurait eu le droit de concourir si elle eût été existante ; a mit et met l'appellation et les ordonnances du suppléant du juge de paix de Vezelay, et du président du tribunal d'Avallon des 5 et 8 avril dernier, au néant; émendant, décharge les veuve et héritiers Desfourneaux des obligations àeux imposées par lesdites ordonnances; au principal ordonne qu'il sera procédé par le juge de pais de Vezelay, on par son suppléant, en cas d'absence ou empêchement, et à la requête des veuve et héritiers Desfourneaux et aux autres opérations accessoires et ultérieures, à la rémotion des scellés apposés après le décès du dit Louis- Hector B rne-Desfourneaox , sans qu'il soit besoin d'y frire trouver un représentant pour ladite Adélaïde Desfourneaux ; ordonne que l'amende consignée sera rendue. Du 27 mai 1808. — Cour d'appel de Paris. Première section — PI. M. Séguier, p. p. Et Décisions diverses. 197 AGENT DE CHANGE. — BILLETS A ORDRE. — FAILLITE. Un agent de change qui a reçu des effets de commerce pour les négocier, peut-il, au préjudice de la masse des créanciers, et lorsque celui dont il tient ces billets est tombé en faillite , en retenir le montant, pour se payer de de ce qui lui est dû ? — Rés. nég. Le signataire d'un billet à ordre a-t-il qualité pour contester le titre du porteur , lorsque la cession a été faite par un failli dont lui est tireur créancier ? — Rés. aff. ( Le sienr Gallot, app. — Le sieur Garnery , intimé. ) Le sieur Garnery avait souscrit , au profit de Lemoine et compagnie, trois billets à ordre, dont deux payables au 10 janvier 1808 , et l'autre au 10 février suivant. D'autre part , le sieur Garnery était créancier de Lemoi ne, pour des sommes considérables. Lemoine ayant suspendu ses paiemens vers lemois de novembre 1807 , Garnery eut à regret r d'avoir fait des billets à Lemoine, au lieu de régler et de compenser. Quoi qu'il en soit , dès le 7 octobre 1807 les effets souscrits par Garnery avaient été remis an sieur Gallot, agent de change, avec l'endossement du sieur Lemoine ; et les registres de cet agent de change constataient que les effets avaient été négociés le a dé-, cembre, au profit d'une dame Hullin. Néanmoins les effets étaient restés dans les mains de Gallot. — A l'échéance , il les présenta lui-même au paiement. Le sieur Garnery, considéré comme souscripteur des effets , était sans doute tenu de paiement , mais , considéré comme créancier du failli , n'avait il pas intérêt et qualité pour examiner si le montant de ces billets ne devait pas appartenir à la masse des créanciers du failli? Or, procédant à cet examen , il remarqua d'abord que l'agent de change Gallot avait reçu les effets des mains du failli; — qu'il les avait négociés à la dame Hullin ; —et que cependant il se présentait encore lui-même pour les recevoir. Il remarqua sur-tout que c'était lui, Gallot agent de change , parfaitement au cours d l'état de la place, connaissant nécessairement la faillite de Lemoine, qui après celte faillite bien connue, s'était permis de faire une négociation au profil de là maison d'un failli. Cet ensemble de circonstances lui parut couvrir une fraude. — Il refusa donc de payer. -— Protêt. — Citation au tribunal de commercé. — Là , le sieur Gainery commence par offrir , à l'instant de payer, eu qualité de débiteur ; mais il demande, comme créancier ce Lemoine, que le tribunal examine si leseffets dont le paiement est réclamé, ont cessé d'appartenir à Lemoine, ou s'ils ont pu être négociés , après sa faillite , au détriment de ses créanciers; et avant tout, ii demande l'exhibition des registres de l'agent-de change pour que la vérité des opérations soit constatée. Il y eut d'abord des doutes élevés sur l'état de la maison Lemoine, à l'époque de la négociation faite par la dame Hullin. Ensuite le sieur Gallot soutint que la maison Lemoine lui devait des sommes considérables , et que les effets de Garnery lui avaient été donnés en paiement avant l'état de faillite. Garnery répliqua qu'en ce cas, l'agent de change devait justifier avoir reçu et négocié , non à titre d'agent de change, mais à titre de propriétaire des effets négociés. Le tribunal ayant ordonné l'apport des registres du sieur Gallot , et de ceux de la maison Lemoine et compagnie , rendit le 10 février 1808 le jugement suivant : « Attendu, I° que des registres tenus en règle par le sieur Gallot, agent de change , demandeur , par lui représentés à l'audience, il résulte que le 2 décembre dernier le sieur Gallot a déclaré avoir reçu et négocié pour le compte de François Lemoine et compagnie, à la dame Hullin, les deux effets Garnery ; d'où il suit que le sieur Gallot ne les a pas reçus eu paiemeut de ce qui lui était dû personnellement , comme il le prétend. — 2°. Attendu que sur les registres desdits sieur Lemoine et compagnie déposés au greffe , on ne trouve point à aucune époque , la sortie desdits effets au profit du sieur Gallot, en paiement de ce qu'ils lui devaient ; et que sur le billan desdits François et compagnie, le sieur Gallot n'y est point porté créancier d'aucune somme : d'où il suit qu'il n'a pas reçu les effets dont il s'agit à compte de ce qui lui 198 Lois restait dû , comme il l'a aussi prétendu. — 3°. Et attendu qu'au 3 décembre 1807 , il était notoire dans le commerce, que depuis plus d'un mois ladite maison François Lemoine et compaguie était en suspension de paiement , puisqu'un grand nombre de ses engagemens était protesté : d'où il suit que cette maison à ladite époque ne pouvait plus disposer de rien ; et que, de son côté, le sieur Gallot, eu sa qualité d'agent de change ; ne pouvait négocier à un tiers , en appliquant à sa propre créance les effets dont il s'agit. — En conséquence, le tribunal déclare le sieur Gallot nonrecevable en la demande , et ordonne que les deux effets Garnery dont il est porteur, seront restitués à la masse des créanciers des sieurs François Lemoine et compagnie, à laquelle ils appartiennent ; à l'effet de quoi, le tribunal ordonne que les effets seront paraphés ne varietur par le greffier, et resteront déposés; ce qui a été à l'instant fait. » Le sieur Gallot a interjeté appel de ce jugement devant la Cour de Paris ; et a persisté à soutenir qu'il avait reçu et pu recevoir la valeur des effets litigieux, en paiement des sommes qui lui étaient dues par la maison Lemoine. — Il soutenait avoir fait la négociation connue mandataire dans sa propre chose.— Il disait d'ailleurs , que le sieur Garnery tireur , n'aurait pas dû être reçu à contester le titre du porteur. Le sieur Garnery soutenait que d'aucune manière, il n'avait pu être fait de négociations le 2 décembre 1807 , pour le compte de la maison Lemoine tombée en faillite, ni pour son profit, ni en vertu de son mandat ; que les négociations étant nulles , les effets se retrouvaient dans les mains de Gallot , en vertu de la remise faite le 7 octobre , à lui agent de change, sans doute en cette qualité , puisque rien ne constatait que ce fût à litre de propriétaire. ARRET. La Cour , — Attendu que Gallot n'a négocié qu'en qualité d'agent de charge les effets dont il s'agit , et par conséquent qu'à la charge de remettre le produit de la négociation à ses commettans ; a mis et met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet; et néanmoins, ordonne que Garnery déposera dans la huitaine à compter de ce jour, à la caisse d'amortissement, à la conservation des droits de qui il appartiendra, même de ceux de Gallot , si il y échet, le montant desdits effets. Du 24 mai 1808. — Cour d'appel de Paris. — Première chambre, présidée par M. Séguier p. p. — Pl. MM. Berryer et Thévenin. AUDITEURS. — Cours D'APPEL. Décret impérial portant création d'un corps de juges auditeurs près de chaque Cour d'appel. ( Du 10 mars 1808. ) Napoléon , etc. Sur le rapport de notre grand-juge ministre de la justice , Notre conseil d'état entendu , nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Il y aura auprès de chaque Cour d'appel un corps de juges auditeurs. 2. Le nombre de ces juges sera de quatre au moins et de six au plus. La nomination des juges auditeurs sera faite par nous, sur le rapport de notre grandjuge ministre de la justice, auquel nos Cours d'appel présenteront , pour chaque place vacante, trois candidats pris parmi ceux qui auront été reçus avocats , et qui auront suivi le barreau pendant deux ans au moins ; ils devront avoir en propre ou une pension assurée par leurs parens , ou un revenu annuel de 3,000 fr. au moins. 3. Les juges auditeurs exerceront leurs fonctions, soit dans la Cour d'appel, soit dans les Cours de justice criminelle et dans les tribunaux de première instance du ressort; ainsi qu'il est dit ci-après. 4. Dans les Cours d'appel , les juges auditeurs auront séance avec les autres juges , immédiatement après eux ; et porteront le costume de juges, à l'exception de la ceinture. Ils pourront être chargés des enquêtes, des interrogatoire et autres actes d'instruction qui appartiennent au ministère des juges , et suppléer nos procureurs généraux pourvu qu'ils aient atteint l'âge de vingt-deux ans accomplis. 5. Dans les Cours de justice criminelle et dans les tribunaux de première instance, les juges auditeurs pourront être envoyés pour y faire le service , d'après nos ordres, par notre grand-juge ministre de la justice : alors ils prendront séance avec les juges, dans Et Décisions diverses. 199 l'ordre de leur réception à la Cour d'appel, et ils porteront le même costume que les autres, soit de la Cour de justice criminelle, soit du tribunal de première instance. 6. La carrière de la magistrature judiciaire et de la magistrature administrative sera ouverte aux juges auditeurs. A cet effet, le tiers dès places qui viendront à vaquer dans chaque Cour d'appel, tribunal de première instance , ou conseil de préfecture établi dans le ressort, leur sera affecté, sans néanmoins que l'ancienneté suffise pour les obtenir; nous réservant de choisir ceux qui nous seraient indiqués comme ayant mérité cette distinction; nous réservant aussi de choisir, lorsque nous le jugerons convenable, parmi les juges auditeurs, pour remplir les places de préfet, de souspréfet, de président et de procureur impérial près les tribunaux de première instance. 7. L'art. 1er du sénatus - consulte du 18 octobre 1867, sera applicable aux auditeurs auprès de nos Cours d'appel ; en conséquence , après cinq années d'exercice, ils recevront des provisions à vie, à l'expiration , si , de ce délai, nous reconnaissons qu'ils méritent d'être maintenus dans leurs fonctions. 8. Les juges auditeurs auront un traitement, qui demeure fixé au quart de celui des juges de la Cour d'appel à laquelle ils sont attachés. PUISSANCE MARITALE. — FEMME. — CONTRAINTE PAR CORPS. Le mari peut - il contraindre par corps sa femme à venir habiter avec lui? — Rés. aff. - (Art. 214, C.N.) (La dame Ampère, app. — C. le sieur Ampère intimé. ) La dame Ampère vivait auprès de ses parens, et refusait d'habiter avec son mari. Celui-ci la fait sommer de rentrer sous 24 heures , dans le domicile commun. — Cette sommation resta sans effet. Après plusieurs sollicitations infructueuses, Ampère cite sa femme, par exploit du 29 mars 1808, à comparaître devant M. le Président du tribunal civil de la Seine, tenant l'audience des référés, pour voir dire qu'elle sera tenue de rejoindre son mari, et qu'elle y sera contrainte par toutes voies de droit, même par corps. Sur cette assignation intervient ordonnance portant : « Faute par la dame Ampère d'avoir satisfait à la sommation de son mari, et attendu que, d'après l'art. 214 du C. N. , la femme est obligée d'habiter avec son mari et de le suivre par-tout où il juge à propos de résider ; disons que, dans le jour de la signification de la présente ordonnance, la dame Ampère seratenue de se rendre au domicile du sieur Ampère son mari, sinon, lé délai passé , en vertu de notre présente ordonnance, autorisons ledit sieur Ampère à faire arrêter, par l'huissier porteur d'icelle, ladite dame Ampère, par-tout où elle sera trouvée, et à la faire conduire et amener à son domicile. » La daine Ampêre interjeta appel de cette ordonnance ; elle soutient que le premier juge avait excédé ses pouvoirs en créant une disposition pénale, qui n'était ni dans le texte ni dans l'esprit de nos lois; que l'exécution de la contrainte personnelle serait aussi illusoire qu'impraticable, si le mari n'était autorisé à convertir sa maison commune en une prison domestique, et à exercer ainsi envers son épouse une horrible tyrannie. Elle l'appelait la discussion qui avait eu lieu à ce sujet au Conseil d'Etat; elle disait comment les rédacteurs du Code Napoléon s'étaieut abstenus de prononcer aucune peine contre l'épouse qui se refuserait à habiter avec son mari, et comment ils étaient demeurés d'accord que des questions de cette nature devaient être abandonnées aux moeurs et aux circonstances. Elle invoquait sur-tout l'arrêt rendu par la Cour dans la cause de la dame Pleumartin , dont le mari avait été autorisé à saisir les revenus; mais la Cour, disait-elle, fut loin de penser alors que la rigueur pût être portée au point de permettre au mari de faire arrêter sa femme. ARRÊT. LA COUR , faisant droit sur l'appel interjeté par Jeanne-Françoise Potot, femme Ampère , de l'ordonnance sur référé rendue par le président du tribunal civil du département de la Seine, le cinq avril présent mois, et adoptant les motifs du premier juge , a mis et met l'appellation au néant, ordonne que ce dont est appel sera exécuté selon sa forme et teneur, condamne la femme Ampère en l'amende , et cependant surseoit à l'exécution, du présent 200 Lois arrêt pendant huitaine , à compter de sa signification et dépens compensés, attendu la qualité des parties. Du 29 mai 1808. — Cour d'appel de Paris , première section. — PI. MM. Guéroult et Tripier. CAUTIONNEMENT. — MARCHANDISES. — SOCIÉTÉ EN PARTICIPATION. — PROPRIÉTÉ (1). Dans une société en participation de bénéfice, celui qui fournit les fonds à l'associé qui a l'agence ou direction, est propriétaire des marchandises, et même du prix des ventes de ces marchandises, jusqu'à concurrence des avances faites. En permettant que l'agent de la société touche le prix des marchandises qu'il revend, le fournisseur de fonds fait de nouvelles avances qui tombent sous le cautionnement prêté pour avance à faire en deniers au même agent de la société. Eu 1803, il est établi une société entre la maison de Broëta, d'Anvers, et le sieur Joseph Heyns. Cette société eut d'abord pour objet des achats et ventes de savons; elle s'étendit ensuite au commerce d'huiles de colsat ou de navets. C'était la maison de Broëta qui fournissait seule les fonds : Heyns était chargé des opérations ; le bénéfice devait se partager par moitié. Il paraît que la maison de Broëta conçut quelques inquiétudes sur le compte du sieur Heyns, et qu'elle chercha le moyen de se prémunir contre les évènemens. En effet, le 26 brumaire an 12 , ou 17 novembre 1803, elle se fit cautionner par le père de Heyns. L'acte de cautionnement est de la teneur suivante : « Le soussigné Jean-Baptiste Heyns, de» meurant à Wilryck, confesse et déclare de » se constituer lui-même comme caution prin» cipale et solidaire aux sieurs de Broëta et fils, » à concurrence de dix mille florins argent » courant, que lesdits sieurs Broëta et fils vou(1) vou(1) article est extrait de l'excellent journal intitulé Décisions notables de la Cour d'appel le Bruxelles. » dront bien avancer au fils du soussigné » Jacques-Joseph Heyns, et ce, durant le temps » de deux ans , prenant cours aujourd'hui, et » le tout de même que si le soussigné aurait » personnellement touché et reçu les mêmes » deniers ; renonçant à cette fin au bénéfice » d'ordre et de division, et à tous autres qui » pourraient lui être profitables contre la te» neur des présentes, » Les opérations de la société se continuèrent jusqu'au 20 janvier 18o4Peu 18o4Peu Heyns fils tomba en faillite ; il donna son bilan le 20 février 1804. Suivant le compte courant remis par la maison de Broëta aux syndics des créanciers de Heyns fils, ce dernier lui redevait en argent de change , une somme de fl. 8861-9-9 , et argent courant fl. io338-8. Heyns fils porte à la même somme dans son bilan son débet envers la maison de Broëta, de sorte que sur la quotité , le créancier et le débiteur se trouvent parfaitement d'accord. Le cautionnement du père étant jusqu'à concurrence de dix mille florins courant, la maison de Broëta demanda qu'il fût tenu d'acquitter cette somme en vertu de l'acte du 17 novembre t8o3 ci-dessus transcrit. Heyns père convenait de ses engagemens; mais il prétendait que la matière du cautionnement n'existait pas. Je me suis, disait-il, rendu caution des avances à faire en deniers pendant deux ans. Je l'ai fait dans la vue de procurer à mon fils de nouveaux avantages, et de le mettre à même d'utiliser pendant un terme assez long, l'argent qui lui serait avancé pour améliorer ses affaires. Mon obligation est au futur. Or, par les états fournis de part et d'autre, il conste que depuis le 17 novembre 1803, jour du cautionnement, il n'a pas été avancé un denier à mon fils. Il est redevable, mais sa dette est l'effet d'une confiance épuisée avant le 17 novembre 1803 : le cautionnement ne réagit pas sur le passé. Les obligations du fidéjusseur sont de droit étroit; elles se restreignent plutôt qu'elles ne s'étendent. Et Décisions diverses. 20 l Il n'est pas douteux , répondait le demandeur, qu'on peut se constituer caution pour une dette à venir LL. 6, 5o , 55 ff. de fidejuss. §, 3 , inst. eodem. Il n'est pas moins certain que l'on assimile au prêt d'argent les avances faites en marchandises , ou de toute autre manière équivalente ; c'est la célèbre décision d'Ulpieni, dans la loi I I , ff. de rébus credit. Il n'a donc pas été nécessaire qu'il y eût des deniers comptes par forme de prêt au sieur Heyns fils, pour constituer une obligation sur laquelle le cautionnement dût opérer; La maison de Broëta a-t-elle fait pu laissé faire depuis l'acte du 17 novembre 18o3 , des opérations qui fussent l'effet de la sûreté acquise pàr le cautionnement ? Au 17 novembre 1883, Heyns fils était plutôt créancier que débiteur de la maison Broëta. A l'époque de la faillite de Heyns fils, il s'est reconnu débiteur défi. 103 38-8 courant; ainsi c'est évidemment par le résultat du crédit accordé au débiteur depuis le cautionnement, que sa situation a changé envers la maison Broëta. Cette seule considération serait suffisante pour faire opérer l'acte de cautionnement déterminé, non par l'intention d'uu prêt en deniers comptés, mais dans la vue de lui faire continuer la confiance de la maison de Broëta, Le tribunal de première instance de l'arrondissement d'Anvers s'est attaché à la lettre de l'acte du 17 novembre 1803; il a cru que les parties étant, antérieurement à cet acte, eu re lations de commerce, le cautionnement du père devait avoir eu pour objet d'améliorer la condition de Heyns fils, en lui avançant des fonds pour son. intérêt particuliers. Il a reconnu que le débet de Heyns fils provenait d'opérations indépendantes de l'acte de cautionnement ; en conséquence, parjugement du 23 février 1807, il a débouté la maison de Broëta de la demande formée contre Heyns père, en sa qualité de fidéjusseur. La maison de Broëta a interjeté appel de ce jugement. Heyns père ne semblait plus trop compter sur le succès de l'interprétation de l'acte du 17 novembre i8o3'j dans le sens que le cautionnemeut ne dût porter que sur des avances 1808. — 7e. Cahier. — 1re. deniers faites depuis son obligation ; mais en partant des comptes produit s, il trouvait que le début de Heyns provenait d'opérations déjà; consommées à l'époque du cautionuement ; ce qui était vrai, si Heyns n'était qu'un simple débiteur des fonds qui lui étaient confiés pour faire les achats. En;effet, à chaque avance de fonds remis à Heyns fîls, la maison Broëta le débitait de la somme fournie : lorsqu'il avait employé les deniers en achats ; la maison de Broëta l'en créditait. Ainsi, et dans le système de l'intimé, Héyns fils n'était envisagé que comme comptable des fonds qu'il recevait. Or, si toutes les avances étaient antérieures au cautionnement, il suit quela maison de Broëta n'a rien fait sur la foi du cautionnement et qu'elle n'a point d'action en vertu dé l'acte du 17 novembre 1803. C'est ici lé vrai point de la difficulté. Qui était propriétaire des marchandises achetées? Si c'était Heyns fils, l'intimé avait raison; son cautionnement n'avait pas d'objet , mais la maison de Broëta soutenait que les marchandises achetées avec ses fonds, lui appartenaient. Voici quel était alors son raisonnement Lés marchandises étant ma propriété, je n'en ai permis là vente, ou la sortie de mes magasins, que parce que je trouvais ma garantie dans le cautionnement. Il résulte de là , qu'en souffrant que Heyns fils vendît et touchât les fonds depuis le cautionnement; je lui ai fait des avances et un crédit réel sur la foi ducautionnement. On objecte que le crédit était consommé par la' remise des fonds pour acheter, et que dans la nature du contrat, qui est celui d'une société en participation de bénéfice,l'agent on facteur, qui est associé, n'est comptable que des deniers confiés ; mais c'est une erreur. Pour favoriser la circulation des capitaux, il faut accorder au capitaliste tous les moyens de sécurité qui tiennent à sa confiance. S'il n'est que prêteur, il ne donnera rien au commerce ; il doit acquérir par ses fonds le droit de propriété des marchandises , et même celui de la propriété des deniersqui proviennentde la v en e de ses marchandises. La négociation qui a eu lieu entrela maison Broëta et Heyns fils, n'est pas une société proprement dite; Heyns fils était un simple préposé 26 202 Lois aux achats et aux reventes , d'après le consentement du fournisseur de fonds; et il avait en indemnité la moitié du bénéfice ; mais en achetant , il achetait pour la maison de Broëta ; la marchandise représentait essentiellemnet les fonds fournis , Heyns fils participait au profit, s'il y en avait. C'était donc une sorte d'institor, dont le salaire consistait dans une portion de gain. N'importe qu'il traite eu son nom, la propriété n'est pas moins à celui des deniers duquel la chose est achetée. C'est ce qu'euseigne Voët, ad. pand. de inst. act., n° 7, où il dit : Quemadmodùm et adverso etiam actione et empto utiliter ( proeponens ) petere potest, res suas mandato per institorem , institorio nomine emptas : quin et tales institori jam traditas , vindicare , etiamsi forte institor foro cesserit, eum ipsum quoque jus romauum probaverit ministerio procuratoris , posse nobis domiuium acquiri. Il ajoute : Si modo doceat proeponens non mandato tantùm suo, sed et suo pretiores illas emptas esse; quod de fin ientibus aliis et eo probaripoceril quod iustitor eus retulerit in proepouentis rationes , licet in contrahendo non expressisset se ex mandato, ac institorio nomine comparare. Même doctrine dans Vanleuwen , cens. for., part, I , lib. 4, cap. 3 , n° 9. Il n'est pas douteux que celui qui donne en commission des marchandises à vendre, acquiert contre l'acheteur l'action de la vente faite par le commissionnaire. On trou ve ce principe établi dans le Recueil des consultations de jurisconsultes hollandais, vol. 3., part. Ire., Consult. 3e; le cas décidé dans le même Recueil, vol, 3e., part. Ire, ,Consult. 6e., est encore plus positif. Les jurisconsaltes supposent que A et B ont été en association de certaines marchandises , dont A a eu la direction , fait envoi des marchandises , reçu et vendu les retours. A tombe en faillite , et il est reconnu qu'il a plus reçu qu'il ne lui revenait pour sa part et portion dans le s biens communs , suivant le compte de l'association ; ces jurisconsultes décident que B a seul droit de recouvrer les créances provenant des marchandises et dé l'association qui restent encore à recouvrer , à l'exclusion des syndics de la faillite, quoique le failli ait vendu en son nom. Ils donnent pour raison que A a été en effet facteur et agent de son associé, et par conséquent du capital fourni par B; qu'il ne pouvait prétendre que sa part dans la négociation , et que ses créanciers ne peuvent exercer plus de droit que lui. Puisque les deniers appartiennent à B, à plus forte raison les marchandises. L'autorité des jurisconsultes hollandais est d'autant plus imposante, que la fréquence et la diversité des opérations commercrciales de leur pays y ont naturalise la science du droit sur cette matière. Peu importe donc que les fonds livrés à Heyns pour faire des achats , lui aient été remis avant le cautionnement, et qu'il ail été crédité du montant des achats. Il était naturel d'imputer à sa décharge les deniers employés à leur destination ; mais cette balance fictive empêchait-elle que la maison Broëta ne fût propriétaire des marchandises? Or, en laissant revendre ce qui lui appartenait, elle faisait de nouveaux fonds à Heyns fils, et c'est ainsi que le prix des marchandises dont il a disposé depuis le cautionnement, le constitue en débet de fl. 8861-9 9 argent de change. Tel était sa position à l'époque de sa faillite: eût-elle été la même sans la garantie du père ? La maison de Broëta n'aurait-elle pas pris des mesures pour conserver ou empêcher la disposition des marchandises ? C'est sans doute un événement malheureux pour le père ; mais qui se cautionne , use ordinairement mal de sa volonté; il s'expose à des risques dont il a dû calculer la possibilité, et c'est pour les éviter, que le créancier recourt au cautionnement. La maison de Broëta demande l'effet de celui qui a été prêté le 17 novembre 18o3 ; son action est justifiée par le titre , par les faits et par les principes; le succès n'en peut être incertain. La Cour a effectivement rendu hommage aux principes développés par l'appelant, et c'est un point à recueillir en matière de commerce ; mais les parties s'étant uniquement attachées.à la discussion des questions de droit , elle a réservé à la caution le moyen de débttre les articles du compte, d'où résulte le montant du débet de Heyns fils, comme on le verra dans l'arrêt suivant. Et Décisions diverses. 203 ARRET. Attendu que la faveur du commerce a admis en principe que les marchandises achetées par un préposé des deniers à lui fournis par son commettant, forment la propriété de ce dernier ; Attendu qu'il est constant au procès, que le fils de l'intimé a reçu de la maison de rappelant diverses sommes d'argent pour achat d'huiles de colza, et qu'il a justifié de leur emploi à ses commettans; d'où il suit que la maison de Broëta et fils était devenue propriétaire de ces objets ; Attendu qu'en confiant la vente de ces marchandises à Heyns fils, avec pouvoir d'en recevoir le prix, la maison Broëta a eu le droit d'en porter le produit, constaté par facture, au débet de son préposé, dans le compte courant ouvert avec lui ; en sorte que par ce moyen, il s'est opéré de véritables avances ou prêt d'argent, conformément à la décision d'Ulpien, en la loi II, aux digestes de rebus creditis ; Que par conséquent ces avances, en tant qu'elles sont postérieures au 26 brumairean I2, se trouvent assurées au profit de la maison de Broëta et fils, ensuite du cautionnement consenti par l'intimé ; De tout quoi il résulte, que le premier juge a fait une application erronée du texte et de l'esprit de l'acte et cautionnement du 26 brumaire an 12; Mais attendu que l'intimé ne s'est point expliqué sur la légitimité des articles portés au débet de Heyns fils, ni sur les imputations à y faire, qui doivent fixer le montant de son cautionnement; La Cour, sans s'arrêter à l'exception sur défaut de qualité , en déboute l'intimé ; au principal , met l'appellation et ce dont appel au néant; émendant, ordonne à l'intimé de débattre dans le délai de quinzaine chacun des articles portés au débet de Heyns fils, dans le compte courant enregistré le 3 novembre 1807, postérieurement au 26 brumaire an 12, et de préciser lès sommes qu'il entend y faire valoir àdécharge; ordonne à l'appelant d'y former ses défenses dans la quinzaine suivante, et notamment d'établir que la somme de dix-huit cent florins a' été payée par sa maison à Heyns fils, par son mandat du 5 janvier 1804 sur la veuve Vanhaecht, portant Valeur en compte; ce faisant , les parties se signifieront respectivement conclusions pertinentes et certaines, pour en. suite la cause être ramenée à l'audience, à la diligence de l'une ou l'autre des parties, etc. Du I5 mars 1808. — Cour d'appel, de Bruxelles. — Première section. — MM. Willems et Bourgeois; Devleschoudere et Hermans. CAUTIONNEMENT. (B. 191, N°. 3307.) Décret impérial concernant les obligations souscrites par les titulaires de cautionneement. Napoléon, etc. Sur le rapport de notre ministre des finances , notre Conseil d'Etat entendu, nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. Ier. Les titulaires de cautionnement qui, d'après les lois des 7 et 27 ventose an 8 , ont souscrit des obligations à échéance fixe, pour une partie de leur cautionnement, et qui ne peuvent les représenter acquittées pour obtenir leur titre de la caisse d'amortissement, seront tenus, pour remplacer ces obligations et pour obtenir leur titre définitif, de produire une déclaration par laquelle ils affirméront qu'ils les ont acquittées, et un certificat du receveurgénéral de leur département, constatant qu'il n'a pas eu connaissance que ces obligations soient revenues protestées, et qu'elles ne sont point restées en dépôt à la recette générale. 2. A dater du premier octobre 1808, les porteurs de ces obligations, qui auraient négligé de se les faire rembourser par les souscripteurs, né pourront avoir aucun recours contre le trésor public, faute d'avoir fait en temps utile les diligences nécessaires pour en obtenir le remboursement. 3. Nos ministres des finances et du trésor public sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution de notre présent décret. A Bayonne, le 7 mai 1808. PRODIGALITE. — INTERDICTION STATUT. Décidé que le Code Napoléon, en abolissant l'interdiction pour cause de prodigalité, a bien accordé aux interdits de cette espèce le droit de demander de sortir de leur état d'in 26 204 Lois terdiction; mais qu'il n'a point dérogé à la règle générale; que ce n'est que par un jugement contraire qu'il est permis de faire cesser des effets dont la cause avait son origine dans un jugement. Du 31 mars 1808.- Cour d'appel séante à Bruxelles, 3e. section, —Entre la dame Deroisin , tutrice des enfans, appelante de l'interdit, et le sieur Devroëde, intimé. (V. l'arrêt de la Cour de cassation, rapporté dans notre Recueil an 14 et 1806, pag. 263, dans l'affaire de Canda, interdit pour prodigalité.) C O M M A N D. La faveur du droit fixe n'est due au COMMAND fait sous seing privé, — ni même au Command qui est autre chose qu'une remise pure et simple. 11 s'est élevé plusieurs questions, relativement aux déclarations du command, soit par, rapp ort à la forme de l'acte, soit relativement aux conditions, soit par rapport aux paiemens qui y étaient énoncés. Elles ont été résolues par une décision de Son Exc. le ministre des finances, du 15 mars 1808. I°. Toute déclaration de command faite PAR ACTE sous SEING PRIVÉ, ne peut jouir de la faveur du droit fixe de I fr. accordée par le nombre 24, art, 68 de la loi du 22 frimaire an 7, seulement à celles de ces. déclarations qui sont faites, par acte public. 2°.Toute déclaration de command , pour être dispensé du droit proportionnel, doit, suivant la nature même de cet acte, et l'esprit de la loi du 22 frimaire au 7 , ne contenir que la remise pure et simple au command des biens acquis pour son compte, sans novation de clause., de conditions ou de prix ; 3°. Il n'est pas dû de droit particulier pour la quittance de prix de vente, insérée dans une déclaration de command, faite dans le délai fixé, et réunissant d'ailleurs les autres conditions légales. (Exctrait du journ, de l'enregistrement.) PATERNITE. — FILRAIRES. — ETAT CIVIL. Quel est le sens de ces mots, POSSESSION D'ÉTAT D'ENFANT LÉGITIME? (Art. 319, C. N.) L'enfant issu de deux individus qui ont vécu publiquement comme mari et femme, peut-il prouver sa. légitimité par titre et possession d'état, s'il ne. rapporte l'acte de célébration de mariage de ses père et mère lorsque l'un des deux est encore vivant?—Rés. nég. (Art. 197, C.N.) (Le tuteur de Furs, app. — Furst père et autres, intimés.) Le 3o vendémiaire an 12, Frédéric Furst décède à Paris. Les scellés sont apposés dans son domicile par le juge de paix. —La demoiselle Georgy se présente à ce magistrat comme l'épouse de Frédéric Furst décédé; mais requise de présenter l'acte de célébration de son mariage,; elle avoua qu'il n'en n'existait point, et qu'elle n'était pas mariée. Cependant Frédéric Furst, né sujet du duc de Wurtemberg, était fixé à Paris depuis plusieurs années: il avait eu des relations intimes avec la demoiselle Georgy, il l'avait constamment présentée dans la société comme son épouse.—La demoiselle Georgy était devenue mère, et l'enfant né de leur commerce avait été inscrit, le 9 floréal an 8, sur les registres de l'étal civil du deuxième arrondissement de Paris , comme fils de Frédéric Furst et de la demoiselle Georgy son. épouse ; — Le père avait même signé l'acte de naissance. Un subrogé tuteur, le sieur Chenel, réclama donc les droits du mineur; — mais ses prétentions furent contestées par le père,les frères et soeurs de Frédéric Furst décédé. Alors s'engage une instance devant le tribunal civil de la Seine. L'ascendant et les collatéraux demandent que l'acte de naissance de. Victor-Frédéric Furst, en date du 9 floréal an 9, soit rectifié; en conséquence, qu'en marge dudit acte, mention soit faite que c'est par erreur que Victor-Frédéric Furst, qui avait été nommé fils de Frédéric Furst, au lieu de fils naturel de ce dernier; que c'était aussi par erreur que la demoiselle Georgy avait été qualifiée et nommée, épouse dudit Frédéric, Furst. De son côté, le. subrogé:tuteur, conclut à ce que le mineur, fût maintenu, dans la pos- Et Décisions diverses. 205 session d'état de fils légitime de feu Frédéric Furst et de la demoiselle Georgy, ses père et mère; subsidiairement il demanda d'être admis' à prouver que la demoiselle Georgy , mère dudit mineur, avait constamment joui de l'état d'épouse légitime du sieur Furst; qu'elle avait été constamment présentée comme telle dans toutes les sociétés et dans tous les lieux où il l'avait conduite , et que le mineur Furst avait été élevé comme enfant légitime issu de leur mariage. Le tribunal eut donc à décider, I°. si l'acte de naissance du mineur était titre suffisant pour assurer son état; 2°. si du moins les faits de possession d'état fortifiant son titre de naissance, pouvaient le dispenser de représenter l'acte de célébration de mariage de ses père et mère, lorsqu'ils n'étaient pas tous deux décédés. Statuant sur la demande du subrogé tuteur, le tribunal rendit jugement le 16 juillet 1807, et adjugea les conclusions prises par les cohéritiers. « Attendu, porte ce jugement, qu'aux termes du Code civil, lorsque deux individus ayant vécu publiquement comme mari et fem me , la légitimité des enfans provenus de leur union vient à être contestée, cette légitimité ne peut être prouvée que de deux manières , on par la représentation de l'acte de célébration de mariage de leur père et mère, si tous deux , ou l'un d'eux seulement , sont encorevivans, ou par une possession d'état conforme à leur naissance , si leur père et mère sont décédés; — attendu que cela résulte des articles 19 , 192 et 197. du Code; » Attendu que, dans l'espèce, le mineur Furst ne présence pas l'acte de célébration de mariage de la demoiselle Georgy sa mère, avec le sieur Furst son père, ainsi qu'ils sont qualifiés dans l'acte de naissance dudit mineur Furst ; » Attendu que ledit sieur Furst est décédé , et que la demoiselle Georgy vivante, non-seulement ne représente pas ledit acte de célébration célébration mariage,mais même a déclaré devant le juge de paix, lors des scellés apposés après le décès du sieur Furst, qu'il n'avait jamais existé. et qu'elle n'avait point été mariée avec ledit Furst; » Attendu que, dans cet état de choses , le mineur Furst ne pourrait même être admis à établir sa légitimité en prouvant qu'il a constamment jouit de l'état d'enfant légitime du sieur Furst et de la demoiselle Georgy, conformément à son titre ; que les art. 319 et suivans du chap. 2 , du titre 7 du Code , ne peuvent être invoqués dans l'espèce, puisqu'ils ont pour objet de disposer comment se prouve la filiation des enfans légitimes , c'est-à-dire , des enfans dont la légitimité se trouve déjà prouvée de la manière prescrite par les articles 194, 196 et 197 ci-dessus , et par conséquent ne peut être contestée; qu'enfin il s'agit , dans les articles 3I9 et suivans , de savoir si un tel est fils de tel et telle, et que, dans les articles 194 et suivans, on examine si un tel est fils légitime d'un tel et d'une telle, dont le mariage est contesté; » Attendu qu'il suit de là que le mineur Furst n'est pas fils légitime, mais seulement fils naturel du sieur Furst et de la demoiselle Georgy; » Le tribunal ordonne; etc. » Appel dans l'intérêt du mineur. La filiation des enfans, légitimes, a dit son défenseur, se prouve par les actes de naissance inscrits sur les registres de l'etat civil (art. 319, Cod. Nap. ) et à défaut de titre, la possession constante de l'état d'enfant légitime suffit. ( Art. 320.). La filiation des enfans légitimes repose donc sur des basés solides, si l'enfant a pour lui titre ou possession d'état: que sera-ce donc quand il peut invoquer, à la fois , et titre de naissance et possession d'état conforme à ce titre ? En ce cas , son état ne peut être contesté, comme il serait non-recevable lui-même à réclamer un état contraire. (Art. 322.) Or, le mineur Furst invoque aujourd'hui et son acte de naissance qui le déclare enfant légitime, et une possession constante de l'état d'enfant légitime;—son état ne peut donc être contesté. Mais, dit-on, l'article 319 et suivans ne concérnent que la preuve de la filiation, lorsque d'ailleurs le mariage est constant; or, dans l'espèce, le mariage des père et mère du mineur n'est pas constaté; il est même formellement contredit par la déclaration de la mère. Je réponds que l'article 319 dispose en termes positifs et absolus qui ne permettent ni exception ni limitation, cet article n'exige en effet, que le titre et la possession d'état conforme à ce titrer; il ne dit pas que l'enfant, après avoir 206 Lois prouvé son état doive prouver encore l'état de ceux qui lui donnèrent la vie. On invoque aussi l'article 197, et des dispositions de cet article l'on conclut qu'une postsession d'état qui ne prouverait que la filiation de l'enfant, serait insuffisante, puisque le 1er gislateur a jugé-nécessaire de faire une exception en faveur des enfans qui auraient perdu leur père et leur mère. Mais cet article 197 suppose lui-même évidemment que l'enfant qui a établi sa possession d'état d'enfant légitime,a établi par cela même la légitimité de l'élat de ses parens. Or, comment l'enfant peut-il établir sa possession d'état d'enfant légitime, autrement qu'en prouvant qu'il a été réputé tel dans la société dans sa famille , etc.? Et certes, ces faits démonstratifs de l'état de l'enfant, présupposent que le père et la mère étaient réputés en état de mariage, et ils ne supposent pas que la preuve, légale de ce mariage soit nécessaire. Quel a douc été l'objet de l'article 197 ? De favoriser les enfans dans un cas qui peut se présenter et qui a mérité la sollicitude du législateur. En effet, des enfans délaissés dès leur premier âge, ou transportés dans des contrées éloignées, ne connaissent et ne peuvent connaître ce qui s'est passé avant leur naissance: privés à-la-fois de leur père et de leur mère , ils n'ont d'autre titre que celui qui peut résulter pour eux d'une possession constante d'état d'enfans légitimes; reconnus comme tels par leurs parens quand ils vivaient, ils doivent être reconnus tels après leur mort, et la loi ne pouvait exiger d'eux ni la preuve du mariage de leur auteur, ni le titre qui constatait leur naissance, Aussi la possession d'état est pour eux le titre le plus puissant, s'il n'est contredit par leur acte de naissance. Et remarquons que le législateur n'exige pas que la possession d'état soit confirmée par le titre de naissance, qu'elle soit conforme à ce titre; il demande seulement que le titre ne contredise pas formellement la possession d'état. Lorsqu'au contraire, le père et là mère sont vivans , ou que l'un d'eux seulement existe, il ne suffit pas que le titre de naissance ne Contredise pas la possession d'état ; il faut que cette possession soit conforme au titre ; différence essentielle dans les expressions de la loi, qui prouve la différence essentielle des cas pour chacun desquels le législateur a disposé. Toute faveur est due à l'enfant qui a perdu les auteurs de ses jours ; celui-ci, au contraire qui a conservé son père ou sa mère, ne peut invoquer d'état que celui que lui donne son titre, et une possession conforme à ce titre. Mais lorsqu'il a titre et possession conforme à ce titre, si la loi exigeait encore de lui la preuve de l'état de ses père et mère par la représentation de l'acte de célébration de leur mariage , ce serait livrer souvent l'état des enfans aux caprices du sort et à la haine de leurs parens. D'ailleurs , l'art. 197 n'est pas tranchant, fatal, prohibitif. « L'état de l'enfant, porte, cet article , ne pourra être contesté , sous le seul prétexte du défaut de représentation de l'acte de célébration de mariage, si ses père et mère sont décédés ; » d'où la conséquence que cet état pourra être contesté à l'aide d'autres prétextes qui concourent avec celui-là. Et alternativement, si l'un des époux est décédé, et si l'acte n'est pas rapporté , l'état de l'enfant pourra être contesté; mais la justice décidera sur celte contestation , suivant la nature du cas, la force des faits et le cri de la vérité, que rien ne peut étouffer dans la conscience du magistrat. Ici, le défenseur du mineur s'est attaché à démontrer, par des autorités puisées dans les lois romaines, dans les conciles, dans les ordonnances de nos rois, qu'une cohabitation paisible, publique et solennelle des époux , fut toujours pour eux le titre le plus respectable et le plus sacré. Prévoyant ensuite l'objection que l'on pourrait puiser dans les dispositions de l'ordonnance de 1667, qui ne permet de faire preuve du mariage, à l'aide de témoins où de présomptions, que lorsqu'il n'à point été tenu des registres , ou que ces registres ont été perdus ou brûlés, il a dit que, dans la pratique, on ne tenait point à l'exécution servile des dispositions de l'ordonnance; — que la jurisprudence avait accueillies souvent les réclamations des époux eux-mêms, lors qu'ils ne représentaient pas d'acte de célébration de mariage. — Il a cité un arrêt du parlement Et Décisions diverses. 203 de Paris du 12 mai 1633, qui garde Marguerite Gobelin et ses enfans dans leur qualité de veuve et d'enfans légitimes Papillon; —un autre arrêt du 3 août 1643 sur les conclusions de M. d'Aguesseau , en faveur de la demoiselle Davaleau , femme Touchet, — un arrêt du parlement de Bordeaux dit 26 juin 1775, rendu sur la plaidoirie de M. Desèze, qui maintint la veuve Gravier dans sa qualité de femme légitime; — un autre arrêt du:parlement de Paris, du 26 mai 1776, en faveur de la veuve Foucaut ; — un autre arrêt du 7 juin, même année, en faveur de la veuve Dohin; — enfin, un arrêt du parlement.de Toulouse , du 29 août 1780 ep, faveur de la veuve Lagarde ; et il a conclu à fortiori, que l'état les droits des enfans ne pouvaient être subordonnés à la représentation de l'acte de mariage de leurs père et mère, alors même que l'un des deux seraient encore vivant. Le tribunal s'est fondé , il est vrai, sur la déclaration de la mère, portant qu'elle n'était pas mariée. Mais la déclaration honteuse d'une mère peut elle nuire et préjudicier à son enfant? Les tribunaux peuvent-ils avoir égard à celte déclaration? Non, sans doute, les lois romaines le prohibent, et la législation française est expresse à cet égard. Un décret du 19 floréal an 2 , approuvant le refus qu'avait fait l'officier public de la commune de Paris, de recevoir la déclaration faite par une femme que l'enfant dont elle était deve nue mère était d'un autre que de son mari ; ordonna qne l'acte de naissance serait rédigé sans faire mention de cette déclaration. Ainsi, ni le défaut ; de représentation de l'acte de célébration du mariage, ni la déclaration de lainère , né peuvent préjudicier à l'enfant. — Celui-ci a en sa faveur titre et possession d'état conforme à ce titre, son état ne peut donc être contesté Les cohéritiers Furst. se sont attachés, leur côté, à faire ressortir la différeucë es sentielle qui existe entre les deux cas prévus par l'article 197, et par les articles 315 et suivans : La filiation légitime, ont-ils dit, se compose de deux élémens essentiels ; elle suppose que celui qui réclame cette filiation démontrera qu'il est issu des deux individus qu'il désigne, et que ces deux individus étaient unis par mariage. La possession d'état d'enfant prouve la filiation ; mais pour prouver la filiation légitime, il faut la possession d'état d'enfant issu de deux individus unis par mariage. A cet égard, le législateur a eu le soin de définir : « La possession d'état ( relativement aux eofans), porte l'article 321, s'établit par » réunion suffisante de faits qui indiquent " le l'apport de filiation et du parenté eut te un » individu et la famille à laquelle il prétend » appartenir. » Ainsi la possession d'état, considérée isolément, ne prouve autre chose que le rapport de filiation entre l'enfant et ses auteurs, et le rapport de parenté entre l'enfant et lu famille à laquelle il prétend appartenir. Mais il ne suffit pas que l'enfant établisse sa filiation , il faut encore qu'il établisse que cette filiation est légitime. Or, le mariage seul peut établir ceite légitimité : il faut donc que l'enfant prouve qu'il est issu des individus auxquels il prétend appartenir, et que ces individus étaient unis par le mariage. Le chap. 2 dû titre 7 , liv. 1er du Code Napoléon', n'a d'autre objet que de fixer les règles qui doivent conduire à la preuve de la filiation, parce que ce titre suppose évidemment que la preuve du mariage des père et mère n'est pas contestée. Le titre de la paternité et de la filiation trace donc les obligations et les droits de l'enfant qui veut prouver qu'il est issu des deux individus mariés dont il se dit le fils. Mais si pouvant prouver sa filiation, il veut établir encore que ceux dont il se dit le fils , étaient unis par mariage, c'est-à-dire , s'il veut prouver que cette filiation est légitime, il doit recourir aux articles 195,196 et 197. 208 Lois Ainsi l'enfant veut-il prouver qu'il est fils ; légitime, il doit établir d'abord qu'il'est né dans le mariage. ' i Et cette preuve, il ne peut la faire que par la représentation de -+l'acte de célébration de mariage , si ses père, mère, ou l'un des d'eux seulement, sont encore existant (art. 194, 198, et 19,6 du Codé Napoléon ). Si le père et la mère sont tous deux décédés , alors la loi vient à son secours ; il peut ignorer le lieu où le mariage a été célébré, il peut être placé dans l'impossibilité de se procurer cet acte, il lui suffit alors de prouver que son père et sa mère ont vécu publiquemeut comme mari et femme. Cette preuve de mariage ainsi faite, la loi enseigne par quels moyens il pourra prouver qu'il est issu des époux dont il se dit le fils. Il le prouvera , 1° par son acte de naissance: 2° par la possession d'état à défaut d'acte ; enfin par tous les moyens indiqués par la loi. Mais tant que le mariage de ceux dont il se dit lé fils n'est pas reconnu, ou prouvé, comment arriverait il à prouver sa légitimité, puisqu'il n'y a d'enfant légitime que celui né dans le mariage, ou légitimé par. mariage subséquent? Vainement 1 il prouverait sa filiation, s'il ne prouvait que celte filiation est légitime. L'obligation de prouver le mariage des auteurs, est donc la condition sans laquelle il ne pourra prouver en aucun cas la filiation d'enfant legitime. On objecte que la présomption légale du mariage petit résulter de la preuve que le père et la mère ont vécu publiquement comme niari et femme, - Mais cette, exception n'a été adinise par le législateur que pour le cas,,où l'enfant n'a plus ni père ni mère : or, toute exception doit être restreinte aur cas-prévu On sent d'ailleurs que l'enfant qui a encore son père ou sa mère, a un moyen de se procurer l'acte de mariage de ses auteurs, s'ils ont été réellement mariés, et ne se trouve pas dans une positionabandonnée, pénible, comm|e L'enfânt qui n'a plus ni père ni mère.- Enfin, le législateur n'a pu vouloir qu'un enfant puisse être réputé légitime, tandis que sa mère, encore vivante, serait réputé concubine. - tout concourt donc à établir que la preuve de la vie publique du père et de la mère, comme mari et femme , n'a dû être présomption, du mariage qu'eu faveur de. l'enfant privé de ses père et mère ; qu'il n'en est pas de même de l'enfant qui a conservé ou son père ou sa mère. Il faut donc reconnaitre que les articles 319 et suivans, déposent pour le cas où le mariage est constant, ou non contesté; et que l'art. 197, au contraire, dispose pour le seul cas où lemariage étant contesté, l'enfant privé de père et mère, est -dans l'impossibilité de prouver, par la représentation d'un acte légal, le mariage de ses auteurs. Ainsi se concilient parfaitement les art. 197 , 319 et suivans. Que l'on prétende ensuite que l'état des enfans pourrait être livré aux caprices ou à la haine de leurs parens, c'est possible; mais le législateur n'a pu ni dû le présumer; il n'a pu prévoir que des parens supprimassent les preuves de leur mariage dans le dessein criminel de ravir un état à leurs enfans, et celle suppression d'ailleurs ne serait presque jamais eu leur pouvoir. Du reste, dans l'espèce, aucune présomption ne s'élève contre la sincérité de la déclaration de la mère : et si cette déclaration pouvait être sans effet, le droit resterait le même; la loi étant impérative et absolue dans' ses dispositions. M. Mourre, procurcur-général-impérial, a parlé dans le sens des intimés et conclu à la confirmation du jugement de première instance. ARRÊT. La Cour ; attendu qu'aucun indice ne s'élève conre la sincérité de la déclaration faite par Jeanne-Françoise Georgy , et adoptant au surplus les motifs des premiers juges, a mis et met l'appellation au néant ; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet.; condâtope Chenel ès-noms en l'amende et aux ; dépen. . Du 20 mai 1808. — Cour d'appel de Paris-, audience solennelle des première et V oisième chambres réunies.—M. Séguier, premier président. — PL MM. 'Couiurî et Délahâye.' Et Décisions divers. 209 CONTRAINTE PAR CORPS. — PRODIGUE Celui qui a été déclaré prodigue, peut-il être condamné par corps au paiement d'effets qui de leur nature, emportent contrainte par corps, et qui ont été souscrits AVANT la dation du conseil?— Rés. aff. (513 ,C. N.) Lyon-Reinhac étant marchand ,souscrivit des billets à ordre., et fut condamné par corps au tribunal de commerce de Mayence, à la re: quête de G. Heister. Dans le même temps, le père de Lyon Reinhac fait constater les dépottemens de son fils, le fait déclarer prodigue : la justice lui donne un conseil. (513 , C.) Le conseil interjette appel , et succombe au, fond. — Mais la question à noter est relative au mode de l'exécution de l'arrêt. Fallait-il prononcer la contrainte par corps? Le conseil soutenait la négative , en ce que le prodigue n'ayant plus les moyens depaiement, étant , pour cela; soumis à son conseil ( art. 513 ) , le défaut de paiement ne lui est plus iui pu table. Heister répondait que prodigue était dans le mérite pas, que le mineur émancipé qui a un curateur, et qui cependant est passible de la contrainte par corps, pour fait de commerce. (482 et 487,C. N.) Il soutenait d'ailleurs que le changement d'état de son débiteur n'avait pu changer la nature de la dette commerciale, et soumise conséquemment à la contrainte par corps. LA COUR dit bien jugé , et ordonne l'exécution du jugement de première instance dans toutes ses dispositions. Des 4 et 13 avril 1808. — Cour d'appel séant à Bruxelles. - Pl. MM. Ruppenthal pour l'appelant, et Aldenhoven pour l'intimé. APPEL. — DÉSISTEMENT. — AMENDES. Le désistement de l'appel fait-il qu'il n'y ait plus lieu à prononcer l'amende ? — Rés. aff. (471, C. P.) ARRET. LA COUR donne acte à l'intimé, PierreJoseph PierreJoseph du désistement d'appel fait par la partie d'Honorez (Pierre-François Rultens); Et attendu que l'art. 471 du Code de Procédure n'ordonne la condamnation à l'amende que dans le cas où l'appelant succomberait; Attendu que celui qui se désiste de l'appel qu'il a interjeté, ne peut être considéré comme succombant dans son appel, mais uniquement comme renonçant à un moyen qu'il avait d'abord cru devoir employer pour la conservation de ses droits; Que l'intention du législateur a d'autant moins été d'exiger l'amende en cas de désistement d'appel, qu'il a permis de faire ce désistement par simple acte d'avoué à avoué ( 1), dans quel cas il ne peut y avoir lieu à une condamnation à l'amende ; Par ces motifs , la Cour déclare qu'il n'échet de statuer sur le réquisitoire de M. le Substitut du procureur général. Du 28 janvier 1808. — Cour d'appel séant à Bruxelles. - Troisième section. HÉRITIER BENEFICIAIRE. - COMPROMIS. -VENTE. Un héritier bénéficiaire peut - il compromettre? - Rés. aff. - (Art. 803 et 806, C. N.) ( Leleu, appel. - Lavit fils et C. intimé.) Le sieur Lavit fils s'était porté héritier bénéficiaire de son père. En cette qualité il passa un compromis avec le sieur Leleu, sur une contestation existante entre feu son père et le sieur Leleu. Cette contestation avait pour objet les répétitions du sieur Leleu, qui, par acte public du 1er germinal an 5, avait été déclaré créancier de Lavit père, d'une somme de 313,488 liv. 18 sols 9 deniers, et qui avait joui, à titre d'antichrèse, de la terre de Labretonnière appartenante au sieur Lavit père. Par suite du compromis souscrit par le sieur Lavit fils, les arbitres nommés avaient rendu sentence, le 7 mai 1807, et avaient décidé qu'il était dû à Leleu une somme de 15,200 liv. 8 s. 5 den. (1) Art. 402, C. P. 1808. - 7e. Cahier. - 2e. 27 210 Lois Ultérieurement il arriva que la veuve Lavit, se croyant lésée par cette sentence arbitrale , forma opposition à l'ordonnance d'exécution , demandant la nullité du jugement arbitral ( 1028 , C. P. ) — Des créanciers de feu Lavit intervinrent; il y eut aussi intervention défia part du sieur Lavit fils, le même qui avait signé le compromis. On soutenait, pour eux, qu'un héritier bénéficiaire n'avait pu faire un compromis , ce qui était une espèce de vente, prohibée par les articles 803 et 806 du C. N. On soutenait aussi que la sentence était viciée d'un excès de pouvoir, en ce que les arbitres auraient dépassé les limites de leur mandat. 29 août 1807.— Jugement du tribunal civil de Paris, qui annule la sentence arbitrale pour excès de pouvoir. En cause d'appel, il fut démontré que les arbitres s'étaient renfermés dans les bornes du mandat. — La discussion porta donc, de nouveau , sur la question de savoir si le compromis avait pu être souscrit par un héritier bé néficiaire. Le sieur Leleu soutint l'affirmative , 1°. en ce que chacun peut compromettre sur les droits dont il a la libre disposition (art. 1003, C. P.) : — or , un héritier bénéficiaire, en sa qualité d'administrateur ( art. 803 , C. N. ), a la libre disposition des créances, sauf la reddition de compte ; 2°. en ce que si c'était plus qu'un acte d'administration ; s'il pouvait être réputé acte d'aliénation , il serait encore valable , attendu que l'héritier bénéficiaire , en sa qualité d'héritier , a le droit de vendre ; que la seule peine attachée au fait de vente , est la privation du bénéfice d'inventaire. (Arg. art. 796, C. N.) ARRET. LA COUR ; —Considérant, qu'à l'égard de Lavit fils, il est bien vrai que le Code Napoléon porte que l'héritier bénéficiaire est chargé d'administrer les biens de la succession, à la charge d'en rendre compte aux créanciers, et qu'il ne peut vendre les biens-meubles et immeubles qu'avec les formalités qu'il prescrit; mais qu'il ne faut pas eu conclure que l'héritier l'héritier puisse et doive être assimilé au curateur à la succession vacante , qui ne peut rien faire valablement sans l'autorité de la justice ; que l'héritier bénéficiaire n'est comptable envers les créanciers que tant qu'il veut l'être, que tant qu'il veut profiter du bénéfice d'inventaire; mais qu'il cesse de l'être, lorsqu'il veut être héritier pur et simple, et prendre sur lui toutes les charges de la succession ; qu'aussi voit-on que les articles du Code qui portent qu'il ne peut vendre ni les meubles ni les immeubles de la succession sans les formalités prescrites, n'ajoutent pas que si il les vend sans ces formalités, les ventes seront nulles à l'égard des tiers; d'où il suit qu'il ne faut pas le confondre avec le simple administrateur du bien d'autrui, et que la seule peine attachée à l'inobservation des formalités que la loi lui prescrit, est qu'il pourra être déclaré héritier pur et simple, et, comme tel, tenu indéfiniment de toutes les dettes et charges de la succession ; que d'ailleurs, quelques bornes qu'on puisse mettre aux pouvoirs de l'héritier bénéficiaire, il n'a jamais été douteux qu'il peut faire seul, sans formalités et sans le concours des créanciers, tous les actes d'administration , toucher les revenus , faire les comptes avec les fermiers et régisseurs, et, par conséquent, compromettre sur toutes tes difficultés relatives à ces comptes; et que c'est uniquement ce qu'a fait Lavit fils, ainsi que sa mère , en consentant le compromis, dont l'unique objet était de régler le compte de régie dû par Leleu , et de statuer sur les difficultés relatives à ce compte ; Considérant également qu'il n'est point établi que les arbitres nommés par ce compromis aient excédé leurs pouvoirs , etc... Déboute la veuve Lavit et Lavit fils de leur demande à fin d'opposition à l'ordonnance du 9 mai 1807 , et en nullité de la décision arbitrale du 7 du même mois; ordonne que ladite décision arbitrale et ladite ordonnance seront exécutées selon leur forme et teneur. Du 3 juillet 1808. — Cour d'appel séant à Paris. — 1re. Section. — Présidée par M. Séguier, premier présid. — Pl. MM. Bonnet pour l'appelant , et Moreau pour Lavit fils. Et Décisions diverses: 211 ÉTRANGER. — PRISONNIER D'ÉTAT. — ASSIGNATION. — COMPÉTENCE. Un étranger qui a une maison de commerce établie et patentée en France, peut-il, aussi bien qu'un Français, assigner un autre étranger devant les tribunaux français ? — Rés. aff. — (Art. 13 et 14, C. N.) L'étranger détenu en France, au su de son créancier, doit-il être assigné au lieu de sa détention ? — Rés. nég. Doit-il plutôt être assigné devant le tribunal du lieu où l'obligation a été contractée ? — Rés. aff. ( Ch. Sturt, app. — Messal, cessionnaire d'Ogilvic, intimé. ) Charles Sturt, Anglais d'origine, et, depuis la guerre, retenu comme ôtage, d'abord à Verdun, puis à la forteresse de Bitche, avait emprunté une somme de 6,917 liv. 15 sols à la maison James Ogilvic, faisant la banque à Paris, où elle était établie et patentée. Il faut noter que James Ogilvic était Anglais d'origine, et avait à Londres une autre maison de banque qui fit faillite en 1802. Après la faillite de la maison de Londres. James Ogilvic assigna au tribunal de Verdun Charles Sturt, au paiement de la somme de 6,917 liv. 15 sols à lui prêtée. Sturt répondit qu'il reconnaissait la dette, mais qu'il ne pouvait la payer à un créancier tombé en faillite; que les lois anglaises l'obligeraient à un second paiement : pourquoi il demanda le débouté d'Ogilvic. Celui-ci ne donna pas d'autres suites à l'action; mais il fit cession de sa créance au sieur Marc-Antoine Messal. —Le transport fut notifié , — bientôt Messal assigna Sturt au domicile de M. le Procureur impérial près le tribunal civil de la Seine. — Et il prit la précaution de notifier à Sturt, en son lieu de détention, l'assignation qu'il lui avait donnée au domicile de M. le Procureur impérial de Paris. 29 juillet 1807. — Jugement par défaut qui condamne Sturt. Avec ce jugement, Messal fait à la forteresse de Bitche recommandation de Sturt, pour qu'il soit retenu pour dettes, au cas où le Gouvernement viendrait à faire cesser sa détention pour causes politiques. Opposition de Sturt au jugement par défaut. Sturt soutenait, 1°. que Messal, cessionnaire de l'Anglais Ogilvic, était à ses droits et à ses obligations ; qu'il devait donc assigner son compatriote devant un juge national ; que si l'article 14 du Code Napoléon permet d'assigner en France un étranger , ce n'est que pour les obligations souscrites envers un Français. Il disait d'ailleurs que si Messal avait pu le citer en France, du moins il aurait dû le citer devant le juge du lieu où il était détenu, puisqu'il avait connaissance de cette détention. 6 janvier 1808.- Jugement contradictoire qui déboute de l'opposition, « attendu que » Messal était cessionnaire d'une maison de » commerce établie à Paris ; que cette maison » existe sous la protection des lois françaises, » et a même payé le droit de patente exigé par » les lois ; — Attendu que Sturt n'ayant jamais » eu et n'ayant point de domicile encore , ni » même de résidence en France, Messal n'avait » pu l'assigner que devant le tribunal dans le " territoire duquel les obligations souscrites » par Sturt, au profit de la maison Ogilvic et » compagnie,avaient été passées. " En cause d'appel, Sturt a soutenu qu'il avait été incompétemment jugé. On a été obligé,disait-il, de reconnaître que l'art. 14 ne s'entendait que des obligations contractées par l'étranger envers un Français.— De là il s'en suivait que je devais être renvoyé devant mes juges nationaux. Les juges de première instance ont refusé le renvoi, par le motif que mon obligation était souscrite envers une maison établie et patentée à Paris : mais être établi et patenté à Paris, ce n'est pas être Français. A la vérité, l'article 13, C. N., porte que l'étranger domicilié en France y jouira de tous les droits civils tant qu'il continuera d'y résider; mais Ogilvic ne réside pas en France; il s'est retiré à Londres depuis que sa maison de Paris a été mise en état de liquidation. Sturt soutenait d'ailleurs que la maxime actor sequitur forum rei était générale, et devait être suivie, hors des cas formellement exceptés. —Que si l'article 14 du Code Napoléon permettait de s'écarter de la règle, et de citer l'étranger devant les tribunaux français, c'était 27* 212 Lois pour dispenser le Français d'aller demander justice à des juges présumés capables de partialité en faveur de leur compatriote. - Que la loi n'avait point dispensé de la règle générale, pour le cas où l'étranger était en France résidant ou détenu. — Il observait que l'humanité réclamait en faveur d'une victime des lois de la guerre ; qu'il serait inconvenable de lui refuser la faculté de plaider devant les seuls juges qui soient a portée de le voir et de l'entendre. M. Cahier, s.-p.-g., a pensé que l'obligation souscrite en faveur d'une maison de banque établie et patentée en France , devait avoir les mêmes effets civils que si elle avait été souscrite en faveur d'un Français. — Qu'il importait peu si ultérieurement Ogilvic avait passé à Londres, et si sa maison de Paris avait été mise en état de liquidation.— Qu'autorisé à citer Sturt en France , le porteur.du titre n'avait point été obligé de l'assigner au lieu d'une résidence momentanée; qu'il avait pu et dû l'assigner devant le tribunal du lien où l'obligation avait été contractée. — Pour quoi il a conclu au démis de l'appel. ARRET. LA COUR, — Vu l'article 14 du Code Napoléon ; considérant que, dans l'espèce, il s'agit d'un engagement contracté par un étranger avec une maison de banque établie à Paris, et patentée aux termes des lois françaises ; que l'engagement à été contracté à Paris par cet étranger, et que l'assignation du 27 mai 1807, posée au domicile du procureur impérial, et dénoncée le 13 juin suivant à Sturt, détenu à Bitche, en parlant à sa personne, remplit le voeu de la loi ; sans s'arrêter ni avoir égard aux moyens d'incompétence et de nullité proposés par la partie de Delavigne., et dont elle est déboutée ; Dit qu'il à été compétemment et régulièrement jugé, etc. Du 30 mai 1808. — Cour d'appel séant à Paris, deuxième section. — Prés. M. Blondel, — Pl. MM. Delavigne et Gauthier. LETTRE DE CHANGE. — RETRAITE. — GARANTIE. — COMPÉTENCE. Le tireur d'une lettre de change non acquittée peut-il être appelé en garantie par celui sur qui il a été fait rétraite ? — Rés. aff. ( Lancel-Carré , ap. - Bellon Depont, int.) Lancel-Carré avait tiré le 28 septembre 1802 trois lettres de change pour 450 francs, payables à trois usances, sur Werbet de Londres.— Ces lettres de change; à l'ordre de Bellon Depont , furent envoyées à Londres et protestées : mais pour l'honneur de la signature de Bellon Dupont, elles furent acquittées par la maison Lacour de Londres. Cette maison Lacour fit retraite, avec compte de retour , par une lettre de change tirée de Londres', le premier avril 1803 , pour la somme de 11,276 liv. 10 sols tournois. Lé sieur Remi Carrette , porteur de cette traite en retour, assigna devant le tribunal de commerce de Paris Bellon Depont; — et celuici appela en garantie Lancel-Carré. 19 fructidor an 11.— Jugement du tribunal de commerce qui condamne Bellon Depont contradictoirement envers Remi Carrette , et condamne par défaut Lancel-Carré, comme garant envers Bellon Depont. Bellon Depont paie Remi Carrette.—Quant à Lancel -Carré, il fit faillite, puis il passa un concordat qu'il n'exécuta point:finalement Bellon Depont a donné, suite au jugement par défaut du 19 fructidor an 11. Il y eut opposition, puis un débouté d'opposition, puis appel motivé pour incompétence. ARRET. LA COUR , — en ce qui touche l'incompétence , considérant que le juge saisi de la demande principale est compétent pour connaître de la demande en garantie; — que Bellon Depont, sur qui la lettre dé change en retraite était tirée, assignée en paiement de cette lettre, au tribunal de commerce de Paris , dont il était justiciable, y a régulièrement appelé LancelCarré, son garant. En ce qui louche le fond, considérant qu'il s'agit de lettres de change tirées par LancelCarré, au profit de Bellon Depont, et dont par conséquent ledit Lancel-Carré était garant, et que la lettre de change au paiement de laquelle la condamnation a été prononcée, n'est que la retraite desdites lettres de change protestées. Dit.qu'il a été compétemment et bien jugé par le jugement dont est appel ; en conséquence met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet, etc. Du 2 juin 1808. — Cour d'appel de Paris.— Deuxième section.— Pl. M. Blondel. Et Décisions diverses. 213 DOMAINES NATIONAUX. - ACQUEREURS. DECOMPTE. Les décomptes doivent, sans distinction, être faits conformément aux clauses du contrat de vente. Une décision de son excellence le ministre des finances, du 4 brumaire an 13, a statué que l'on ne devait point songer à modifier des actes synallagmatiques , et qu'on ne pourrait le faire sans de graves inconvéniens ; son excellence a en même temps observé que l'espèce de bénéfice qu'on pourrait s'en promettre pour le trésor public ne serait qu'apparent, puisqu'on serait obligé de lui faire supporter les frais de ventilation. Cette décision a reçu son exécution dans le règlement des décomptes : mais ensuite on a élevé la question de savoir si ces décomptes serinent règlés conformément aux clauses des contrats, lorsque les acquisitions ne comprenaient que des bois, moulins ou usines; sans mélange d'autres biens, et que, par les contrats, il était néanmoins accordé des délais plus longs que ceux fixés par les lois des 3 novembre et 31 décembre 1790, pour le paiement de ces trois natures de biens. Cette nouvelle question ayant été soumise à son excellence le ministre des finances, il a été rendu, le 6 mai, 1808, une décision portant que celle du 4 brumaire an 13 , est applicable, aux ventes de bois, moulins et usines, sans mélange d'autres biens,et qu'il n'y a pas lieu de restreindre le bénéfice de la prime aux seuls acquéreurs qui se seraient libérés dans le terme de deux ans dix mois (1). MARIAGE. — ENREGISTREMENT. Les droits perçus sur un contrat de mariage, résilié par les parties, pour cause de non célébration de mariage, sont-ils restituables ? — Rés. aff. La raison de douter est que le contrat de mariage était parfait, lorsqu'il a été soumis à la formalité; que, d'après l'art. 60 de la loi du 22 frimaire au 7, les droits régulièrement perçus ne sont point restituables, quels que soient les évènemens ultérieurs, sauf les cas prévus par cette loi; que nulle part elle n'a établi la perception provisoire sur les contrats de mariage, ni la restitution à défaut de célébration. (1, 2 et 5 ) Extrait du Journal de l'enregistrement. On convient que, dans les transactions, ordinaires, les parties ayant fait enregistrer un acte, leur demande en restitution d'un droit régulièrement perçu n'est pas admissible ; il en doit être ainsi, parce que, d'une part, elles peuvent profiter des conventions arrêtées entr'elles; et que, de l'autre, les recettes du fisc ne doivent pas dépendre des variations et changemens dus à des événemens ultérieurs ; il fallait aussi éviter les moyens indirects de rendre nulles les perceptions. Mais , dans le cas proposé, aucune surprise n'est à craindre, puisque la célébration un mariage est notoire et publique. S'il est dans l'intention de la loi que le droit proportionnel atteigne toute transmission ou mutation quelconque de propriété, il n'a pu entrer dans ses vues de regarder comme définitivement acquis au trésor public, des droits perçus sur un contrat de mariage nécessairement provisoire, puisqu'il renferme la condition tacite qu'il sera suivi du mariage, et qu'il devient nul par de fait même de la non célébration. Cette opinion , qui est conforme à la justice, se fonde d'ailleurs sur l'art. 1088 du Code Napoléon, portant que toute donation faite en faveur du mariage sera caduque, si le mariage ne s'ensuit pas : elle ne peut, au reste, entraîner aucun inconvénient, puisque la dérogation à la règle générale établie par l'art. 60 de la loi du 22 frimaire an 7, est exclusivement limitée aux actes de l'espèce. D'après ces motifs, les droits perçus sur les contrats de mariage sont restituables, lorsqu'il est reconnu authentiquement que la célébration n'a pas eu ni n'aura point lieu, et que la demande en restitution est formée en temps utile, sauf à conserver le droit fixe de trois francs, comme salaire de la formalité donnée.au contrai de mariage annulé. (Décision de son excellence le ministre des finances , du 7 juin 1808) (2). SUPPLÉMENT. — RESTITUTION. — ENREGISTREMENT. Est-ce aux notaires ou aux parties que les restitutions de droits des actes notariés doivent être faites ? Contre qui les demandes en supplément doivent-elles être dirigées (3) ? La loi du 22 frimaire an 7 , art. 29, charge 214 Lois les notaires d'acquitter les droits des actes passés devant eux ; Et l'art. 61 déclare les parties non - recevables, après le délai de deux ans, pour toute demande en restitution de droits perçus sur ces actes. Le notaire étant tenu personnellement du paiement, on a pensé que c'était à lui que la restitution devait être faite exclusivement ; mais ces officiers, qui ne sont que les intermédiaires entre le fisc et les parties , étant réputés s'être fait consigner le montant des droits, c'est naturellement entre les mains de la partie que la restitution doit s'opérer. La partie est d'ailleurs la seule qui soit désignée dans l'article 61 de la loi. Quant aux demandes de supplément de droits sur un acte notarié enregistré c'est aussi contre la partie qu'elles doivent être formées ; car l'acte ayant acquitté le droit, et étant enregistré, le notaire a rempli ses obligations; tout ce qui se fait postérieurement lui est étranger. S'il en était autrement, les notaires seraient obligés d'être , pendant deux ans, en compte ouvert avec les parties , ce qui les retiendrait dans un état d'incertitude, où aucune disposition de la loi ne paraît les avoir placés. Son Exc. le ministre des finances a décidé , en conséquence, le 7 juin 1808 , que les restitutions de droits doivent être faites aux parties, et que les demandes en supplément doivent être formées contr'elles. MARIAGE. — IMPUISSANCE. — NULLITÉ. Le mariage d'un impuissant est-il nul, sous l'empire du Code Napoléon ? — Rés. aff. — (Art. 180 et 313, C. N.; « Un homme qui est impuissant (dit d'Hé» ricourt, en son Traité des Lois Ecclésias» tiques ), ne peut se marier ; et s'il se marie , » le mariage, est absolument nul.— Il en est » de même de la femme, dont les parties des» tinées à la génération sont disposées de ma» nière qu'elle ne peut consommer le mariage » quand ce défaut a précédé le mariage, et qu'il » ne peut être réparé par des moyens naturels " ou sans exposer la femme à un grand danger.» Ces dispositions du droit canonique avaient été adoptées par notre droit civil. L'origine de l'institution est ainsi indiquée par le Répertoire de Jurisprudence. ( Voyez impuissance ). « En » permettant le divorce, Moïse , ainsi que » Numa, donnaient à l'homme et à la femme » le pouvoir de rompre une union dans la» quelle l'un ou l'autre, ou bien tous les deux » ensemble, auraient apporté quelque impuis» sance d'accomplir les espérances qu'ils s'é» taient données : ils pouvaient, en se sépa» rant, laisser ignorer à la société les motifs » de leur séparation, et la honte de l'impuis» sance était couverte de toutes les autres causes » naturelles et légales du divorce.—Mais, sous » la loi des chrétiens , le mariage étant indis» soluble de sa nature, devenait éternel dès » qu'il était accompli : l'homme et la femme » ne pouvaient donc se séparer qu'en prouvant » qu'il n'y avait entr'eux qu'un simulacre de » mariage, et que la loi et la religion n'avaient » pu éterniser des noeuds que la nature ne leur » avait pas donné le pouvoir de former. — » Telle est l'origine de toutes les accusations » d'impuissance. — Justinien, qui proscrivit » le premier le divorce par des lois civiles, est » aussi le premier empereur qui ait promulgué » des lois sur l'impuissance.—Il n'en est point » de plus nécessaires depuis la prohibition du » divorce. » Sur ce point, les protestans avaient absolument les mêmes principes que les catholiques. — Boehmer, Princip. Jur. Canonic., Lib. 3. Ces notions, sur l'origine des lois qui ont fait, de l'impuissance , un empêchement majeur et dirimant du mariage, conduisent naturellement à cette conséquence, que, dans notre législation actuelle, qui n'autorise pas le divorce pour cause d'impuissance, ce devrait être un moyen de faire annuler le mariage comme n'ayant jamais existé. Reste à savoir si , de fait , les auteurs du Code Napoléon ont admis que l'un puissance soit un empêchement majeur et dirimant, ainsi qu'il l'était par la législation antérieure. A cet égard, il n'y a pas de dispositions littérales.— Et les articles 180 et 313 sont les seuls où l'on puise des argumentations plus ou moins fondées pour ou contre. ARGUM. POUR. — L'article 180 porte que le mariage peut être attaqué, et conséquemment annulé , lorsqu'il y a eu erreur dans la personne. — Or , dit-on, n'est-ce pas une erreur dans la personne , que de s'unir à un impuissant, lorsqu'on cherche à goûter les dou- Et Décisions diverses. 215 ceurs de l'hymen , et le bonheur d'être père ? — L'erreur dans le sexe serait sans doute une erreur dans la personne : or, n'est-ce donc pas généralement épouser un être d'un sexe imposteur, même sans sexe, que d'épouser un être destitué de toute aptitude à l'union des sexes? Il y a donc, en ce cas, une erreur dans la personne. S'il était permis de rapprocher l'article 1110 de l'article 180, on pourrait dire, qu'en règle générale, l'erreur est une cause de nullite lorsqu'elle tombe sur la substance même de la chose qui en est l'objet; — Que l'union des sexes est l'objet direct et principal du mariage; que là où l'union des sexes est impossible, il y a donc erreur sur la substance de la chose qui est l'objet de la convention ; — Que si l'article 180 dmet que l'erreur dans la personne , c'est parce qu'il confond la personne avec la chose qui est l'objet du mariage; — d'où la conséquence qu'il y a nullité du mariage, alors qu'il y a impossibilité d'unir les sexes (1). Le système contraire supposerait que le législateur a voulu rendre victime l'époux qui ne se serait pas permis des familiarités anticipées condamnées par la morale ; et pareille proposition serait une injure faite à la loi. Aussi M. Portalis, en définissant le mariage, a-t-il dit : « c'est la société de l'homme et de la " femme qui s'unissent pour perpétuer leur » espèce, etc Le mariage est donc » aujourd'hui ce qu'il a toujours été, un acte » naturel. En respectant les principes » de la raison naturelle, on a cherché à faire » le bien des familles. En détermi» détermi» les qualités et conditions requises pour » pouvoir contracter mariage, nous avons cher» ché à défendre l'homme moral contre ses » propres passions et celles des autres, et à » nous assurer que l'homme physique a la ca» pacité nécessaire pour remplir sa destina» tion....» A la vérité, l'article 313 du Code Napoléon porte, que le mari ne pourra, en alléguant son impuissance naturelle, désavouer l'enfant.— Et un certain sentiment de décence dispose à croire que le législateur a voulu, par cette disposition, proscrire toute sorte d'examens, dont le mode alarmerait la pudeur. Mais il est certain , 1°. que, lors de la rédaction du Code Napoléon, il ne fut question d'impuissance que pour savoir si elle pourrait autoriser le désaveu d'un enfant né dans le mariage; 2°. que l'indécence des examens auxquels l'allégation d'impuissance pourrait conduire, ne fut pas le motif déterminant du conseil d'Etat. — Voyez le président, de Malleville, eu son Analyse des discussions du Code Civil, sur fart. 313 , titre Ier., pag. 311. L'article 313 du Code Napoléon n'offre donc pas la solution de la question qui nous occupe. — C'est l'article 180 qui doit être la règle. ARGUM. CONTRE. — Il est, dit-on , difficile de soutenir qu'il n'y a pas erreur dans la personne, et qu'il y a mariage valide, encore qu'il y ait absence de sexe, ou impossibilité d'unir les sexes. — Mais l'on force tant soit peu le sens de l'art. 180 du Code Napoléon, où s'arrêtera-t-on ? Ne faudra-t-il pas renouveler toutes les discussions indécentes sur les diverses sortes d'impuissance, soit de la part de l'homme, soit de la part de la femme? Et lorsqu'on se rappelle comment, pour être conséquent, il avait fallu jadis aller jusqu'à admettre l'épreuve du congrès, n'y a-t-il pas de quoi reculer devant le principe lui-même, et penser que le législateur , placé entre deux maux , a préféré le moindre ; qu'il a laissé l'ordre social exposé à quelques mariages défectueux , plutôt que d'autoriser, d'une manière quelconque, la querelle d'impuissance ? L'article 313 n'est pas général, il est vrai : mais il indique les intentions , le voeu du législateur. Aussi le conseiller d'État Portalis s'exprimait ainsi : « La loi a prévenu tous ces » procès scandaleux, ayant pour prétexte des » infirmités plus ou moins graves , ou des ac» cidens dont des gens de l'art ne peuvent tirer » que des conséquences trompeuses. » Voici un arrêt notable sur la matière ;— Et il faut observer, 1°. que , dans l'espèce, l'impuissance était reprochée à la femme ; ce qui devait rendre plus sévère sur l'admission du moyen; — 2°. que les juges de première instance et les juges d'appel n'ont pas été du même avis. Jugement de première instance. " Considérant que le défaut de consentement consentement dans les articles 146 et 180 (1) Les partisans de cette opinion conviennent que l'on ne doit plus admettre la preuve de l'impuissance l'impuissance cause de firgidité, etc. 216 Lois du Code Napoléon, ne s'entend que du défaut de consentement qui précède la célébration du mariage,et que la conséquence tirée de l'ignorance de l'infirmité de sa femme pour en induire un défaut de consentement libre, est une fausse conséquence inapplicable aux articles sus cités , » Considérant que l'erreur dont il est parlé dans le deuxième paragraphe de l'article 180 dudit Code, ne s'entend sainement que du cas où il s'agit d'une autre personne que celle avec laquelle on s'était engagé de s'unir par le contrat ; » Considérant que quand même l'erreur dont est question dans ce paragraphe se supposerait pouvoir sortir de la constitution physique de la personne, elle ne pourrait être accueillie pour la demande en nullité , qu'autant qu'elle aurait été formée dans le délai de six mois, ainsi qu'il est impérieusement fixé par l'art. 181, et cependant la défenderesse pose en fait, et il n'est pas contesté par le demandeur, qu'elle a cohabité avec lui pendant l'espace de neuf mois ; Considérant enfin que le demandeur ne justifie et ne peut justifier d'une manière légale , que la défenderesse était sciemment, et avant le mariage, dans le cas d'incapacité de le consommer , et de se prêter à tous les actes qui en dérivent; » Que quand même, par une visite qui serait ordonnée, il serait reconnu que la défenderesse est affectée d'infirmités qui entravent les actes de la génération, et qui même les rendent impossibles, il ne s'ensuivrait pas que ces infirmités avaient lieu avant le mariage , qu'elles en ont empêché la consommation , ni enfin qu'elles ne peuvent cesser un jour,ou au moins diminuer de gravité ; » Le tribunal, faisant droit aux conclusions du procureur impérial , déclare le demandeur non-recevable en sa demande , et le condamne aux dépens. » — Appel. ARRET. Attendu, 1°. que les causes physiques et le défaut de conformation qui s'opposent au but naturel et légal du mariage, sont des empêchemens qui l'annulent de plein droit; 2°. Que les nullités dont il est mention dans le Code Napoléon n'ont évidemment rapport qu'aux cas prévus par le même Code ; et qu'ainsi la fin de non-recevoir opposée par l'intimée n'est, dans l'espèce d'aucune considération. Par ces motifs; Le procureur général impérial entendu : LA COUR; sans s'arrêter à la fin de nonrecevoir opposée par l'intimée , et avant faire droit au principal, tous moyens des parties demeurant saufs et réservés, ordonne que, par des gens de l'art, dont les parties conviendront, dans le délai de trois jours, ou qui, faute de ce, seront nommés d'office , l'intimée sera vue et visitée , à l'effet de constater si son état physique et sa conformation s'opposent au but naturel et légal du mariage; et dans le cas où il existerait un obstacle à cet effet, s'il existait déjà avant le mariage, ou s'il est survenu depuis, et s'il est possible d'y remédier, pour ce fait, etc. Du 27 janvier 1808. — Cour d'appel séant à Trèves. — Pl. MM. Papé et Ruppenthal. LETTRES DE CHANGE. — PREUVE TESTIMONIALE. - DOMMAGES-INTERETS. Lorsque des lettres de change sont tirées par PREMIERE , DEUXIÈME , TROISIÈME , sont - elles censées représentatives d'une seule et même valeur, quoiqu'à la suite de ces expressions, payez par cette deuxième ou troisième de change , ne se trouvent pas celles-ci employées ordinaire - ment dans le commerce , SI NE L'AVEZ FAIT PAR LA PREMIÈRE ? — Rés. aff. ( Le sieur Dubasque , app. — Les sieurs Lanelongue et Dupeyron, intimés, ) Le Ier. frimaire an 13, trois lettres de change de 1,000 francs chacune , payables au 1er pluviose même année , avaient été tirées par première , deuxième et troisième, à l'ordre du sieur Lanelongue : elles étaient signées Dubasque. Ces lettres de change étaient parfaitement identiques, et telles que sont d'ordinaire plusieurs exemplaires d'une même obligation. A l'échéance, celle de ces lettres de change qualifiée première, fut acquittée par le sieur Dubasque : des deux autres, l'une était restée entre les mains du sieur Lanelongue , porteur originaire, l'autre avait été passée à l'ordre d'un sieur Dupeyron. Et Décisions diverses. 217 Dès le 16 pluviose, Dupeyron avait assigné Dubasque au tribunal de commerce de MontMarsan, et obtenu, par défaut contre lui, condamnation au paiement de la lettre de change dont il était porteur. Le 23 du même mois, Lanelongue avait également obtenu jugement par défaut, à raison de la lettre de change qui était restée entre ses mains. Dubasque s'étant rendu opposant à ces jugemens, soutient que les deux lettres de change dont le paiement lui était demandé, n'étaient qu'un duplicata et triplicata de celle qu'il avait déjà acquittée; que cette lettre de change avait été tirée par première, deuxième et troisième, comme cela se pratique quelquefois dans le commerce; mais qu'en résultat elles avaient toutes réellement pour objet une seule valeur de 1,000 fr. qui lui avait été comptée. Les porteurs des lettres de change soutiennent, au contraire, que les lettres de change ont été causées pour trois valeurs distinctes de 1,000 fr. chacune. — Ils articulent et offrent de prouver plusieurs faits; entr'autres : — Qu'on avait fait trois lettres de change, parce qu'on n'avait pas trouvé du papier timbré de 3,000 fr. Le 4 thermidor an 13, jugement définitif, qui condamne Dubasque au paiement des deux lettres de change, dont Lanelongue et Dupeyron étaient porteurs. « Considérant, porte ce jugement, qu'iln'est » pas vraisemblable que Dauasque eût souscrit « trois lettres de change pour un seul prêt ; » que l'usage de les tirer par première, deu» xième et troisième, n'a lieu entre négocians » que lorsque la lettre de change est à plusieurs " mois de la date, ou qu'elle est tirée sur une » place éloignée; que d'ailleurs, dans ce cas, » on a le soin d'ajouter à la deuxième et à la » troisième lettre de change , payez par cette » seconde de change, si vous n'avez payé par » la première. » Appel. A R R É T. Considérant que les trois lettres, de change dont s'agit ne peuvent valoir que pour la somme de 1,000 fr. ; et que dès que la première de ces trois lettres de change a été acquittée, les deux autres demeurent pour non-avenues; qu'elles furent tirées par Dubasque à l'ordre de Lanelongue , par première, deuxième et troisième, toutes trois à la même date, à la même échéance, 1608. — 7e Cahier. — 2e. sur le sieur Bié, et pour la même somme; qu'on ne peut donc les considérer que comme; un titre fourni en trois exemplaires ; afin que le porteur ne fût pas obligé de revenir au tireur s'il avait égaré la première. — Que le rapport que les trois lettres ont entr'elles ; est indiqué par l'identité de la somme, par l'identité de la date et de l'échéance , par l'identité de tireur , du tiré, et de la personne qui fournit la valeur. et ce rapport est indiqué dans ces lettres , même par ces mots, payez par cette première , payez par cette deuxième, payez par cette troisième, — Qu'il est constant-, en effet, que dans la pratique du change et dans l'usage du commerce, les mots, payez par cette seconde de change , supposent qu'il a été tiré une première lettre de change pour la même somme, et que les deux ne valent que pour une : ou doit donc dire la même chose d'une troisième ou quatrième, etc. — Qu'à la vérité, dans l'espèce de la cause , il n'est pas dit sur la seconde lettre de change, payez par cette seconde, si ne l'avez fait par la première : mais on n'était pas tenu de le dire , la condition de ne pas payer la seconde, la première a été acquittée, est toujours sous-entendue ,r puisque, quand une somme est payée , on ne doit pas la payer une seconde fois, quoiqu'on présente un second exemplaire du titre. — L'article 18 , tit. 5 de l'ordonnance de 1673 , autorise bien le porteur d'une lettre de change qui l'a adbérée, à poursuivre le paiement en vertu d'une lettre de change qui l'a adhirée , à poursuivre le paiement en vertu d'une seconde, sans donner caution , en faisant mention que c'est une seconde, et que la première, ou autre précédente, demenrera nulle ; mais cet article ne reçoit pas d'application à la cause , puisque la première des trois lettres de change dont s'agit a été acquittée, et qu'il est question , non de savoir si, la première lettre de change étant adhirée, le tireur peut être contraint, en vertu de la seconde, moyennant la précaution indiquée par l'article cité; mais bien, si la seconde est étrangère à la première, et si la troisième l'est aussi à la deuxèime et à la première. — Qu'il est frivole d'alléguer, comme l'a fait Lanelongue, qu'on n'avait pas du papier du timbre de 3,000 fr. pour faire un seul titre, et qu'on fût forcé de diviser la somme. Car si on n'avait voulu que diviser la somme, on aurait donné la même qualification aux trois lettres de change ; on aurait dit dans chacune, payez par cette seule , ou par cette première, parce qu'en effet chacune d'elle aurait été la première ou la seule qu'elle énonçait. — Qu'il suit de là que les trois lettres 28 218 Lois faites pour une somme de 1,000 fr., et que cette somme ayant été payée par l'acquit de l'une de ces traites qualifiée première, les jugemens qui ont prononcé la condamnation sur le fondement des seconde et troisième, sont injustes et doivent être réformés; qu'il y a lieu de prononcer le relaxe de Dubasque, et d'ordonner que les seconde et troisième traites lui seront rendues comme annulées. LA COUR, faisant droit sur l'appel, dit avoir été mat jugé, bien appelé. ... Ce faisant, déclare Lanelongpe et Dupeyron non-recevables dans la preuve offerte ; sans s'arrêter à l'enquête faite , ni à autre chose dite, où alléguéee, demeurant le paiement fait par Dubasque de la première lettre de change dont il s'agit, condamne les intimés à rendre à l'appelant la seconde et troisième lettre de change, comme résolues et annulées. Du 26 novembre 1807. — Cour d'appel de Pau. — PL MM. Birabeu et Houroade. TESTAMENT.— SIGNATURE.— DÉCLARATION. — MENTION EXPRESSE. Lorsque le notaire a déclaré que le testateur n'a pu signer, faut-il encore la mention expresse que le testateur a déclaré ne le pouvoir ? — Rés, aff. — (973, C.N.) (Magoustier, femme Latour, app. — Femme Masgoutier , intimée. ) A R R È T. Considérant que, quoiqu'il soit énoncé dans le testament dont il s'agit, que la testatrice n'a pu signer à cause d'une faiblesse de sa main, de ce faire par le notaire interpolée , ces expressions ne peuvent conduire à faire considérer comme constant que la testatrice a déclaré elle-même cette impossibilité de signer, parce que l'interpellation ne suppose pas nécessairement la réponse, et qu'il est possible que le notaireait jugé lui-même de Vimpossibilité de signer de la testatrice; qu'ainsi le voeu de l'art. 973 du Code Napoléon, qui exige une mention expresse de la. déclaration du testateur de ne pouvoir signer, n'a pas été rempli, et que ledit testament doit être déclaré nul, aux termes de l'art. 1001 du même Code (1) (1), V. noue Recueil, an X, p. 4.2. La Cour, oui les avocats des parties, ensemble M. le Procureur-général en ses conclusions, jugeant conformément à icelles, met l'appel et ce dont a été appelé au néant; entendant , sans s'arrêter aux- fins de non-recevoir proposée par l'intimée, déclare nul le testament de Jeanne Thomasson ; ordonne le partage des biens par portions égales. Du 17 juin 1808. — Cour d'appel de Limoges. — Av. MM. Gillier et Mestadier. CONDAMNE. — CURATEUR. Quel est le mode à suivre pour la nominanation d'un curateur à un condamné aux fers ? (Art. 25, C. N.) (Hermel. — C. Brossard. ) Le sieur Hermel ayant à procéder, tant sur un appel que sur une opposition contre JeanRomain Drury , condamné à six ans de fers , a adressé sa requête à la Cour, tendant à faire nommer un curateur au condamné. Cette demande a été motivée sur l'art. 25 du Code Napoléon, paragraphe 5, ainsi conçu : « ( le condamné ) ne peut procéder en justice, ni en défendant, ni en demandant, que sous le nom et par le ministère d'un curateur spécial, qui lui est nommé par le tribunal où l'action, est portée. » La requête a été répondue d'un renvoi à l'audience à celle du 12 mai 1808. La Cour a rendu arrêt conformément aux conclusions du procureur-général, en ces termes : A R R Ê T. Vu qu'aux termes du Code pénal du 6 octobre 1771 , titre 4. articles 2 et 3, le condamné aux fers est assimilé à l'interdit, et que l'on doit lui nommer un curateur pour gérer et administrer les biens dans les formes ordinaires et accoutumées pour la nomination des curateurs aux interdits. La Cour, première section, ouï le procureur-général , en accordant acte à la veuve Brossard de ce quelle s'en rapporte, statuant sur la requête dudit sieur Hermel du, 2 de ce mois, ordonne que, dans le délai d'un mois, le juge de paix de l'arrrondissement Et Décisions diverses, 31 9 du domicile dudit Dr uy, fera convoquer devant lui l'assemblée des parens où amis dudit Druy, aux fins de lui nommer le curateur voulu par la loi. Du 12 mai 1808. — Cour d'appel séant à Rouen. EXPROPRIATION FORCEE. — MATRICE DE RÔLE. Un procès-verbal de saisie immobilière qui contient renonciation, et non l'extrait de la matrice du rôle pour tous les articles, est-il nul? — Rés. aff. Sur l'appel d'un jugement de première instance, le sieur Lemari, exproprié, a reproduit une exception prise de ce qu'on n'avait pas produit l'extrait de la matrice du rôle. Le sieur Maignier, poursuivant I'expropriation, et intimé, opposait l'énonciation de la matrice du rôle, comme équivalent à l'extrait prescrit dans la loi. ARRÊT. Vu l'art. 717 du Code de Procédure, qui porte, les formalités prescrites par les articles 673 , 674 5675, etc., seront observées à peine de nullité. — Vu que l'article 675 du même Code exige positivement que le procès-verbal contienne l'extrait de la matrice du rôle des contributions foncières, pour tous les articles saisis, et non une simple énonciation. — Vu que cette formalité n'a point été observée; — La Cour, parties ouïes, et le procureur-général, met l'appellation et ce dont est appel au néant ; réformant, déclare nul le procès-verbal de saisie immobilière du 28 août 1807, et tout ce qui a suivi, etc. Du 9 mai 1808. — Cour d'appel de Rouen. — Première section. ADOPTION. D'après le Code Napoléon, est-il permis é un père ou une mère, d'adopter son enfant naturel reconnu ? - Rés aff. Marie Charlotte Caquerai, âgée de 32 ans, mariée au sieur Lemonnier, demeurant au hameau des Vielles-Landes, commune, de Margue, a été adoptée par la demoiselle MarieMadelaine Harle, encore fille, âgée de 62 ans, demeurant au hameau de Caqueroy, commune d'Ellecourt, canton d'Aumale. Cette adoption réunissait toutes les conditions conditions par le Code Napoléon, et notamment par l'art. 345. Mais l'adoptante reconnaissait être la mère naturelle de l'adoptée; — Cependant l'adoption a été homologuée par le tribunal civil de Neufchâtel, le 18 avril 1808. — Et ce jugement a été confirmé. Du 12 mai 1008. — Cour d'appel séant à Rouen. — Première section. TRANSCRIPTION. — DONATIONS. — HÉRITIERS. Les héritiers légitimes du donateur peuventils opposer au donataire le défaut de transcription de la donation? — Rés. nég. ( 1 ) — ( 939 et 941 du C.N.) (Les héritiers Villayes, app.—René Fusil, intimé. ) 18 vendémiaire an 13. — Villayes donne, a litre de bail à vie, à René Fusil et Renée Cosnier sa femme, moitié de l'a métairie de Lorrière, moyennant 300 liv. de rente foncière. 24 floréal an 13. — Villayes fait aux mêmes donation entre-vifs de la moitié du lieu de la Fontaine et de la maison du bourg d'Aubigné , immeubles qui se trouvaient indivis entre lui et ses héritiers présomptifs. La donation comprend, en outre, des semences et bestiaux à prendre sur le lieu de Lorrière , et charge le donataire des dettes mobilières, et de quelques délivrances. Le donateur stipule que, dans le cas où ses héritiers ne voudraient pas consentir à lotir le donataire des choses exprimées par sa disposition entre-vifs, sur le lieu de Lorrière, proportionnellement et jusqu'à due concurrence, il entend lui donner, en toute propriété, les 6,000 fr., formant le capital de la rente de 300 fr. En vertu de la donation, les héritiers sont traduits en justice à fin de partage, après le décès du donateur :— ils demandent la nullité de la donation, pour défaut de transcription pendant la vie du donateur. 28 juillet 1807.—Jugement du tribunal de la Flèche , qui maintient la donation. En cause d'appel. Les appelans disaient : les articles 939, 941 et 942 du Codé Napoléon, sont le ré(1) ré(1) , p, 166, Suppl. 200 Lois sumé exact de nos anciennes lois sur l'insinuation, et notamment des articles 27, 28, 29, 30 et 31 de l'ordonnance de 1731 ; donc le défaut de transcription opère la nullité absolue de l'acte de donation, et l'héritier du donateur est fondé à l'opposer, lors même que la donation lui a été authentiquement notifiée du vivant du donateur, et quoique d'ailleurs le défaut de publicité de l'acte ne lui porte aucun préjudice. Suivant les intimés, le législateur a placé sur la même ligne, quant à la publicité, tous les actes translatifs de propriété, sans distinguer entre les donations et les contrats d'aliénation à titre onéreux. Il n'a point entendu prescrire, par l'article 939, une formalité extrinsèque particulière aux actes de donations, et nécessaire pour leur faire produire effet. Il n'a voulu que déterminer le lieu où se ferait la transcription de la donation des biens susceptibles d'hypothèques; et il n'a ordonné celte transcription que comme il a voulu celle de tous les contrats translatifs de propriété d'immeubles susceptibles d'hypothèques. Ainsi, comme le donateur et le vendeur ne transmettent les immeubles dont ils aliènent la propriété qu'avec les hypothèques et privilèges dont ils sont grevés, et qu'une loi spéciale a prescrit des règles communes pour la conservation des priviléges et hypothèques, et pour la libération des nouveaux propriétaires, la loi ne prescrit la formalité de la transcription , que comme le principal mode d'affranchissement des biens nouvellement acquis, soit à titre onéreux, soit à titre gratuit. M. le Substitut du Procureur-général a, dans son réquisitoire,professé les principes suivans : Des articles 941 et 942, ré ulte évidemment que le défaut de transcription des donations peut être opposé par toutes personnes ayant un juste intérêt, c'est-à-dire, lorsque le défaut de publicité de la donation les a vraisemblablement induites en erreur de fait préjudiciable, sur l'existence de l'acte. Tels pourraient être les tiers-acquéreurs , les cessionnaires, ou donataires anciens, ayant acquis leurs droits, et traité avec le donateur , ou ses héritiers , postérieurement à la donation. Les héritiers ont bien intérêt de faire annuler une donation qui les prive d'une partie du bien de l'hérédité. Mais est-ce là le juste intérêts dont la loi entend parler? Oui, si le défaut de transcription doit opérer , comme faisait le défaut d'insinuation, la nullité absolue, de la donation. Mais si la nullité n'est que relative, si l'acte peut être valable, nonobstant le défaut de transcription, il faut que l'héritier, pour invoquer la nullité, ait un autre motif que celui de dépouiller le donataire , et prouve que le défaut de transcription , ou de publicité, lui ait porté préjudice. Ainsi, lorsqu'ignorant la donation, il a accepté la succession du donateur, qui, au moyen de celle aliénation, lui devient onéreuse; s'il a, depuis l'ouverture de la donation , aliéné de bonne foi les biens compris dans celte donation, avec toute garantie de droit; sans doute il a un juste intérêt de provoquer la nullité, puisque, par le défaut d'une formalité prescrite pour l'intérêt des tiers, il se trouverait victime d'une surprise, et puni pour avoir usé d'un droit légitime. Dans l'espèce particulière de la chose, aucune circonstance qui autorise les héritiers à invoquer en leur faveur la nullité relative. La loi ne prononce par la nullité absolue ; la loi n'a pas voulu la prononcer; elle, subordonne à l'intérêt, la faculté qu'elle accorde d'opposer le défaut de transcription. La nullité absolue est une peine qu'on ne doit, ni suppléer, ni étendre. Si la loi eût entendu la prononcer, elle s'en serait expliquée clairement. L'article 939 n'a ordonné la transcription des donations de biens susceptibles d'hypothèques, que comme une formalité alors commune à tous les actes d'aliénation d'immeubles de cette nature. Or, la loi de brumaire an 7, qui avait exigé la transcription de tous ces actes, comme une formalité indispensable pour consolider la propriété, n'ayant pas prononcé la nullité, à défaut de transcription , on doit en conclure que les auteurs de l'article 939 n'ont pas entendu non plus la prononcer. Les lois anciennes , suivant lesquelles le défaut d'insinuation opérait nullité absolue, tempéraient cette rigueur par des exceptions, des distinctions, des délais. Rien de cela dans le nouveau Code, parce qu'il ne fait résulter du défaut de transcription qu'une simple garantie relative, fondée sur l'intérêt des tiers. ARRÊT. Vu l'article 939 du Code Napoléon, suivant lequel la donation , dûment accep- Et Décisions diverses. 22 7 tée, est parfaite par le seul consentement des parties, et la propriété des biens transférée au donataire. Vu pareillement l'article 919 qui porte que, lorsqu'il y aura donation de biens susceptibles d'hypothèques, la transcription devra être faite au bureau des hypothèques, dans l'arrondissement desquels les biens sont situés. Considérant que ce dernier article n'impose point au donataire l'obligation de faire transcrire son contrat, qu'il indique seulement clan,-. quels bureaux il devra faire transcrire l'acte de donation , l'acceptation et la notification de l'acceptation, lorsqu'elle aura été faite par acte séparé, s'il veut purger les privilèges de l hypothèque dont les biens donnés pourraient être grevés.. . La Cour dit bien jugé, etc. Du 8 avril 1808. — Cour d'appel séant à Angers. COMMISSIONNAIRE. — MESSAGERIES.— RESPONSABILITÉ. — AVANCES. Un commissionnaire de roulage qui reçoit des marchandises pour être expédiées, qui fait des AVANCES au propriétaire, et qui en reçoit le remboursement de ses correspondans est-il tenu à restitution, s'il se trouve que les marchandises expédiées ne sont pas de valeurs à couvrir les au inces et les frais! — Rés. aff. — ( 93, C. C. ) (Pistre et C, de Lyon.—C. Serre et Coton , de Châlons, et Darlu, de Paris.) En février 1807, un particulier se disant Hoffmann, de Marseille, dépose à la maison de roulage Pistre et compagnie, de Lyon , dix caisses de savon. Ce savon était de la plus mauvaise qualité : probablement Hoffmann ayait eu soin de mettre en évidence, à chaque caisse, quelques pains de savon de belle qualité, pour faire présumer qu'il en était de même de la caisse tout entière. Quoi qu'il en soit, il demande que les dix' caisses soient adressées à la maison Emery, d'Arcy, à Paris, et annonce qu'il se rendra à Paris pour vendre lui-même ses savons; ou qu'il enverra un ordre pour que la maison Emery puisse les vendre à son compte. Après ce prélude , le prétendu Hoffmann obtient de la maison Pistre et compagnie une avance de 2,003 liv.; dont mention est faite sur la lettre de voiture. Les dix caisses partent ensuite de Lyon, adressées à la maison de roulage de Pierre Serreet Coton, de Châlons, qui rembourse 2,137 liv. 10 sols. Finalement elles arrivent à la maison de roulage Emery-Darlu, de Paris , qui, à son tour , rembourse à celle de Châlons une somme de 2, 398 liv. Deux mois s'écoulent; le prétendu Hoffmann n'arrive point et n'écrit point. — La maison Darlu a des inquiétudes : elle écrit à Marseille : il ne se trouve pas de négociant qui ait nom Hoffmann. — Une lettre de Strasbourg arrive enfin, et prie Emery-Darlu de vendre les savons, et de lui rendre compte à Strasbourg, poste restante.— Alors on vérifie que les caisses conteliaient des savons de très-mauvaise qualité, et d'une valeur inférieure aux avances et frais. La maison Darlu ne vend point les savons; mais elle cite au tribunal de commerce de Paris, Pierre Serre et Coton, de Châlons , pour avoir à lui restituer les 2,398 liv. avancées; plus les frais de réception et d'emmagasinage, avec intérêts et dépens. A son tour, la maison de Châlons cite celle de Lyon, pour la garantir des condamnations poursuivies par celle de Paris. La maison de Lyon soutenait qu'elle avait opéré de la manière usuelle; qu'elle avait dû croire à l'existence réelle des savons apparens ; que, dans celte persuasion, elle avait pu faire des.avances; qu'elle avait ensuite pu communiquer sa confiance à ses correspondans ; que , dans l'ensemble de celte opération, nul n'avait tort; que c'était un cas fortuit, lequel devait frapper celui-là seul qui se trouvait à découvert. On opposait à la maison de Lyon qu'avant de faire des avances, elle aurait dû vérifier l'état des caisses, et ne passe confier à la foi d'un particulier. 13 octobre 1807.-Jugement du tribunal de commerce de Paris, qui préjuge condamnation de la maison de Châlons envers celle de Paris : « Vu, est-il dit, la lettre de voiture signée par la maison Serre et Coton, de Châlons-sur-Saône, en date du 16 mars dernier, ladite lettre de voiture dûment enrégistrée, par laquelle elle a expédié dix caisses de savon à l'adresse des sieurs Darlu ,Emery-d'Arcy,commissionnaires de roulage à Paris ; — Vu la lettre missive 222 Lois edressée à ladite maison le 20 du même mois aux sieur Darlu, Emery-d'Arcy , par laquelle on lui a annoncé l'envoi porté en la lettre de voiture sus-mentionnée, et leur dit de la créditer de la somme de 2,121 liv. 10 sous, pour les avances par elle faites sur lesdites caisses de savon; Considérant que les sieurs Darlu, Emery d'Arcy, tiennent leur mission de la maison de Châlons, et que c'est sur la foi destins savons, et plus de 12 jours avant leur arrivée à Paris, qu'ils ont crédité ladite maison de ladite somme, d'où il suit qu'à cette époque ils ne pouvaient pas connaître la quotité et valeur desdits savons, ce qui leur a fait prendre la précaution de ne donner leur crédit que sauf rentrée; — Considérant qu'ayant reçu la.marchandise bien conditionuée à l'extérieur, ils ont dû payer comme ils l'ont fait, la voiture au voiturier, et qu'ils ont dû attendre que le propriétaire des savons vînt les retirer, ou les chargeât de les faire vendre pour se procurer leur remboursement, ce qui a donné lieu à un laps de temps , après lequel ils ont dû écrire à la maison de Châlons, comme ils l'ont fait, que personne ne se présentait pour réclamer les savons; — Considérant que le sieur Hoffmann, de Marseille, qui a écrit aux sieurs Darlu *, Emery-dArcy , de Lyon et de Strasbourg, est un être imaginaire, puisque, d'après les recherches faites à Marseille, ce prétendu négociant n'y existe pas, d'où il suit que ce prétendu propriétaire des savons ayant toujours laissé chez les sieurs Darlu , Emery-d'Arcy , ces derniers sont biens fondés à réclamer leurs avances contre la maison de laquelle ils ont reçu leur mandat. ...» 16 février 1808.—Autre jugement du tribunal de commerce de Paris, qui, en confirmant la première décision contre la maison de Châlons, condamne la maison de Lyon à garantir celle de Châlons. Ce jugement est conçu en ces termes : « Le tribunal faisant droit sur la demande du sieur Darlu , contre les sieurs Pierre Serre et Coton , sans avoir égard aux moyens de défenses, et persistant dans les motifs développés par le tribunal dans le jugement susdaté, condamne ladite maison de Châlons sur-Saône à rembourser audit sieur Darlu la somme de 2,39S liv., dont il est en avance, par leurs ordres, sur les caisses de savons dont il s'agit ; plus, les droits de réception et de magasinage d'iceux, ensemble à payer les intérêts des dites avances, suivant la loi, mais à compter du jourdes déboursés de ces créances., ainsi qu'il est d'usage entre les commissionnaires de roulage; à quoi faire ladite maison de Châlons-sur-Saône sera contrainte par toutes les voies de droit, et même par corps; la condamne, en outre, aux dépens, même au coût de l'enregistrement dot présent jugement. » Faisant pareillement droit sur la demande en garantie de la maison de Châlons, contre la maison Pistre et compagnie, de Lyon , — Considérant que la maison de Châlons tient son mandat de la maison de Lyon, à laquelle elle a fait les remboursemens mentionnés en la lettre missive du 20 mars 1807, dûment enregistrée ; — Considérant que c'était à cette maison de Lyon de connaître l'individu Hoffmann qui l'a chargée d'expédier les savons à Paris, où il lui a plu les adresser aux sieurs Darlu , Emery-d'Arcy, qui ne les connaissait pas; et que c'est à elle à s'assurer si cette marchandise était de qualité et valeur suffisante pour répondre de l'avance que lui demandait le sieur Hoffmann; — Considérant que le sieur Darlu , non plus que la maison de Châlons, ne sont point responsables du fait de la maison de Lyon, qui s'est laissée surprendre par le sieur Hoffmann , en recevant de lui des savons de mauvaise qualité et d'une valeur bien inférieure à la somme qu'elle a bien voulu lui compter sans le connaître ; — Considérant que ledit Hoffmann est un individu errant qui a trompé la maison de Lyon , puisqu'il a affecté de donner au sieur Darlu l'ordre de vendre les savons par des lettres qu'il a datées de Strasbourg , où il demandait réponse à poste restante, et dans laquelle il n'est pas connu , non plus qu'à Marseille , doù il s'est dit domicilié sous titre de négociant , lorsqu'il a livré les prétendus savons à la maison de Lyon ;—Considérant enfin que ledit Hoffmann a gardé jusqu'à présent le silence sur l'ordre qu'il avait donné de vendre ces marchandises, et qu'il n'a point demandé à connaître le résultat de cette vente, ce qui achève de prouver la mauvaise foi: d'où il suit que la maison de Lyon est seule passible envers les demandeurs de la perte qui en résultera, attendu la confiance aveugle qu'elle a eue en lui ;—En conséquence , le tribunal condamne la maison Pistre et com: pagnie, de Lyon, à acquitter, garantir et indemniser la maison Pierre Serre et Coton, Et Décision diverses. 223 de Châlons, des condamnations ci-dessus, prononcées contre elle, en principaux, intérêts et frais, etc.... — Ordonne que lorsque le sieur Darlu aura été désintéressé par la maison de Châlons, et celle-ci de la maison de Lyon , les dix caisses de savons dont est question seront remises par ledit sieur Darlu à ladite maison de Lyon, pour, par elle, en disposer, etc. » Appel de la part de Serre et Coton, contre Darlu ; — et de la part de Pistre, contre Serre et Coton. A RRÊ T. LA COUR, faisant droit sur les interventions et oppositions, ensemble sur les appels interjetés par les parties de Maréchal et de Gauthier, du jugement rendu au tribunal de commerce du département de la Seine, le 16 février 3808, et sur toutes les demandes et contestations, que la Cour joint; adoptant les motifs des premiers juges, met les appellations au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet ; condamne les appelans èsamendes. Sur la demande en garantie des parties de Gauthier, condamne les parties de Maréchal à acquitter, garantir et indemniser les parties de Gauthier des condamnations contre elles prononcées en principal et accessoires, même en remboursement de l'amende à laquelle les parties de Gauthier sont ci-dessus condamnées; condamne en outre les parties de Maréchal en tous les dépens envers toutes les parties. Du 15 juin 1808. —Cour d'appel de Paris, 2e. chambre.— Pr. M. Blondel. — Pl.MM. Maréchal pour Pistre, Gauthier pour Serre et Coton, et Delachalumelle pour Darlu. SOCIÉTÉ. — COMMANDITE. Quel est le sens de l'art. 27, C. C., portant : « l'associé commaditaire ne peut faire aucun » acte de GESTION, ni être EMPLOYÉ pour les » affaires de la société, même en vertu de » procuration ? " ( Labonglie, app. — Louis et Bignon, int.) Le sieur Labonglie, était porteur de condamnations prononcées contre Chenavard, pour une somme de 6,000 liv. Il veut exécuter les condamnations contre Louis et Bignon, comme associés de Chenavard. Ceux-ci conviennent du fait de société ;mais ils soutiennent qu'ils ont été simples commanditaires, conséquemment non solidaires. Le traité qu'il s'agissait d'interpréter est du 19 thermidor an 10, et a pour objet l'établissement d'une manufacture d'étoffes pour meubles et tentures. 14 avril 1807.— Jugement du tribunal de commerce de Paris, qui renvoie le créancier de sa demande, attendu que Louis et Bignon n'ont été que commanditaires. « Vu, est-il dit, les actes des 17 thermidor an 10, et 7 nivose an 12, desquels il résulte que, par l'art. 1er, les sus-nommés déclarant s'associer en commandite avec les sieurs Chenavard, pour six années consécutives, lesquelles sont prorogées jusqu'au 9 frimaire de l'an 20, aux mêmes clauses et conditions portées audit acte de société, par l'acte de prorogation susdaté. » L'art. 2 établit que la société s'exercera sons le nom de Chenavard et compagnie; queledit sieur Chenavard aura seul la signature. » Suivant l'art. 3, le fonds social est fixé à 12,000 liv. payables le 1er fructidor lors prochain, moitié par Louis et Bignon, moitié par Chenavard, à qui il est accordé de ne verser sa mise pendant le courant de la seconde année. » Suivant l'art. 4. les sieurs Louis et Bignon se sont obligés de verser au 1er. fructidor, au fur et à mesure des besoins de la manufacture, en compte courant, une somme de 20,000 livres dont l'intérêt est fixé à 6 pour cent par an. » L'art, 5 établit que le sieur Chenavard, qui connaît toute la manutention de la manufacture, en sera spécialement chargé, ainsi que de l'achat des matières premières, » Que les sieurs Louis et Bignon demeureront seuls chargés de l'administration de la caisse, de l'inspection des litres et de la partie commerciale de ladite manufacture, sans que pour cela ils puissent être considérés comme associés libres. » Considérant qu'il résulte des articles susénoncés que la société dont il s'agit est purement en commandite; que les sieurs Louis et Bignon ont justifié complètement avoir versé non-seulement leur mise en commandite fixée. par l'art. 3, et avoir fait l'avance de 20,000 liv convenue par Imt. 4, mais encore avoir dé. 522 Lois passé toute proportion dans leurs avances, puisque leur compte courant relevé des registres de la société les établit créanciers de la somme de 89,203 fr. » Que l'inspection des livres et de la partie commerciale à eux conservée, était une précau lion naturelle justifiée par l'importance de leurs avances, alors que leur associé Chenavard ne verserait rien dans l'entreprise. » Qu'une surveillance n'est point un acte d'administration gu de gestion; d'où il suit que les sieurs Louis et Bignon n'ont point apporté de changement dans leur qualité d'associés commanditaires. » En conséquence le tribunal reçoit les défendeurs opposans à l'exécution du jugement rendu le 4 novembre dernier, le déclare nul et de nul effet; et faisant droit au principal, déclare le demandeur non recevable dans sa demande entre les sieurs Louis et Bignon, qui en demeureront valablement déchargés, sauf son recours contre le sieur Chenavard, ainsi qu'il avisera. » Appel de la part de Labonglie : il observe que Louis et Bignon avaient plus qu'uue inspection; qu'ils avaient l administration de la caisse , et que Chenavard devait se pourvoir de leur consentement sur ses opérations. — Voici la clause du traité à l'appui de son assertion. Par l'art. 5, il était dit « que le sieur » Chenavard qui connaît seul la manutention » de la manufacture, en sera chargé spéciale» » ment, ainsi que les achats des matières pre» mières; et que les sieurs Louis et Bignon » demeureront chargés de l'administration de » la caisse, de l'inspection des livres, et de » la partie commerciale de la manufacture. » sans que pour cela ils puissent être consi» dérés comme associés libres. Toutes les opé» rations, tant celles dont le sieur Chenavard » est chargé, que celles dévolues aux sieurs » Louis et Bignon, seront surveillées récipro» queutent par chacun des associés, qui ne fe» rent rien que d'un consentement mutuel. » A R R E T. LA COUR, considérant en point de droit, I°. Que la nature d'un contrat s'explique et se détermine par la nature des diverses clauses et conventions qu'il renferme ; 2°. que ce n'est pas en isolant une ou quelques-unes des clauses ou conventions, qu'on peut juger l'économie du contrat, et qu'il faut, au contraire, les s examiner toutes dans leur, ensemble , et les interpréter les unes par les autres, 3°. qu'il suit de là que c'est plutôt à l'intention et à la volonté des parties contractantes qu'il faut s'ariêter, qu'aux expressions dont elles se sont servies, moins à ce qu'elles ont dit qu'à ce qu'elles ont voulu faire; — Considérant en point de fait, que les parties de Gauthier, Louis et Bignon, quoique qualifiées d'associés commanditaires dans l'acte de société dont il s'agit, se sont expressément réservé l'administration de la caisse sociale, et l'inspection des livres 81 de la partie commerciale, et même que les contractans ont. respectivement stipulé la surveillance réciproque de toutes les opérations réparties entre eux, sans pouvoir rien faire que de leur consentement mutuel , toutes clauses qui signalent et constituent le caractère d'une société générale pure et simple , et qui par conséquent commandent la condamnation solidaire des parties de Gauthier aux dettes de celle société, a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, décharge la partie de Delacroix des condamnations contre elle prononcées : au principal, condamne les parties de Gauthier solidairement, et même par corps, à payer à la partie de Delacroix la somme de 6,000 francs, montant des deux billets dont il s'agit, aves les intérêts d'icelle tel que de droit; en affirmant néanmoins par ladite partie de Delacroix, en personne à l'audience, qu'elle est créancière sérieuse et légitime de la société Chenavard et compagnie; que la créance réclamée par elle, partie de Delacroix , lui est due en totalité; que les dates desdits billets sont réellement antérieures à l'époque de la dissolution de ladite société, et qu'elle ne prête ni directement ni indirectement.son nom à Chenavard individuellement; — Ordonne la restitution de l'amende; condamne les parties de Gauthier en tous les dépens. 16 mai 1808.— Cour d'appel de Paris, 1re. Chambre. — Pr. M. Bloudel. — Pl. MM. Delacroix et Gauthier. Et Décisions diverses. 225 COMMUNES. — BIENS. — JOUISSANCES. Le mode de jouissance des biens communaux ne peut être changé sans autorisation. (B. 194,- n°. 3434.) Ans du Conseil d'état sur les formalités à observer pour les demandes d'un nouveau mode de jouissance des biens communaux. (Séance du 7 mai 1808.) Le Conseil d'état, qui, en exécution du renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport'de la section de l'intérieur sur celui du ministre de ce département, tendant à lever les difficultés qu'éprouve l'exécution du décret impérial du 9 brumaire an 13; portant, 1°. Que, dans le cas où les habitans d'une commune n'ayant pas profité du bénéfice de la loi du 10 juin 1793, ont conservé, postérieurerement à la promulgation de cette loi, le mode de jouissance des biens communaux ancien-; peinent établi, ce mode ne pourra être change que par un décret impérial, rendu sur la demande des conseils municipaux, et de l'avisdes préfets et sous-préfets ; 2°. Que, dans le cas où les habitans d'une commune ont exécuté la loi du 10 juin 1793, et introduit, en conséquence, parmi eux un nouveau mode de jouissance des biens communaux, ce mode ne pourra être changé que sur la demande des conseils municipaux, laquelle sera approuvée, modifiée ou rejetée en conseil de préfecture par le préfet; Considérant que l'existence d'un acte relatif au changement intervenu dans le mode de jouissance des biens communaux, si cet acte a été suivi d'une exécution paisible et de bonne foi, doit suffire pour établir le changement du mode de jouissance de ces biens , puisque l'existence d'un acte de partage quoiqu'irrégulier dans sa forme, suffit pour faire valider le partage ; Considérant que, dans ce cas, on a toujours, procédé en exécution de la loi du 10 juin 1793, soit qu'on l'ait plus ou moins régulièrement exécutée; Est d'avis que, lorsqu'en vertu de la loi du 10 juin 1 793 , il s'est opéré un changement dans le mode de jouissance des biens communaux d'une commune, et que ce changement a été exécuté, les demandes d'un nouveau mode de jouissance doivent être présentées au conseil 1808. — 8e. Cahier. — 2e de préfecture, et soumises de droit, comme les affaires de biens communaux, au conseil d'état; Que le présent avis soit inséré au Bulletin des lois, entre communes. Approuvé, à Bayonne, le 19 mai 1808. COMMUNES. — Bois. — PARTAGE.. Les bois indivis entre communes sont, comme, les terres, partagés par feux. ( B. 194. — n°. 3432. ) Ans du conseil d'état sur le mode de partage des bois possédés en divis par plusieurs communes. (Séance du 12 avril 1808.) Le conseil d'état, qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de d'intérieur sur celui du ministre de ce département, tendant à faire décider si l'on peut appliquer au partage des bois possédés en indivis, par, plusieurs communes, l'avis du conseil d'état du 4 juillet 1807, approuvé par Sa Majesté le 20 du même mois, qui ordonne de partager, à raison du nombre de feux, les biens communaux dont les communes veulent faire l'indivis, et s'il est nécessaire de rapporter à cet effet un arrêté du 19 frimaire an 10, qui décide, article 2, que le partage des bois, autres que les futaies, doit se faire par tête d'habitant; Vu la loi du 10 juin 1793, la loi du 26 nivose an 2 ; Vu l'arrêté du 19 frimaire an 10, le décret du 20 juin 1806, et l'avis du conseil d'élat ci-dessus énoncé; Vu l'article 542 du Code Napoléon ; Considérant que, par le décret du 20 juin 1806 , et par l'avis du 20 juillet 1807, on est revenu au seul mode équitable de partage en. matière d'affouage, puisqu'il proportionne les distributions aux vrais besoins des familles, sans favoriser exclusivement, ou les plus gros propriétaires, ou les prolétaires, et que d'ailleurs l'article 542. du.Code Napoléon ne laisse aucune distinction à faire entre les bois des communes, et les autres biens communaux, puisqu'il dit : Les biens communaux sont ceux à la propriété ou au produit desquels les habitans d'une ou de plusieurs communes ont un droit acquis : 29 226 Lois Est d'avis, que les principes de l'arrêté du 19 frimaire an 10 ont été modifiés par les décrets postérieurs, et que l'avis du 20 juillet 1807 est applicable au partage des bois, comme à celui de tous autres biens dont les communes veulent faire cesser l'indivis ; Qu'en conséquence les partages se feront par feux, c'est-à-dire, par chef de famille ayant domicile ; Et que cet avis doit être inséré au Bulletin des lois. Approuvé, à Bayonne, le 26 avril 1808. TRANSCRIPTION. — DONATION. — HYPOTHÈQUE. Une donation non transcrite est-elle opposable au créancier hypothécaire? — Rés. nég. (936 et 939,C,N.). ( Millier, ap. — Chatelain et femme, intimés.) Il s'agissait des biens de Jean Senet, poursuivi en expropriation forcée, par le sieur Millier, en vertu de jugemens. Opposition, à fin de distraire, fut formée par Chatelain et Pauline Senet, en vertu d'une donation entre-vifs à eux faite par Jean Senet, le 23 ventose an 13. Mais la donation n'avait pas été transcrite avant son hypothèque. — Millier a argumenté de cette circonstance, pour faire décider que la douation ne lui était pas opposable. 19 juillet 1807. — Jugement du tribunal civil d'Avallon , qui ordonne l'exécution de la donation. — Millier a interjeté appel. LA COUR, considérant qu'en point de droits, quoique les donations entre-vifs dûment acceptées soient parfaites au regard des donateurs par le seul consentement des parties, sans qu'il soit besoin d'autre tradition, aux termes de l'article 938 du Code Napoléon , néanmoins l'art. 939 de la loi exige que les actes contenant donation entre - vifs des biens susceptibles d'hypothèques, soient transcrits au bureau des hypothèques; — Considérant que l'art. 941 veut que le défaut de transcription puisse être opposé par toutes personnes y ayant intérêt, sous la seule exception des personnes qui sont chargées de faire faire la transcription, ou de leur ayant-cause et du donateur; d'où il suit que la loi ne veut pas que les donations de biens susceptibles d'hypothèque puissent produire d'effet contre les tiers sans les formalités de la transcription ; — Considérant qu'il est d'autant plus évident que la loi ne veut pas que les donations de biens susceptibles d'hypothèques puissent produire d'effet contre des tiers lorsqu'elles n'ont point été transcrites, qu'elle déclare, par l'art. 942, que les mineurs, les interdits, les femmes mariées ne seront point restitués contre le défaut de transcription, non plus que contre le défaut d'acceptation, sauf leur recours contre leurs tuteurs ou maris s'il y échet, et sans que la restitution puisse avoir lieu, même dans le cas où les tuteurs et maris se trouveraient insolvables. Considérant qu'indépendamment de ce qui résulte de ces textes de la loi, qui expriment l'intention du législateur de priver de tout effet à l'égard des tiers les donations de biens susceptibles d'hypothèque, lorsqu'elles ne sont pas revêtues de la formalité de la transcription, on peut surabondamment déduire la même conséquence de la volonté constante du législateur sur la publication nécessaire pour la validité des donations, ainsi que du fait constant que la transcription qui a été prescrite en remplacement de l'insinuation qui donnait la publicité aux donations, et qui était indispensablement nécessaire pour leur validité; — Attendu qu'en point de fait, l'acte du 23 ventose an 13, contenant donation par Jean Senet, au profit de Jean Chatelain, des biens dont il s'agit, n'a pas été transcrit au bureau des hypothèques ; Faisant droit sur l'appel interjeté par Millier, du jugement rendu au tribunal civil d Avallon, le 29 juillet 1807, a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant, émendant, décharge Millier des condamnations contre lui prononcées; au principal, déclare Chatelain et sa femme non-recevables dans leur demande en revendication ou distraction des biens en question, et les condamne aux dépens. Du 18 juin 1808.—Cour d'appel de Paris, 1re. Chambre. — Pr. M. Séguier, Pr. prés. — Concl. M. Try, s. p.-g.- Pl. MM. Delavigne et Moreau. Et Décisions diverses. 227 JUIFS. Les Juifs de Livourne sont exceptés du décret du 9 mars 1808. (B. 192.—n° 3432. ) Napoléon, Empereur, etc. Art. 1er. Les Juifs établis à Livourne, ne se livrant à aucun trafic illicite, ne sont pas. compris dans les dispositions prescrites par notre décret du 17 mars 1808, contre les Juifs de quelques parties de l'Empire. 2. L'exception accordée par l'article 19 dudit décret aux Juifs de Bordeaux, leur est applicable. 3. Notre ministre des finances est chargé de l' exécution du présent décret. A Bayonne, le 16 juin 1808. HYPOTHÈQUE. —RADIATION. — CONSERVATEUR. CONSERVATEUR. JUGEMENT PAR DEFAUT. Lorsque la radiation d'une hypothèque est ordonnée par un jugement rendu par défaut, quand est-ce que le conservateur peut opérer la radiation ? Suffît-il de lui prouver qu'il n'y a eu ni opposition, ni appel ?— Rés. nég. Faut-il que, ni l'opposition, ni l'appel ne soient plus recevables? —Rés. aff. ( 2157. C. N. et 548 C.P. ) ( Le sieur Fidière, appelant. — La veuve Ringard, intimée. ) Le 25 février 1808, jugement du tribunal de première instance du département de. la Seine, entre la dame veuve Ringard, et la veuve Leroux, défaillante, pour laquelle il n'avait pas été constitué d'avoué. Ce jugement ordonnait la radiation d'une inscription prise au bureau des hypothèques de Paris par ladite dame Leroux, contre la veuve Ringard. Le 26 mars, signification du jugement au conservateur des hypothèques, avec sommation d'effectuer la radiation ordonnée. — Lors de cette signification , on présenta au conservateur des hypothèques les certifcats de. l'avoué et du greffier, constatant que le jugement avait été signifié à domicile, et qu'à la date du 22 mars il n'existait aucune opposition ni appel. Refus de la part du conservateur, motivé en droit sur ce qu'il ne devait faire aucune radiation en vertu de jugemens, qu'autant que ces jugemens seraient rendus en dernier ressort ou passés en force de chose jugée , aux termes de l'article 2157 du Code Napoléon; et en fait, sur ce quele jugement du 25 février était encore attaquable par la double voie d'opposition et d'appel. Le 8 avril est intervenu un jugement sur référé, portant qu'il serait procédé à la radiation ordonnée par le jugement du 25 février ; — attendu qu'il avait été satisfait par la dame Ringard aux dispositions des articles 548 et 549 du Code de procédure. ■ Appel devant la Cour de Paris. ARRÊT. Attendu qu'aux termes de l'article 548 du Code de procédure; « Les jugemens qui prononcent une radiation d'inscription hypothécaire ne sont exécutoires par les tiers ou contre eux , même après les délais de l'opposition ou de l'appel, que sur le certificat de l'avoué de la partie poursuivante, contenant la date de la signification du jugement faite au domicile de la partie condamnée, et sur l'attestation du greffier , constatant qu'il n'existe contre le jugement ni opposition, ni appel. » Attendu qu'il résulte de ces dispositions de la loi, que le conservateur des hypothèques , qui est un des tiers dans l'espèce présente , ne peut être tenu d'exécuter le jugement qui ordonne la radiation de l'inscription qu'autant qu'il lui est justifié que le jugement a acquis la force de la chose jugée , en ce qu'il n'aurait été attaqué, ni par la voie de l'opposition, ni par la voie de l'appel?, dans les délais fixés pour les deux espèces de pourvois ; Attendu qu'effectivement l'article 2157 du Code Napoléon exige pour la validité des radiations d'inscription, hors le cas du consentement des parties intéressées et ayant pouvoir à cet effet, un jugement en dernier ressort ou passé en force de chose jugée; Attendu qu'un jugement par défaut ne peut acquérir, sur-tout à l'égard des tiers, la force de la chose jugée, faute d'opposition ou d'appel , qu'à l'expiration des délais fixés par la loi, soit pour l'opposition, soit pour l'appel ; 29* 228 Lois Attendu qu'aux termes de l'article 158 du. Code de procédure, lorsque le jugement par défaut est rendu contre une partie qui n'a pas d'avoué , l'opposition est recevable jusqu'à l'exécution du jugement; d'où il suit que le délai pour l'opposition ne commence à courir dans ce cas que du jour de l'exécution du jugement; Attendu que d'après les termes de l'art. 159 du Code de procédure, lorsque la partie poursuivante ne peut prouver le fait d'exécution du jugement, soit par saisie de vente du mobilier, soit par emprisonnement, de recommandation du débiteur, soit par la notification de la saisie de ses immeubles, soit par le paiement des frais, ladite partie poursuivante est. tenue de prouver le fait d'exécution , par quelqu'autre acte quelconque , duquel il résulte nécessairement que l'exécution du jugement a été connue de la partie défaillante; Attendu que la veuve Ringard n'apas justifié au conservateur des hypothèques qu'elle ait observé aucune des mesures prescrites par cette loi , pour acquérir , par l'exécution , la force de la chose jugée au jugement qui ordonne la radiation ; qu'elle n'a fait aucune poursuite pour se procurer le paiement de la condamnalion des dépens, prononcée par ledit jugement, qu'elle n'a même pas fait signifier ce jugement au vrai domicile des parties condamnées ; et que conséquemment il n'a pas été justifié au conservateur des hypothèques que ce jugement ait passé en force de chose jugée, aux termes de l'art. 2157 du Code Napoléon. A mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant : entendant, décharge Fidière des condamnations contre lui prononcées ; au principal, déclare la veuve Ringard non-recevable dans sa demande, et la condamne aux dépens. Du 14 mai 1808. — Cour d'appel de Paris , — 1re section. — Près. M. Séguier, p.p. ENREGISTREMENT. — QUITTANCES. — INTÉRÊTS. — RÉSEVE. Quelle est la quotité des droits à exiger sur les quittances de capitaux. sans réserva des intérêts ? Le conseil de l'administration du domaine et de l'enregistrement, auquel celte question a été proposée, a pensé que les quittances de remboursement de rentes et obligations dans lesquelles il n'est pas fait réserve des intérêts , ne doivent le droit proportionnel que sur les sommes qui y sont exprimées; et qu'à l'égard des quittances annonçam que tous les intérêts échas ont été payés, le droit est exigible sur le nombre d'années d'arrérages ou intérêts révolus , d'après la date du titre, si elle ne s'élève pas à cinq ans, ou sur cinq années, si la date du titre est plus ancienne, à moins que le paiement desdits intérêts ne résulte d'actes en forme qui seraient mentionnés. Celte délibération a été approuvée par déci non de S. Exe. le ministre des finances, du a juin 1808. FAILLITE. — AFFIRMATION DE CRÉANCE. — ENREGISTREMENT . Les vérifications et affirmations de créances sur un failli, peuvent-elles être faites sans enregistrement préalable des titres, depuis la publication du Code de commerce ? (503, C.C.) Avant la promulgation de ce Code, les formalités étaient la suite immédiate du concordat pour lequel le droit proportionnel d'enregistrement avait été acquitté ; il était donc naturel que les vérifications et affirmations des créances ne rendissent pas nécessaire l'enregistrement des titres modifiés par le concordat. Mais actuellement que les formalités sont un préliminaire indispensable à tout arrangement entre les créanciers et leurs débiteurs, on élève des doutes. L'article 503 du Code de commerce porte , que la vérification des créances sera faite contradictoirement entre le créancier ou son fondé de pouvoirs et les syndics, et en présence du juge-commissaire, qui en dressera procès-verbal. Suivant l'article 507 , chaque créancier est tenu, dans le délai de huitaine , après que sa créance a été vérifiée, d'affirmer entre les mains du commissaire, que ladite créance est sincère et véritable. Enfin , d'après l'article 519, relatif aux concordats, il ne peut être consenti de traité entre tes créanciers délibérans et le débiteur failli , qu'après l'accomplissement des formalités cidessus cidessus Et Décisions diverses. 229 Nonobstant ce changement de procédures , les vérifications et affirmations de créances ne tendent qu'à mettre en évidence la situation des faillis, et il n'en résulte aucune action privée pour les créanciers, parce qu'à leur égard tout est réservé, jusqu'au moment où intervient l'acte de rejet ou de collocation. Ces considérations ont déterminé S. Excellence le ministre des finances à décider, que les juges-commissaires peuvent, en vertu des art. 454, 503 et 507 du Code de commerce, faire les vérifications, et recevoir les affirmations de créances sur un failli, sans que les litres représentés, et sur lesquels les créances sont établies, aient été préalablement enregistrés, sauf la perception ultérieure du droit exigible pour le concordat ou pour celui de l'obligation préexistante, si, à défaut de traité, il est rendu un jugement de condamnation. Du 28 juin 1808. CONCILIATION. — ENREGISTREMENT. La simple mention de la non-comparution au bireau de paix, qui, aux termes de l'art. 65 du Code de procédure civile, doit être mise en tête de l'exploit, à peine de nullité, est-elle sujette à l'enregistrement ? Cette mention tient lieu de certificat de non comparution : on eu a conclu que si elle n'était pas sujette à l'enregistrement comme procèsverbal de non-conciliation, elle devait y être assujétie comme certificat. Mais cette conséquence, rigoureusement fondée , ne se concilierait pas avec l'esprit qui a dicté la disposition par laquelle ces simples mentions sont substituées aux procès-verbaux antérieurement en usage. Le législateur ayant désiré diminuer, pour les parties, les frais de procédure, cette intention ne serait pas remplie, si ces mentions étaient considérées, à titre de certificat, comme passibles de la formalité. (Décision du ministre des finances du 7 juin 1808.) COLONS: — ALIMENS. Le décret du 27 juin 1807 , n'empêche les créanciers des colons de leur demander des alimens. Napoléon, Empereur, etc. 1. Tout créancier pour une des causes prévues prévues l'article premier du décret impérial du 20 juin 1807, concernant Saint-Domingue, pourra, en justifiant de son indigence, faire payer à son débiteur une provision alimentaire et annuelle, qui ne pourra excéder l'intérêt du capital à lui dû , et qui sera arbitrée dans cette limite par les tribunaux, d'après la position respective du créancier et du débiteur. 2. Les jugemens qui interviendront en cette qualité, à défaut de convention entre les parties, seront rendus sommairement et sans frais. 3. A défaut de convention à l'amiable entre les parties, il y sera pourvu par les tribunaux, sommairement et sans autres frais que ceux des citations et jugemens à intervenir. 4. Ces jugemens seront exécutés provisoirement , nonobstant opposition ou appel, et sans donner caution. A Bayonne , le 24 juin 1808. RENTES FONCIERES. — RACHAT. Bayonne, le 24 juin 1808. Décret impérial concernant le rachat des redevances connues sous la dénomination de leibgewin, dans les quatre nouveaux départemens de la rive gauche du Rhin. Napoléon, Empereur des Français, Roi d'Italie, et Protecteur de la confédération du Rhin; Sur le rapport de notre ministre des finances , Vu l'avis de notre Conseil d'état, du 14 juillet 1807 (1), approuvé par nous le 12 août suivant, relatif aux redevances créés à titre de leibgewin , dans les quatre nouveaux départemens de la rive gauche du Rhin, Va pareillement la loi du 21 nivose an 7, relative au rachat des renies appartepapt à l'état. Notre Conseil d'état entepdu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Les débiteurs des redevances connues sous la dénomination de leibgewin, (1) V. suprà, p. 190. 23o Lois dans les quatre nouveaux départemens de la rive gauche du Rhin, seront seuls admis pendant trois mois, à compter de la publication du présent décret, à faire le rachat direct desdites redevances, à raison de quinze fois la rente, ainsi qu'il est prescrit par l'article premier de la loi du 21 nivose an 8. 2. Il sera, à cet effet, tenu des registres de soumission et de liquidation dans les bureaux de l'enregistrement et des domaines, dans l'arrondissement desquels lesdites redevances sout dues. Aucune rente ne pourra être rachetée que sur la liquidation faite par le receveur de l'enregistrement et des domaines, et approuvée par le directeur. 3. Le prix des rachats devra être acquitté en rescriptions négociées par la caisse d'amortissement, et en trois paiemens égaux , de mois en mois, à partir du jour de la liquidation : il sera versé à la caisse d'amortissement, ou entre les mains de ses préposés. Les débiteurs directs qui feront le rachat pendant le délai à eux accordé par l'art, 1er. cidessus, obtiendront une remise de cinq pour cent, sur la totalité de leur liquidation. 4. Les arrérages de redevances de leibgewin, dus sur les années antérieures à l'an 12 , sont appliqués au paiement des dettes des communes dans lesquelles sont situés les biens concédés à titre de leibgewin, conformément à ce qui a été prescrit par notre décret du 9 vendémiaire an 13 ; et lesdits arrérages seront, en conséquence, acquittés dans les délais prescrits par le décret. Quant aux arrérages de l'an 12 et années pos térieurcs , qui appartiennent au trésor public, ils sont exigibles et devront être payés lors du rachat, en même temps que le capital. 5. Pour opérer la liquidation des arrérages échus, et celle du capital des rentes de leibgewin ,payables en nature, on prendra pour base le prix commun des mercuriales des trois dernières années. 6. Les redevables de leibgewin pourront exercer sur les arrérages la retenue des contributions, si l'exemption n'en a pas été stipulée dans les actes de concession. 7. Passé le délai de trois mois énoncé en l'art. 1er. . les redevances de leibsewin pourront être aliéuées indistintement a tous les acquéreurs qui se présenteront, et au même taux de quinze fois la rente, prescrit par l'article 1er. de la loi du 21 nivose an 8. 8. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret, qui sera imprimé et publié dans les quatre départemens de la rive gauche du Rhin. HYPOTHÈQUE. — INSCRIPTION — EXIGIBILITÉ. Les inscriptions hypothécaires pour la conservation des renies doivent-elles indiquer, a peine de nullité , l époque de l'exigibilité des arrérages , et même celle où le capital peut devenir exigible dans les cas déterminés par l'art, 1912 du Code Napoléon ? Celles pour créances résultant de jugement, doivent-elles aussi contenir, à peine de nullité, la mention de l'époque de l'exigibilité ? Le créancier n'est pas tenu d'indiquer dans l'inscription, l'époque de l'exigibilité qui peut avoir lieu en vertu de l'article 1912 du Code Napoléon ; et en y désignant la nature et la date du titre, ainsi que le montant du capital, il a parfaitement rempli, quant au capital, l'esprit et l'intention de la loi, puisqu'il ne doit déterminer d'autre époque d'exigibilité que celle qui résulte de son titre; mais quant aux arrérages, il doit en désigner non-seulement le temps ou le montant , mais encore l'époque de leur échéance ou de leur exigibilité. Cette obligation est commandée en termes exprès par la loi du 11 brumaire an 7, et par l'art. 2153 du Code Napoléon : quant aux créances résultant des jugemens, il n'y a point de motifs de les soustraire à la règle commune. Toute créance exigible, quel que soit le titre qui la constitu, doit être désignée dans l'inscription , non-seulemem par son capital et ses accessoires , mais encore par l'époque de leur exigibilité, puisque puisque loi l'ordonne en termes formels. Décision de Son Excellence le Grand-Juge, du 21 juin 1808. MARQUE. — ORFÈVRERIE. Lorsque les propriétaires d'objets saisis à cause du défaut de poinçon, prétendent que ces objets en sort exempts, est-ce aux- tribunaux ou à l'autorité administrative à prononcer sur cette question ? Les articles 86 et 87 de la loi du 19 bru- Et Décisions diverses. 231 maire an 6 , dispensaient certains ouvrages de jouaillerie, montés en pierres ou émaillés, de l'obligation d'être présentés aux bureapx de garantie. L'abus que les fabricaus firent de cette disposition de la loi , obligea bientôt le Gouvernementàen interpréter le sens, et à restreindre l'extension abusive qu'on s'efforçait de lui donner. C'est ce qu'il fit par l'arrêté du 1er messi-. dor an 6 , qui déclare par l'art. 1er., que les ouvrages de jouaillerie, dont la monture est très-légère, dont la surface est entaillée , ou enfin, qui ne pourraient supporter l'empreinte des poinçons sans détérioration , continueront d'être seuls dispensés de l'essai et du paiement du droit de garantie. C'est dans l'expression que nous avons soulignée, que la fraude trouve aujourd'hui un moyen habituel, et presque toujours efficace, de se soustraire aux punitions prescrites par la loi. La falsification du titre se pratique principalement aujourd'hui sur les ouvrages d'or, qui offrent un plus grand bénéfice. Ces ouvrages sont presque tous des objets de bijouterie et de jouaillerie d'un genre assez délicat; ainsi dans la plupart des saisies opérées à raison du défaut de poinçon, les contrevenans s'empressent-ils de déclarer que les objets non marqués sont compris dans l'exception établie par l'arrêté précité , et qu'ils ne pourraient supporter l'empreinte du poinçon sans détérioration. Les tribunaux, en général, adoptant ce moyen de justification; et ceux qui montrent le plus de sévérité, se contentant de nommer des experts pris parmi les gens de l'art, c'est-à-dire, parmi des parties intéressées, qui ne manquent guères de déclarer qu'en effet les objets saisis étaient trop délicats pour être poinçonnés; d'où résulte nécessairement un jugement d'absolution. Cette marche est d'autant plus dangereuse, qu'elle interdit même le recours en cassation; car il est évident que, par le résultat de l'expertise, et par le jugement qui en est la suite, on ne décide qu'un point de fait, savoir, que les ouvrages ne sont pas susceptibles d'être marqués : dès lors il n'y a violation d'aucune loi, et la Cour de cassation ne peut annuler des jugemens fondés sur un fait dont la connaissance lui est étrangère. Pour prévenir ces inconvéniens, on doit faire remarquer à MM. les Procureurs impériaux, chargés des poursuites, combien de telles procédures procédures irrégulièrés. On leur rappellera qu'aux termes de la loi du 19 brumaire an 6, et notamment de l'art. 37, « l'administration » des monnaies doit surveiller les bureaux de » garantie, relativement à la partie d'art et » au maintien de l'exactitude des titres des ou» vrages d'or et d'argent mis dans le com» merce. » Ainsi , dès qu'il s'élève une difficulté dont la solution dépend de la manière dont l'art est mis en pratique, c'est à l'administration des monnaies à la juger. Or, telle est la difficulté dont il s'agit : il est impossible à des juges, et mêmes à des experts dans les départemens, de décider si certains ouvrages seraient détériorés par l'apposition du poinçon. Le perfectionnement des moyens mécaniques employés par l'administration des monnaies, lui permet d'assujétir graduellement à la marque des ouvrages qui précédemment n'auraient pu la supporter; il n'y a donc que cette administration qui puisse déclarer si, dans l'état actuel des choses , les moyens d'art permettaient de poinçonner les ouvrages dépourvus de marque. L'intention évidente de la loi est que tout ce qui tient à la pratique de Fart, soit soumis à l'autorité administrative; ainsi, lorsqu'on soupçonne une pièce d'être marquée d'un faux poinçon , on l'adresse à l'administration des monnaies, pour être soumise à l'examen du graveur de cette administration. Lorsqu'il y a incertitude dans le résultat des essais , ou contestation sur le titre , l'art. 58 de la loi du 19 brumaire an 6 , ordonne « qu'il sera fait une » prise d'essai sur l'ouvrage , pour être em» ployée, sous les cachets du fabricant et de » l'essayeur, à l'administration des monnaies, » qui la fera essayer dans son laboratoire en » présence de l'inspecteur des essais. » La même mesure doit nécessairement être adoptée , lorsqu'il s'agit de déterminer s'il est possible ou non de marquer un ouvrage sans le détériorer. Dans les cas semblables , le ministère public ne doit pas se dispenser de requérir le renvoi aux préposés desbureaux de garantie, qui, s'ils éprouvent quelques doutes sur cette difficulté, doivent consulter l'administration des monnaies (1). (V. à la page 380 du Cahier de cassation, l'affaire Boutte et Garand. ) (1) Extrait du Mémorial du contentieux desdroits réunis et des octrois, an 1808, p. 353. 33 2 Lois CONCUBINAGE. — LEGS. — PERSONNE INTERPOSÉE. La loi du 17 nivose a-t-elle abrogé l'art. 132 de l'ordonnance de 1629, sur les dons entre concubins ? Avant la publication de l'article 911, Code Napoléon, la mère était-elle réputée personne interposée, à l'égard de ses enfans? ( Marie Hidreau , appel. — Les héritiers Bonnin , intimés. ) Bonnin est décédé le 29 vendémiaire an 6 , laissant trois enfans légitimes; peu de jours avant sa mort il avait lait deux actes au préjudice de sa succession, il avait reconnu un enfant naturel, et il avait donné à la mère de cet entant tout ce dont la loi lui permettait de disposer. L'enfant naturel a dû recueillir un tiers de la portion d'enfant légitime : à cet égard, point de difficulté. Mais le legs fait à la mère Marie Hidreau , a été contesté. 1°. En tant que concubine , aux termes de l'ordonnance de 1629, art. 132. 20. En tant que personne interposée, aux termes de l'art. 911 , Code Napoléon. La veuve a répondu , que la prohibition de donner à une concubine avait été abolie par la loi du 17 nivose, sous l'empire de laquelle Bonnin était décédé ; — et qu'aucune loi existante pour lors ne décidait que la mère dût être réputée personne interposée , à l'égard de son fils. Jugement du tribunal d'arrondissement de Saint-Jean-d'Angély , qui annule la libéralité à cause de la prohibition prononcée par l'art. 132 de l'ordonnance de 1629. En Cour d'appel , la contestation a donc porté sur le point de savoir si la loi du 1 7 nivose an a avait aboli cet article 132 de l'ordonnai) ce de 1629. Pour l'affirmative et dans l'intérêt de la légataire appelante , on disait que la loi du 17 nivose était la seule règle à suivre pour la transmission des biens , pour donation ou testament. —Ou citait l'arrêt de la Cour de cassation, dans l'affaire de Sainson-Taxis, dans laquelle il s'agissait-de mariage secret. ( V. notre Recueil an 13., p. 161.) Pour la négative, et dans l'intérêt des héritiers héritiers on soutenait que la loi du 17 nivose n'avait aucunement réglé les diverses incapacités de donner ou de recevoir ; qu'ainsi elle s'en référait aux lois anciennes. Sur ce point on s'étayait de l'opinion de M. Merlin, en ses Questions de droit, au mot concubinage. M. le p.-g.-i. près la Cour d'appel , a pensé que l'abrogation de l'art. 132 de l'ordonnance de 1629 , résultait de l'ensemble de la législation intermédiaire. La Cour d'appel s'est rangée à l'opinion de M. le p.-g. ; mais en ajoutant que d'ailleurs le legs n'est pas excessif, il serait autorisé même par l'art. 132 de l'ordonnance de 1629, entendu comme la jurisprudence ancienne l'avait modifié. — Ce trait de sagesse avait son modèle dans un arrêt de la Cour suprême rendu sur le POURVOI des héritiers Sinceny. ( V. notre Recueil au 13, p. 59.) ARRÊT. Considérant 1°qu'il était d'une jurisprudence constante , avant la loi du 17 nivose an 2 , que les dispositions faites au profil des concubines libres, étaient maintenues principalement lorsqu'elles n'étaient pas excessives , et qu'à cet égard la disposition de l'article 132 de l'ordonnance de 1629 ne recevait aucune application ; — Considérant que les lois du 17 nivose an a , et du 4 germinal" an 8 , en fixant et réglant les incapacités , n'en ont établi aucune contre les concubinaires ; qu'ainsi le legs fait à la partie de Fromentin est valable ; — 2°. Considérant que les termes dans lesquels est conçu le legs fait à la partie de Fromentin , par feu Bonnin , ne permettent pas de considérer ce legs comme excessif, puisque ledit Bonnin ne lègue à ladite partie de Fromentin que ce que la loi lui permettait de donner ; —. Considérant que Bonnin n'avait que trois enfans légitimes , et qu'aux termes de ladite loi du 4 germinal, on peut disposer du quart de ses biens, lorsqu'on n'a que trois enfans; — 3°. Considérant que les lois n'ayant aucun effet rétroactif, on ne peut appliquer, au cas présent, les dispositions de la loi du 13 fructidor an 11, puisque le droit de Fromentin était ouvert avant la promulgation de celte loi; et que la loi dudit jour, 13 fructidor an 1 1 , ne dispose que pour l'avenir; qu'ainsi la partie de Fromentin ne peut être considérée comme personne interposée, cette interpo- Et Décisions diverses, 235 sition supposée n'étant établie que dans un temps postérieur au droit déjà acquis à ladite partie de Fromentin; — considérant qu'il n'y a point de succession, sans entendre la déduction des dettes, d'où il résulte que sans qu'il soit besoin d'en faire la précision, le quart compétant à ladite partie de Fromentin, d'après la loi du 4 germinal an 8, et en vertu du testament dudit feu Bonnin, ne peut s'entendre que du quart net, après l'acquittement de la créance de la partie de Guimard, réputée par le Code Napoléon simplement créancière et non successible de feu Bonnin; — La Cour dit qu'il a été mal jugé, etc. Du 2 juin 1808.— Cour d'appel séant à Poitiers,— Première section. ENREGISTREMENT. — MUTATION. — SAISIE. — HÉRITIER. Les héritiers de la partie saisie doivent-ils déclarer, à raison de la mutation par décès, l'immeuble saisi ? L'art.692 du Code de procédure civile, porte : « La partie saisie ne peut, à compter du jour de » la dénonciation à elle faite de la saisie, aliéner » les immeubles , à peine de nullité, et sans » qu'il soit besoin de la faire prononcer. » 693. Néanmoins l'aliénation ainsi faite aura » son exécution , si , avant l'adjudication , » l'acquéreur consigne somme suffisance pour » acquitter en principal, intérêts et frais, les » créances inscrites, et signifie l'acte de con» signation aux créanciers inscrits. » Il faut, d'après ces articles, distinguer pour la déclaration des héritiers. Ou l'aliénation faite malgré l'interdiction a été suivie de la consignation autorisée par l'art. 693, ou elle ne l'a pas été. Dans le premier cas, nul doute que la déclaration des héritiers doit comprendre l'immeuble, quoique saisi, puisqu'il se trouve en nature dans la succession, et qu'ils peuvent le conserver, en désintéressant les créanciers. Dans le second cas lorsqu'il y a eu aliénation et consignation du prix , la mutation à titre successif n'existe que pour le prix de la vente qui se trouve validée par la consignation; 1808, - 8e Cahier. — 2e. c'est donc le prix de cette vente que les héritiers doiveut porter dans leur déclaration. ( Décision de S. Exc. le ministre des finances, du 7 juin 1808.) NAVIGATION. — OCTROI, Le droit d'octroi de navigation ne doit-ilêtre acquitté que par les bateaux qui franchissent le point où est situé le bureau de perception ? — ou doit-il être perçu sur tous les bateaux qui arrivent dans l'espace que la loi détermine comme lieu d'arrivée ? Dans l'arrêté qui établit l'octroi de navigation dans le bassin de la Charente, on trouve, art. 15, les expressions suivantes : " En descendant de Jarnac à Cognac, chaque " bateau, quels que soient son nom et sa forme, » paiera par tonneau 35 cent.; le même droit » sera payé en remontant, et toujours pour » la distance entière Comprise entre Cognac et » Jarnac, etc.... » Les mêmes expressions se trouvent fréquemment employées dans d'autres circonstances. Il paraît bien évident que, dans l'intention du législateur, tous les bateaux qui arrivaient à Cognac, c'est-à-dire, dans la ville ou le port de Cognac, devaient acquitter le droit ; et dans l'origine de la perception, elle s'était opérée dans cette forme sans difficulté. Mais dans la suite, plusieurs négocians de Cognac tentèrent d'éluder le droit, ou plutôt ils refusèrent formellement de l'acquitter, d'après l'interprétation erronée qu'ils donnaient à l'article précité de l'arrêté. Ils prétendirent qu'il était reconnu en principe, que l'octroi de navigation devait être absolument assimilé à la taxe d'eptretien des routes, et que de même qu'un voiture ne payait rien lorsqu'elle restait en deçà ou en delà de la barrière, un bateau n'était soumis à aucun droit lorsqu'il ne passait pas devant le bureau de perception, quoiqu'il arrivât dans la ville où ce bureau est établi. Or, comme il n'existait qu'un seul bureau à Cognac , et qu'il était situé au milieu de la ville, les négocians avaient grand soin de faire arrêter leurs bateaux en dessus ou en dessous du bureau, selon qu'ils arrivaient en descendant ou remontant la rivière. Par cette seule précaution, ils se dérobaient à toute perception. Cette contestation étant de nature à être jugée administrativement, fut soumise à S. Exc. le 30 234 Lois ministre des finances, qui ne balanca pas à reconnaître le véritable sens de la loi, et à rétablir les formes légitimes de la' perception ; par une décision particulière du 2 juillet 1807 Pour éviter des difficultés de ce genre dans les octrois de navigation qui devaient être successivement établis, M. le Conseiller d'état écrivait, le 2 mars 1807, au directeur de la régie à Metz, en ces termes : «Par l'effet d'un principe général qui assimile le droit de navigation au droit de passe, principe qui est destructeur du droit, lorsqu'il est mal entendu et mal appliqué, comme j'ai eu lieu de le reconnaître dans la perception des octrois de navigation précédemment établis, les contribuables se prétendent exempts s'ils opèrent leurs arrivages,ou leurs départs en deçà ou au delà du bureau,et s'ils,consomment leurs cours de navigation sans franchir, le bureau. Il leur suffit, pour cela, d'établir ou de reporter leurs magasins sur le point du port qu'ils considèrent comme franç. Ainsi, les batimens qui remonteraient la Meurthe ou la Moselle, en partant d'un point du port de Metz qui serait situé audessus du bureau , navigueraient en toute frahchisé. Il en serait de même pour tous les bâtiinons qui descendraient ces rivières, et qui s'arrêteraient en deçà du même bureau sans lé franchir. » Ce mode d'interpréter le décret et de percevoir, le droit, est en opposition formelle avec le texte et l'esprit du décret.Pour prévenir les contestations auxquelles il,a donne lieu, vous prendrez, de concert avec M. le préfet; des mesures telles qu'un abus, si destructeur du droit, ne puisse avoir lieu. S'il est nécessaire pour le prévenir, au lieu du seul poteau que mentionne l'instruction n° 4 prémière division, de placer plusieurs poteaux qui établissent par un signe authentique la circonscription du port, et l'enceinte dans laquelle le droit est dû vous inviterez M. le préfet à les faire poser chacun avec le tarif qu'ils doivent porter. Placés aux; extrémité s'opposées de la ville et des points du débarquement ou d'embarquement, ils avertiront que le droit est dû pour tous-les bâtiniens qui arrivent dans l'espacé qu'ils renferment, ou qui partent d'un point du même espace. » Mais comme il était, extrêmement essentiel de généraliser cette mesure, M. le Conseiller d'état fit connaître à S. E. ministre des finances, par un rapport en date du, 22 jany 1808, tous les inconvéniens, qui pourraient résulter del'incertitude del'incertitude régnait encore sur l'interpretation. des règlemens relatifs au droit de navigation, et sur le mode de leur exécution. D'après ces motifs, Son Excellence à rendu la décision suivante : copie de la lettre écrite à M. le Directeur général, par S. E. le Ministre des finances, le 2 février 1808. " En ttrentrétenant, Monsieur, par votre rapport du 22 janvier dernier, des abus qui se sont introduits au prejudice du droit de navigation dans plusieurs bassins, et même au préjudice du commerce en général, en ce que certains bâtimens chargés en deçà ou au delà des bureaux de perception, s'affranchissent du paiement des droits, vous proposez d'appliquer à toutes les , localités la décision que j'ai rendue le 2 juillet 1807 pour le bassin de la Charente, portant que tous les bateaux arrivant de Jarnac au port de Cognac , ou partant du port de Cognac pour descendre vers la mer, doivent payer lé droit de navigation, et que le port sera marqué aux deux extrémités, par des poteaux qui formeront les limites dans l'encceiute desquelles le droit sera exigible. » Cette mesure, qui n'a pour but que d'assurer la pleine et entière exécution des décrets impériaux , devant s'étendre à tous les bureaux de navigation,, il est nors de doute que la , décision dont il s'agit est applicable à tous les bureaux sans, exception; et je vous invite, Monsieur, à donner des ordres et instructions dàns cet objet (1). » TESTAMENT. —LECTURE.—RÉVOCATION. Un testament doit-il, à peine de nullité, mendonner non-seulement que la LECT URE à été faite au testateur et aux témoins, mais encore que celle lecture a été faite en PRÉSENCE les uns des autres ?- Rés. aff. Umtestament nul, pour ce défaut de mention de lecture en présente ; révoque-t-il un testament testament antérieurement en faveur du même légataire universel? — Rég.,neg. ( Les héritiers Boisse, app. – Le sieur Màthis, intimé. ) Elisabeth Joubert, femme Mathis, avait (1) Extrait du Mémorial des Droits réunis, an Et Décisions diverses.. 235 fait deux testamens, en faveur de son mari ; l'un mystique, à la date du 17 vendémiaire an 6, l'autre public, à la date du 16 juin 1806. — Après sa mort, le legs universel a été contesté par les successibles, sous prétexte que le premier testament était révoqué, et que le deuxième était nul. La prétendue nullité du deuxième testament était prise d'abord de ce qu il y avait eu suggession ou captation : mais de mari à femme , l'empire du sentiment, ou l'influence de la persuasion , ne saurait, en soi, être répréhensible. A ce premier moyen, on donc ajouté 'autres moyens dans la forme on a dit qu es commis du testateur 'avaient pas pu être émoins dns un testament fait n sa faveur; enfin, on a proposé un dernier moyen de nullité, pris de ce que le testament n'avait pas été lu à la testatrice en présence des témoins; ou que, du moins il n'y avait pas dans le testament mention expresse de cette formalité, aux termes de l'article 972, C. N. En tête de ce testament il était dit : te Devant , » Bajù et Descoutures, notaires, présens les » témoins soussignés ; a été présente Catherine» Elisabeth Joubert, laquelle détenue, au lit «pour cause de maladie, néanmoins saine » d'esprit a dicté auxdits notaires,- en présence » de témoins, sont présent testament, dont ledit » Baju a écrit la disposition devant eux, et son » collègue, à fur et mesure qu'il les, pronon». cait.» Apres l' institution d 'héritiers, on lit ce qui suit : «Je casse, révoque, et annule exprès-, " sément tous autres testamens : je veux que le " présent soit le mien dernier....... — Ainsi " a été dicté ledit testament par la dame Ga" Ga" Joubert; et lui - en ayant. » fait lecture, à notre collègue, et aux té-\ » moins, elle y a persisté, etc. » Les liéritiers Boisse, appelés à la succession de la défunte, faisaient observer que la lecture du testament paraissait avoir été faite à la testatrice et aux témoins : mais que cette lecture, •à la testatrice avait été faite hors laprésence des témoins, et réciproquement que la lecture aux témoins avait été faite hors la présence de la testatrice; que la lecture en présence les uns des autres métait pas mentionnée ainsi que l'exigé l'àrt. 972. — D'où la conséquence que le testament du 16 juin 19O6 était nul. Quant au premier testament du 17 vendémiaire vendémiaire 6, les hiéritiers soutenaient qu'il avait ; été révoqué par celui du 16 juin 1806; qu'il était donc ou annulé ou rendu inefficace : ils se prévalaient des articles, 1035 et 1037, C. N., dont voici les dispositions: ( Art.1035. ) « Les testamens ne pourron). » être révoqués, en tout ou en partie, que par a un testament postérieur , ou par un acte de» vant notaire, portant déclaration du chan» gement de volonté. ». (Art. 1037.) «La révocation faite dans un « testament postérieur aura tout son effet, » quoique ce nouvel acte reste; sans exécution a par l'incapacité de l'héritier institué , ou du » légataire, ou par le refus de recueillir.» ' Le légataire universel répondait, 1°. que, si le deuxième testament était nul, il n'y avait pas plus de révocation que de disposition — 20.que,d'ailleurs, le deuxième testainentétant fait ; comme le premier, pour lui conférer un les universel, il n'y avait point eu de changement de volonté de la part de la testatrice. On répliquait, pour les héritiers , qu'il y avait clause,révocatoire dans le deuxième testament; que la question de savoir si la révocation aurait effet, tenait à la question générale, «si un tes» tament nul révoque un testament antérieur, a —Ils disaient qu'il fallait distinguer si la nullité vicie le testament comme disposition testa' mentaire, ,ou comme simple, déclaration de volonté au premier cas, il n'y a pas révocation , mais elle existe au deuxième cas. - Cette distinction est autorisée par l'art, 1035 du Code Napoléon, lequel ; dispose « qu'un testament » peut être révoquer par un acte devant notai» res, portant déclaration de changement de a volonté. » Si done le testament ne vaut pas comme testament, il faut examiner s'il vaut comme déclaration de volonté. ,Or , considéré sous ce rapport, il n'était soumis qu'aux formalités ordinaires des actes publics: la mention de la lecture à la déclarante en présence des témoins, ne serait pas nécessaire à peine de nullité, Jugement du tribunal civil de Limoges qui ordonne l'exécution du testament de. 1806. En cause d'appel, les deux questions de nullité du deuxième testament, par défaut de lecture en présence de témoins, et de révocation dp premier par la confection du deuxième. ont principalement occupé les magistrats. 30 236 Lois M. Ballet, p.-g.-i, a pensé , relativement à la' mention de lecture. Que les termes du testament n'attestaient pas suffisamment que la lecture eût été faite en présence les uns des autres.— Il remarquait que les témoins étant des commis de la maison, avaient pu être détournés, en sorte qu'il n'y aurait pas eu unité de temps et d'action. Sur la question de révocation, voici comment s'exprimait M. le p.-g.-i. : « La question est de savoir si, quoique le testament du 16 juin 1806 soit nul, la clause révocatoire qu'il contenait n'avait pas eu l'effet de rendre sans objet le testament du 17 vendémiaire au 6. » Le testament du 16 juin 1806, disait M. le procureur général, porte, en termes formels, que la testatrice casse, révoque et annulle expressément tous autres testamens, et qu'elle veut que celui du 16 juin 1806 soit le sien dernier, qu'il vaille et soit exécuté dans tous ses points, clauses et articles, comme contenant l'expression libre et sincère de sa volonté. » On voit dans ces' expressions, non pas seulement une révocation tacite, mais encore une révocation expresse. » Pothier, Traité des donations testamentaires, chap.6, sect. 2, § 1er., observe que, si un testateur déclare par un acte devant notaires , qu'il révoque sort testament ou une telle disposition de son testament, quoique l'acte qui contient cette révocation ne fût pas révêtu desformalités des testamens, la révocation ne laisse pas d'être valable. Il peut aussi faire cette révocation par un acte écrit ou seulement signé de sa main. » De là il suit, continue Pothier, que quoiqu'un second testament qui contient une clause de révocation du premier, soit nul dans sa forme, le premier ne laisse pas d'être révoqué par cette clause ; car la révocation des testamens pouvant se faire nudâ voluntate, quoique le second testament ne soit pas revêtu de formalités nécessaires pour le rendre valable, il doit au moins être valable pour cette clause de révocation qui n'est point assujétie à ces formalités. » La première partie de l'opinion de Pothier, consistant à dire qu'un testament peut être révoqué révoqué un acte particulier, ne souffre aucune difficulté. Furgole établit en principe, tom.4 , chap. 11, n°. gr, p. 229 , et an n°. 93 , p. 130, il dit positivement qu'une déclaration faite devant notaires, en la forme requise pour la validité d'un acte public, serait suffisante, parce qu'il s'agit simplement, dans ce cas , d'un changement de volonté manifestée d'une manière authentique; mais la conséquence que lire Pothier de cette maxime, pour décider qu'un testament imparfait en révoque un parfait, opinion admise par Boucheuil, sur la coutume du Poitou, tit. 5, sommaire 12; Mazur, sur Aujou , liv. 3 , chap. 2 , sect. 1re, est contraire à la disposition formelle des lois, et à la doctrine des auteurs les plus recommandables. » Furgole, qui a traité avec tant de profondeur toutes les questions relatives aux testamens , s'explique ainsi, chap. 11 , n°. 7 ; « Lorsque le testament est nul dans son principe, par un défaut de formalité extrinsèque, substantielle, qui influe sur le teint, comme si le testateur n'a pas prononcé ses dispositions en présence de la personne publique et des témoins; si la personne publique n'a pas ellemême écrit le testament ; si, dans les cas où il n'est pas permis de faire un testament olographe , une personne publique du nombre de celles à qui l'ordonuance de 1735 en donne le pouvoir, n'est pas intervenue : si le testament olographe n'est point entièrement écrit r daté et signé de la main du testateur, et autres semblables, toutes les dispositions du testament, tant générâtes que particulières, sont absolument nulles ; ainsi un testament nul ne peut pas donner atteinte au précédeut, quoiqu'il mentionne la clause révocatoire, comme étant nulle; de même que toutes les autres, dispositions ; nam imperfectum testamentum sine dubio nullum est. — ( Inst quibus modistestament infirmentur,) » Au n°. 121 ; le même auteur répète que pour que la dernière disposition prévale sur la première, qu'elle la révoque on y déroge il faut que la dernière soit revêtue de toutes les formalités nécessaires pour la rendre valable ; car si elle était nulle dans la forme, elle ne: pourrait produire aucun effet , parce qu'on, ne connaît d'autre volonté que celle qui est rédigée en disposition, et qui est munie de la forme requise par les lois pour la rendre efficace. Ainsi, quoique les legs et les fidéicommis puissent être révoqués nudâ ve- Et Décisions diverses, 237 luntate, néanmoins les dispositions contenues dans le premier testament valable ne souffreraient aucune, atteinte par le second testament, nul par le défaut de formalité : c'est la décision textuelle de la loi 18 , ff. de legatis 3°. » M. Merlin au répertoire de jurisprudence, traite aussi la question au mot révocation de testament. Une des conditions, dit-il, pour qu'un second testament en révoque un autre , c'est que le testament postérieur soit valable et parfait : tunc autem prius testamentum rumpitur rumpitur posterais ritè perfectum est, dit la loi, 2:, ff, de injusto rupto, etc. Il ne sufft done pas que le testateur eût. témoigné un changement de volonté, ni même qu'il eût commencé. un second testament pendant la confection duquel, la mort l'aurait surpris; c'est,ce que décide le § 7 aux Inst. quibus modis testamenta infirmentur : et la raison en est que, suivant la présomption de loi, un testateur n'est censé s'être départi de sa première disposition, que autant que celle consignée, dans un testament postérieur est valable. » Le magistrat dont nous venons de citer l'autorité l'appuie en ses Questions de droit, au mot Révocation de testament par des arrêts anciens et récens. Il cite un arrêt du parlement d'Aix, du 20 mars 1779, qui a décidé qu'un testament dans lequel un testateur avait omis la date était nul, même comme acte de révocation et ne pouvait anéantir le premier; il cite encore un arrêt de la Cour de cassation du 14 floréal an II, qui a confirmé le principe, en décidant que s'il était permis dans le droit romain de révoquer un testament olographe par un testament de même nature, il n'était pas perptis de donner la même force à une révocation faite dans un testament devant notaires, et qui est déclaré nul. " Il semble au premier aperçu qu'il y ait quelque difficulté à vouloir faire décider qu'un testament puisse être révoqué nudâ voluntate, par acte contenant simple révocation , et qu'il ne puisse être détruit par un testament contenant clause de révocation , et qui ,nul comme testament, serait néanmoins valide comme acte ordinaire. » Furgole éxpliquecette contradiction apparente, apparente, 40. » Il semblé , dit-il, que les lois se olioquement sur cette question, et qu'elles renferment des décisions contraires " : cependant cela n'est point vrai, et pour le concilier, il n'y a qu'à distinguer les cas qu'elles décident. « Le législateur, comme l'explique la loi » 18 , ff. de legalis 3°., qui fait un second » testament, n'est censé déroger au premier » qu'autant que le postérieur est valable ; au » lieu que celui qui révoque le. premier tes» tament pour décéder ab intestat, révoque » absolument et sans aucun rapport toutes les » dispositions precécdentes, autant qu' il est en » lui... La clause de révocation ne peut » avoir d'effet qu'autant que le second testa» ment qui la renferme se trouve valable et » revêtu des formalités extérieures. » » L'article 1035 du Code Napoléon dit que les testamens pourront être révoqués eu tout ou partie par un acte devant notaires portant déclaration de changement de volonté. » La loi Sancimus 27 , Cod. de testamentis, voulait également que lorsque le testateur a fait une déclaration sérieuse qu'il ne veut pas que son testament vaille, ou qu'il a témoigné par d'autres paroles équivalentes qu'il a changé de volonté, le testament soit révoqué. » Le même article 1035 dit encore, comme la loi romaine, que le testament peut être révoqué par un testament postérieur ; mais en ce cas le testament postérieur, nul en la forme, servira-t-il pour la révocation? Le Code Napoleon ne le dit pas; mais la loi romaine, les principes anciens, et la jurisprudence disent que la révocation n'anra d'effet qu'autant que le testament sera valable ; et il nous semble qu'en l'absence de toute loi nouvelle, il faut suivre cette toi romaine, ces principes et cette jurisprudence, par la raison que le testateur n'est présumé avoir révoqué le premier testament, que dans la confiance que le second serait valable. » L'art. 1038 du Code porte aussi que toute aliénation de la chose, léguée emportera la révocation du legs pour ce qui a été aliéné, encore que l'aliénation postérieure soit nulle et que l'objet, soit rentré dans la main du testateur : mais il ne faul pas en Conclure encore qu'un testament nul en révoque un précédent. La disposition est ici limitative, et elle est encore puisée dans la loi 20, ff. de adimendis vel transferendis legatis, etc. Cette loi décide que quand un testateur a fait un legs, s'il le transfère à un autre , le legs demeure révoqué, quoique la personne à laquelle la translation a été faite ne puisse pas recevoir le legs. 238 Lois » La loi 24, § 1er., au même titre , décide aussi que la donation révoque le legs, quoiqu'elle ne soit pas valable et efficace : et si non valent donatio , tamen minuisse legatum pater intelligitur; mais dans le cas de ces derniers textes,dit Furgolc, chap. II ,n°.4o, cela arrive parce qu'il y a un changement de volonté absolu, et que la donation et la translation, quoique inefficaces, se rapportent spécialement au legs; au lieu qu'il en est autrement dans l'espèce de la loi 18, ff. de legatis 3°, et que le testateur n'est censé déroger au premier testament par un second, qu'autant que le second sera valable; ce qui fait que Ces différens textes ne se combattent pas, et qu'ils ne renferment pas des principes ni des décisions contraires: voilà pourquoi il faut appliquer chaque décision au cas qui.lui-convient,, sans prendre un argument des autres textes qui sont dans des hypothèses différentes. » Il est certain, dans l'esprit du Code Napoléon, qu'un testament nul ne révoque pas un. testament valide; et ce principe général, consacré par la jurisprudence ancienne, s'applique sans distinction à tous les cas, même à celui où le second testament contient des dispositions , contraires au premier; et à combien plus forteraison le principe est il inébranlable, lorsque le dernier testament ne contient pas changer ment de volonté, et qu'il contient les mêmes dispositions quele précédent! c'est alors qu'aucun motif plausible ne peut faire annuler le premier testament ,si le second est vicieux dans la forme: c'est alors qu'on peut dire avec assuraine que le testateur n'a révoqué le premier testament que parce qu'il a eu la confiance que le dernier subsisterait, et que sans-cette raison; il n'aurait pas fait un nouveau testament. » Les lois romaines présumaient le changement de volonté de la simple révocation par acte devant notaire l'art. 1035 du Code Napoléon veut deplus que cette révocation porte déclaration de changement de volonté. Il faut donc une manifestation positive et expresse dé ce changement de volonté. Il résulte du même, article l'obligation de la déclaration du change' ment de volonté pour les testamens postérieurs contenant révocaition des précéderts testament. » Nous ne devons pas dissimuler,Messieurs, que dans les discussions au Conseil d'Etat sur la loi des testamen. , la question,se présenta, lorsque l'art. 1035 fut débattu. M. le conseiller d'état Berlier voulait qu'il fût mis dans le Code une disposition portant qu'un testament nul n'en révoquait pas un précédent; ce qui fut d'adord arrêté. M. le sénateur Tronchet observa qu'un Second acte, quoique nul, annoncait néanmoins de la part du testateur un changement de volonté dont l'effet était d'anéantir le testament, et que le Conseil décida que cette observation serait convertie en disposition. » Le Conseil d'Etat n'est pas néanmoins revenu sur ces décisions, et aucune opipion n'a été érigée en loi Cependant quelques commentateurs du Code Napoléon ont pris prétexte de l'opinion de M. Tronchet pour dire que si on n'avait pas fait un article de loi de cette opinion, c'est parce qu'elle résultait assez clairement de l'article 1035, qu'il suffisait qu'un testament annonçât un changemenet de' volonté, pour qu'il valût comme révocation,' si d'ailleurs c'était un acte devant notaires ,parcéqu'il devait bien avoir tout l'effet d'un acte simple. » D'abord, en scindant le testament nul, en le considérant non comme acte de dernière volonté, mais comme acte simple devant notaires, il faudrait du moins qu'il contînt changement de volonté: l'article est exprès. Toutes les opinions sont parties de l'hypothèse du changement de volonté, et un testament nul comme testament, ne pourrait avoir plus d'effet qu'un acte de révocation ordinaire dans lequel ce ahangement doit être énoncé. «Mais c'est dansas discours qui ont proclamé l'explidaii'on de la' loi qu'il faut en chercher l'esprit, lorsqu'elle garde le silence sur un point important ; et voici dans quel sons M. Jaubert proposa la loi, et la fit adopter au Tribujiat. " Révocation.—Elle peut avoir lieu, 1° var un testament postérieur, POURVU qu'il soit revêtu de toutes les formes prescrites, et que, considéré en lui-même,il puisse recevoir son exécution;— et le tribun Favard disait au Corps Législatif : On s'est écarté du principe d'après lequel le,testament était censé, révoqué par un, testament postérieur. On présumait que telle avait été l'intention du testateur : cette présomption pouvait être contraire à la, vérité la loi ne, doit établir, que des présomptions certaines et infaillibles, il es tdonc convenable d'éxiger que le second testament contienne la dé- Et décisions diserses. 239 claration du testateur qu'il change de volonté: c'est ce que porte le projèt. » Dans l'espèce de la cause, la dame Mathis a-t-elle changé de volonté? en a-t-elle fait la déclaration ? Tout au contraire ; le testament du 15 juin' 1866 confirme la volonté exprimée dans celle du 17 vendémiaire an 6. Le sieur Mathis , son mari , est institué héritier, dans l'un comme dans l'autre : il n'y eut dans tous ces actes qu'une persévérance de sentiment; qu'un même désir de transmettre l'hérédité au sieur Mathis. — Conclusions , en faveur du légataire universel. ARR È T. Considérant que ces mots, lu à la testatrice et, aux témoins, ne remplissent pas ,le voeu de l'art. 972 du Code Napoléon, qui veut qu'il soit donné lecture du testament au testateur, en présence des témoins, et qu'il en soit fait mention expresse ;que de la lecture faite à deux personnes , il ne resulte pas nécessasirement la conséquence que cette lecturea été donnée à l'une en présence de l'autre ; qu'il est possible que les deux lectures aient été faités en différens temps ; que renonciation de la présence des témoins au commencement et à la fin de l'acte, ne vient, qu'en exécution de l'art. 971 du Code; qui veut que le testamept soit recu en présence de témoins ; mais qu'elle est insuffisante, quant à la lecture prescrite par l'art. 972 , puisque cet article veut une mention expresse qu'elle a été faite à la,testatrice en présence des témoins ; — Que Ces, règles doi vent être appliquées d'autant plus sévèrement à la cause., que, d'une part , la testatrice n'a point signé son testament, et que, d'une autre part, les témoins étant les commis du sieur Mathis, et travaillant chez lui, il n'y à aucune invraisemblance que deux, lecrtures aient été données séparément, l'une,à la testatrice, et l'autre aux témoins; .— Considérant que la lecture donnée au co-notaire peut laisser supposer qu il n'a point participé comme notaire à la confection de l'acte entier, parce qu' autrement il aurait été inutile de faire une lecture pour lui, que, sous ces deux rapports, le testament du 16 juin 1806, doit êtr e declaré nul; —Considérant que ,quoique le testament du 16 juin 1806 porte, en termes formels ,que la testatrice casse annulle expressement tous autres testamens, neanmoins, ne faut pas en conclure que le testament du 17 vendemiairean 6 soit l'on annule le testament contenant contenant parce qu'il est bien évident que la dame Mathis n'a révoqué le testament du 17 vendémiaire an 6, que dans la confiance que celui du 16 juin 1806 serait exécuté ; que , d'après le discours du tribun Joubert, il faut que le testament postérieur qui contient révocation, soit revêtu de toutes les formes prescrites, et que, considéré en lui-même, il ait pu recevoir son exécution ; que tels étaient les principes suivis dans la .jurisprudence avant la publication du Code Napoléon;— Qu'en supposant que ces principes pussent aujourd 'hui souffrir (Quelque difficulté , et qu'il fallût entendre l'art t. 1035 du Code Nap. eu ce sens, que le testament postérieur, quoique nul, à l'effet de révoquer un antérieur, ce ne pourait, être que parce que le testament postérieur serait considéré comme simple acte devant notaires, pouvant valoir à ce titre, quoiqu'il ne pût valoir comme testament ; mais que, dans ce cas , et d'après l'article cité, l'acte devant notaires devrait contenir changement de volonté que, dans l'espèce, la dame Mathis n'a point changé de volonté, puisque les deux testamens contiennent Institution d'hérlier en faveur de son mari ,et que, la charge portée au dernier, testament, de payer 500o liv. à l'hospice, n'est qu'une légère modification : — La Cour, ouï les avocats des parties et le proc. gén. en ses précédentes audiences et en l'audience de ce jour,conformément aux conclusions du proc gén. met l'appel et" ce dont est appel au néant ; émendant ; déclare le testament du 19 juin 1806 nul et de nul effet : et, sans avoir égard aux moyens de captation et de suggestion allégués par les parties de Mousnier , la, Cour ordonne que les parties viendront plairder à la première audience d'apiès leur 5 août prochain , sur la validité ou invalidité du premier testament du 1 7 vendémiaire an 6, qu'elle déclare n'avoir pas été révoqué par celui du 16 juin 1806, etc. Cour d'appel de Limoges. — 8 juillet 1901 Avoc. MM. Mousnier-Buisson et Bourdeau. ACQUEREURS. – BIENS NATIONAUX, – POSSESSION Possession provisoire est due, jusqu'à décision supérieure à l'acquéreur de domaines nationaux. nationaux. Napoléon, empereur des Français, etc. Vu le procès - verbal d'adjudication con- 240 Lois sentie le 26 ventose an 12 , au sieur Gérard , agissant pour le nommé Corthals, de six Tbonniers de terre, ci-devant en nature de bois , pommé la Mècrc, provenant de l'abbaye de Ninove; Les pièces relatives aux prétentions élevées par le sieur Haverkerke, subrogé aux droits du sieur Gérard, à la propriété du bois appelé Munich, de la contenance de 30 à 40 bonniers, qu'il soutenait avoir fait partie de l'adjudication du 26 ventose an 12; Noire décret du 10. mars 1807, confirmatif d'un arrêté du conseil de préfecture du dépar, tement de la Dyle, du 19 mars 1806 , qui a rejeté rejeté prétentions du sieur Haverkerke au bois, Munich, restreint ses droits aux six bonniers énoncés en l'acte de vente du 26 ventose an 12 ; Vu deux arrêtés des 9 janvier et 12 juillet 1806; par lesquels le préfet de la Dyle, nonobstant l'indécision de la question de propriété, soumise alors , soit au conseil de préfecture, soitensuite par appel au conseil d'état, a prononcé la déchéance contre le sieur Haverkerke , à défaut de paiement du deuxième cinquième du prix de son adjudication ; Les réclamations du sieur Haverkerke contre ces arrêtés, et sa demande au préfet, tendante à être relevé de la déchéance aux offres de continuer ses paiemens ,malgré la discussion existante ; La correspondance qui à eu lieu à l'occasion de cette affaire entre notre conseiller d'état, ayant le contentieux des domaines nationaux, et le Préfet de la Dyie, d'après laquelle ce dernier était invité à ne pas perdre de vue là loi du 29 vendémiaire an 4, que veut que , dans le cas de litige, l'acquéreur possesseur soit plainte nu en jouissance jusqu'à décision définitive ; Les réponses du préfet, tant celles qu'il a communiquées à" notre ministre des finances, que celles adressées directement au conseiller d'état, et d'après lesquelles il persisté dans ses arrêtés des 9 janvier et 12 juillet 1806 ; Les observations et l'avis de notre conseiller d'état, directeur, général de l'administration des domaines , en date du 29 février dernier, en tant que la déchéance a été prononcée contre le voeu de la loi du 29 vendémiaire an 4 ; Vu toutes les pièces de l'affaire, et enfin la. loi du 29 vendémiaire an 4 , Considérant, I°que dès au 13, une question, contentiense s'est élevée sur le plus ou le moins d'étendue des lorrains vendus eu l'an 12 , au sieur Haverkerke , ou à Gérard, son cédant ; que c'est pendant le litige, et avant même que le Conseil de préfecture de la Dyie eût statué en premier ordre sur la contestation , et plus d'un an avant le décret impérial qui l'a terminé, que le préfet a prononcé la d'échéance contre le sieur Haverkerke , à défaut de paiement d'un terme échu du prix de son acquisition; 2°. Que ce particulier a saisi le droit qu'il avait de réclamer contre cette déchéance, d'après la loi du 29 vendémiare an 4. qui vent que dans le cas de litige, l'acquéreur passesseur soit maitenuen jouissance jusqu'à décision définitive; 3°. Que quoiqu'il ait été jugé, depuis, qu'il s'était rendu coupable d'usurpation, on ne pouvait jusque là, aux termes de la loi citée, l'empêcher de jouir provisoirement, à moins qu'il ne fût constaté quil était dans un cas d'insolvabilité absolue pour l'indemnité dont il aurait été passible, à raison de la jouissance des biens présumés usurpés, ce qui pouvait faire exiger de lui une caution valable ; 4° Que si l'événement à prouvé que le préfet avait, dès le principe, justement apprécié les prétentions du sieur Havekerke aux 4° bonnièrs de terrain qu'il voulait s'approprier, cette pouvait être un motif pour lie pas attendre la décision de l'autorité supérieure sur le fond,d'après laquelle seulement il aurait eu à prendre les mesures que les circonstances auraient exigées. Noire Conseil d'état entendu, nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er.. Les arrêtés du préfet du département de la Dyle, des 9 janvier et 12 juillet 1806, sont annulés, et en conséquence le sieur Haverkerke, est maintenu en possession et jouissance de 6 bonniers de terre compris au procèsverbal d'adjudication,du 26 ventose an 12, et auxquels ses droits ont été restreints par notre décret impérial du 10 mars 1807. Art. 2. Il est enjoint à cet acquéreur de payer tout ce qu'il redoit, en principal et intérêts, du prix de son adjudication, et ce, dans le délai dé dix jours, a compter, de la notification dupresent décret; sinon et faute de le faire, il en sera irrévocablement dépossédé. Décret impérial du premier avril 1808 Et Décision diverses. 217 LETTRES DE CHANGE. — SUPPOSITION. — PROMESSE. — TIERS-PORTEUR. L'art. 112 , C. com., qui déclare SIMPLES PROMESSES des lettrés de change contenant SUPPOSITION de lieux ou de personnes , est-il applicable au cas où il s'agit de lettres souscrites AVANT le Code de commerce, et passées à l'ordre d'un TIERS-PORTEUR? — Rés. nég. ( Puttemans, appel. — Madelaine Claes , intimée. ) L'article 112, C. com., porte que, «sont » réputées simples promesses, toutes lettres » de change contenant supposition, soit de » nom, soit de qualité, soit de domicile , soit » des lieux d'où elles sont tirées, ou dans les» quels elles sont payables. » Le législateur a voulu que les effets des lettres de change ne fussent accordés qu'aux; véritables remises de place en place : il ne veut pas que les particuliers non ommerçans puissent convertir en lettres de change les obligations civiles ordinaires. Celte disposition est, en soi, d'une sagesse frappante. — Il n'y a plus qu'à en déterminer l'étendue. Nous concevons bien que l'exécution prise de l'art. 112 pourra être proposée, au préjudice du tiré ou bailleur de fonds, par l'accepteur, ou même par le tireur de la lettre de change, parce qu'ayant, concouru à sa confection, ils en ont connu la défectuosité. — Mais quid, si la lettre de change a passé de mains en mains, par la voie des ordres successifs ; si le dernier endosseur et si le porteur ont ignoré et dû ignorer la défectuosité de l'opération première, faudra-t-il encore appliquer l'art. 112, C. com.? — Faudra-t-il que les tribunaux de commerce refusent d'entendre des négocians, réclamant l'application dès lois commerciales, ou l'exécution d'effets ayant la forme commerciale; d'effets reçus par suite d'opérations de négoce? —Nous ne saurions croire que tel ait été le voeu du législateur. Le jurisconsulte M. Fournel, en ces observations sur les art. 112: et 637, C. com., s'exprime ainsi qu'il suit « Les lettres de change » ne sont simples promesses et engagemens " civils que du tireur à l'accepteur : mais » comme les endosseurs n'étaient pas à portée " de savoir le vice interne de ces lettres de » change, ni le fait secret de la supposition 1808. – 9e. Cahier. 1re. » qui le dénature, cette même lettre do change » conserve, à leur égard , toute sa force active " et passive; et le tribunal est alors maintenu » dans sa compétence pour prononcer contre » chacune des parties l'espèce de condamna» lion qui leur est propre. » La difficulté sera plus grande, lorsque le, tiers -porteur sera lui-même présenté comme ayant pris part à la simulation , comme étant te seul et unique créancier du tireur; n'ayant fait intervenir un bailleur de fonds et un accepteur, que pour dénaturer la forme de l'obligation civile, et lui donner une physionomie commerciale. Telle était l'espèce dont nous allons rendre compte. — Nous regrettons qu'elle n'ait pas" amené une solennelle décision sur le sens dans lequel il faudra désormais entendre l'art. 113, C. com. Dans le fait : Madelaine Claes est porteur de trois effets tirés de Malines , le 4 mai 1806 , par Stuyck sur Puttemans , à l'ordre de Van-Bevern , et acceptés par ledit Puttemans. — Ils sont endossés par Van-Bevern à la demoiselle Claes. — Deux de ces effets sont de six louis d'or chacun , et le troisième de 207 flor. courant. Madelaine Claes a assigné Puttemans devant le tribunal de commerce de Bruxelles en paiement desdits effets.—Puttemans a excipé de' l'incompétence du tribunal, prétendant que ces effets n'étaient point des lettres de change. — Le tribunal , par le motif qu'il s'agissait de lettres de change, s'est déclaré compétent. — Puttemans a interjeté appel de ce jugement. — L'appelant a posé en fait : « que les lettres do change prétendues dont il s'agissait au procès, avaient été faites à Bruxelles. — Que ni lui ni l'intimée ne devaient rien au tireur de ces lettres de change ; que c'était uniquement un prête nom. — Que Van-Bevern , à l'ordre duquel l'effet en question était tiré, n'avait donné aucune valeur au tireur ni à personne.— Qu'il était également un prête nom. — Que ledit Van-Bevern était l'homme d'affaires de l'intimée, et que c'était par ces ordres et sous sa direction que ces lettres de change avaient été ainsi faites au profit de l'intimée. — Que lui appelant n'était, pas le débiteur du tireur. — Qu'il ne l'avait jamais été. — Qu'il ne le connaissait point. — Qu'il était simplement le débiteur de l'intimée. » Il inférait de ces faits , dont il a offert la preuve, qu'il y avait ici 242 Lois supposition de lieu et de personne, et que si l'a faculté d'établir cette supposition n'avait été formellement, accordée que par le Code-de commerce , il n'en était pas moins vrai que le Code n'avait fut que consacrer une jurisprudence déjà existante ( 1 ). Il inférait en outre de la supposition de lieu et de personne, que les effets dont il s'agissait n'étant pas des lettres de change, le tribunal de commerce était incompétent. L'intimée a répondu qu'il suffisait à l'égard du tiers porteur, à l'époque ou les effets susdits avaient été créés, qu'ils eussent la forme de lettres de change , pour fonder la compétence du tribunal de commerce, sans que l'accepteur pût jamais exciper de.supposition de lieux ou de personnes ; qu'ainsi il n'y avait pas lieu à admettre l'appelant à la prouve des faits par lui posés , et que la compétence devait être jugée sur le vu seul des effets dont on demandait paiement. A R R E T,. Attendu que lesdits effets ont tous les caractères requis par les lois pour constituer des lettres de change, et qu'ils ont été créés antérieurement au premier janvier 1808 , époque à laquelle le Code de commerce est devenu obligatoire;, — Attendu que, d'après l'usage constant du commerce et la jurisprudence des tribunaux , il suffisait, antérieurement au nouveau Code de commerce, qu'un, effet eût la forme extérieure., d'une lettre de change, pour fonder la competence des tribunaux de commerce, sans que la partie défenderesse, pour se soustraire à la juridiction de ces tribunaux , pût être admise à établir qu'il y aurait eu supposition de lieux ou de personnes, sur-tout a l'égard des tiers : — La Cour , etc., condamne l'accepteur au paiement des. lettres de change donl il s'agit, etc. Du 18 juin 1808. —Cour d'appel séante à Bruxelles. — 3e. section. Président, M. Michaux. (1) Voy. notre Recueil de l'an 10 , p. 54. — Le tribunal de commerce-d'Auxerre ayant constaté le fait de supposition de lienx, avait décidé en droit, qu'il n'y avait pas eu change de place en place.; que les lettres de change devaient être réputées simples promesses. — On se pourvut en cassation; et la Cour suprême rejeta le POURVOI. DROITS. — GREFFE ( B. 197. — N°. 3523. Décret impérial concernant les droits de greffe. A Bayonne , le 12 juillet. 1808. Napoléon , etc. — Sur le rapport de notre, ministre des finances-; —vu les lois des 21. ventose et 22 prairial an 7 , portant établissement dés droits de greffe ; — vu pareillement l'art. 1042 du Code de procédure civile; — considérant que les Codes Napoléon et de procédure civile ont introduit des changemens dans plusieurs des actes désignés aux lois des 21 ventose et 22 prairial an 7, et qu'ils en ont établi de nouveaux ; qu'il convient en conséquence de déterminer les droits qui seront perçus à l'avenir d'après les bases établies par les deux, lois ; — Notre Conseil, délai entendu , Nous avons décrété et décrétons, ce qui suit : Art. 1er. Les actes qui seront assujétis sur la, minute au droit de greffe , de rédaction et de transcription , sont ceux ci-après désignés : 1°. Acceptation, de succession sous bénéfice d'inventaire ; Acte de voyage ; Consignation de sommes au greffe, dans les cas prévus par l'art. 301 du Code de procédure civile, et autres déterminés par les lois; Déclarations affirmatives et autres faites au greffe, à l'exception de celles à la requête du ministère public; Dépôt des registres, répertoires, et autres titrés ou pièces, fait au greffe, dé quelque nature et pour quelque cause que ce soit, dépôt de signature et paraphe des notaires ; conformément à l'art. 49 de la loi du 25 ventose an 11 ; Enquêtes; Interrogatoires sur faits et articles. ; Procès-verbaux, actes et rapports faits ou rédigés par le greffier; Publication de contrats de mariages , divorces., jugemens dé séparation , actes et dissolutions de société, et de tous autres actes prescrit s par les Codes : il ne sera percu ancun droit de dépôt pour la remise au greffe desdits actes ; Récusation de juges ; Renonciation à une communauté de biens ou à une succession ; Et décisions diverses. 345 Soumissions de eau lion ; Transcription et enregistrement sur les re gistres du greffe, d'oppositions et autres actes désignés par les Codes, (à l'exception de la transcription de saisie immobilière, dont il sera parlé ci-après ) : le droit ne sera dû qu'autant qu'il sera délivré expédition de la trancription. Il sera payé pour chacun des axes ci-dessus un franc vingt-cinq centimes. Les enquêtes seront en outre assujéties à un droit de cinquante centimes pour chaque déposition de témoins, ainsi qu'il est réglé par l'art. 5 de la loi du 21 ventose an 7. 2°. Adjudications faites en justice Dépôt de l'état certifié par le conservateur des hypothèques , de toutes les inscriptions existantes , et qui, aux termes de l'art. 752 du , Code de procédure civile, doit être annexé au procès-verbal ; Dépôt de titres de créance pour la distribution de deniers pour contribution ou par ordre ; Mandemens sur contribution, ou bordereaux de collocation; Radiation de saisie immobilière,; Surenchère faite au greffe ; Transcription au greffe de la saisie immobilière. Il sera payé pour chacun de ces actes, savoir : Trois francs, Pour la transcription de la saisie ; Même droit pour le dépôt de l'état des inscriptions existantes ; Un franc cinquante centimes , Pour dépôt de litres de créance, et ce pour chaque production ; Même droit pour chaque acte de surenchère, et de radiation de saisie ; Pour la rédaction des adjudications , un demi pour cent sur les cinq premiers mille, et vingtcinq centimes par cent francs sur ce qui excédera mille francs ; Sur chaque mandement où bordereau de col-' location délivré , vingt-cinq centimes par cent francs du montant de la créance colloquée. 2. Les actes de dépôt seront trancrits à la suite les uns des autres sur un registre, en papier timbré , coté et paraphé par le président du tribunal. Les actes de décharge de ces mûmes dépôts seront portés sur les registres, en. marge de l'acte de depôt, et ou ais au même droit de rédactif et transcription. 3. le droit de rédaction , en cas de revente à a folle enchère,, n'est dû que sur ce qui excède la première adjudication. Il n'est exigible, pour les licitations , ,que sur la valeur de la part acquise par le policitaut, s'il reste adjudicataire. Dans aucun cas, la perception ne pourra être au dessous du droit fixe d'un.franc vingtcinq centimes, déterminé pour les moindres actes, par l'art. 5 de la loi du 21 ventose an 7. 4. Lorsque, par suite d'appel, une adjudication sera annulée, il y aura lieu de,restituer le droit proportionnel de rédaction. Le droit fixe de rédaction et de transcription, et celui d'expédition, étant le salaire de la formalité, ne seront, dans aucun cas , restituables. 5. Le droit de mise au rôle et celui d'expédition continueront d'être perçus comme le prescrit la loi du ,21 ventose an 7. Les référés qui sont l'objet du titre, 16 du livre 5 du Code de procédure civile, ne sont pas assujétis au droit de mise au rôle. 6. Les prescriptions établies par l'art. 61 de la loi du 22 frimaire an 7 , sont applicables aux droits de greffe comme à cepx d'enregistrement. 7. Notre grand-juge ministre de la justice , et notre ministre des finances, sont chargés, chacun en ce qui,le concerne, de l'exécution du présent décret. MAJORATS. ENREGISTREMENT. TRANSCRIPTI0N. TRANSCRIPTI0N. (B. 196. — N° 3487.) — Décret impérial concernant les droits d'enregistrement et de transcription des actes relatifs à l'institution des majorats. A Bayonne, le 24 juin 1808. Napoléon, Empereur, etc. – Sur le rapport dé notre ministre des finances ; — Vu le sénatus-consulte du 14 août 1806 , ensemble nos décrets des. 1er et 17 mars 1808, concernant les titres et majorais ; — notre conseil d'état entendu ; Nous avons décrété et décrétons ce qui suit Art. 1er. L'ate indicatif des biens, déterterminé par l'art, 13 de notre décret du. 1er 2 44 Lois mars 1808, sera fait sur papier timbré, et enregistré. IL ne sera payé pour l'enregistremen que le droit fixe d'un franc , et pour la transcriptjion aux hypothèques que le salaire du conservateur. 3. Nos lettres-patentes, portant institution de majorais , devant être enregistrées dans nos cours et tribunaux , les ampliations qui en seront délivrées à cet effet. , ne servent pas soumises au timbre et au droit d'enregistrement,. Il sera perçu, I°. Lors de leur enseignement dans les cours d'appel , savoir : Pour les majorais duchés 72 fr. Pour les majorats comtés 48 Pour les majorats baronies 12 Les deux tiers du droit seront pour l'enregistrement. L'autre tiers pour le greffe. Il ne sera payé pour l'enregistrement dans les tribunaux de première instance, que moitié du droit ci-dessus. 2°. Lors de leur transcription aux registres des hypothèques , un droit égal à celui attribué au greffe des tribunaux de première instance pour l'enregistrement. 3. L'acte de constitution , ou le procès-verbal de désignation des biens composant les majorais de propre mouvement , tant ceux dont la totalité de la dotation aura été accordée par nous, que ceux dont la dotation aura été faite par nous, qu'en partie, sera sur papier timbré , et ne paiera aucun droit d'enregistrement. La transcription aux registres des hypothèques ne sera assujétie qu'au salaire du conservateur , et l'enregistrement dans les cours et tribunaux qu'au paiement des droits ordinaires de greffe. 4. Dans le cas où il serait tenu un procèsverbal d'acceptation des conditions qu'il nous plaira d'imposer lors de l'érection du majorat sur demande , il sera sur papier timbré, et soumis à l'enregistrement fixe d'un franc. 5. Les actes portant acquisition d'immeubles, passés en conformité de nos ordres ou de notre autorisation , pour effectuer le remplacement en France de propriétés situées hors de l'Empire et les échanges de biens situés en France, seront assujélis aux mêmes droits d'enregistrement et d'hypothèque que les transactions de pareille nature entre particuliers. 6. Les mutations, par décès, des biens composant un majorat, ne donneront ouverture qu'à un droit égal à celui qui est perçu pour les transmissions de simple usufruit en ligne directe; il sera à la charge du majorat, et Payé par l'appelé et la veuve, par proportion, sans qu'il puisse être réclamé contre la succession du titulaire décédé. 7. Notreministre des finances est chargé de l'exécution au présent décret. MAJORAT. — INSTRUCTION. — AVOCATS AU CONSEIL. ( B. 196. — N° 3489.) — Décret impérial concernant l'instruction des demandes relatives aux Majorais. A Bayonne, le 24 juin 1808. Napoléon, etc. — Notre conseil d'état entendu , Nous avons décrété et ordonné, décrétons et ordonnons ce qui suit : Art. 1er. Les demandes en création de majorats , formées en vertu de l'article 7 de notre deuxième statut du 1er mars 1808; celle en aliénation et en remploi, et en général toutes les demandes relatives aux majorats et susceptibles d'être examinées au conseil du sceau des titres , soit directement, soit d'après le renvoi que nous en aurons fait, seront formées, instruites et suivies par le ministère de l'un des avocats à notre conseil d'état. Il en sera usé de même pour toutes les affaires où le conseil du sceau des titres est appelé à délibérer. 2. Seront également fournis par le ministère des avocats au conseil, les renseignemens que le procureur-général du conseil du sceau des litres pourrait demander à l'impétrant ou au titulaire, et les justifications que les uns et les autres seront tenus de faire , sans néanmoins qu'il soit dérogé à l'art. 12 de notre deuxième statut, en ce qui concerne la correspondance du procureur-général avec les autorités locales, pour les mêmes objets. 3. Lorsque la donation d'un titre aura été accordée par nous , soit en totalité, soit en partie , et qu'il s'agira de procéder à l'acte de constitution des biens affectés au majorat, le titulaire sera assisté de l'un des avocats à notre conseil, ou pourra même se faire représenter par lui , avec l'autorisation de no- Et Décisions diverses, 245 tre cousin le prince archichancelier de l'Empire Dans ce dernier cas, le titulaire sera tenu de fournir une procuration spéciale, contenant pouvoir à l'avocat qu'il aura constitué , de se soumettre, en son nom, à l'accomplissement des conditions qu'il nous aurait plu d'impose 4. L'expédtion et la délivrance de toutes lettres-patentes seront également poursuivies par le ministère des avocats au concei 1, lesquels néanmoins ne pourront, en aucun cas, joindre le projet d'icelles à leur requête. 5. Lorsque les lettres-patentes contiendront l'institution d'un majorat, le secrétaire-général en délivrera une expédition certifiée par notre cousin l'archichancelier à l'avocat constitué, lequel sera personnellement tenu de faire, au nom de l'impétrant, les diligences nécessaires pour l'enregistrement desdites lettres patentes dans les cours d'appel et tribunaux de première instance, ainsi que pour leur transcription sur le registre du conservateur des hypothèques. 6. Si l'avocat constitué ne justifie point ,dans le délai de deux mois , de l'enregistrement, en représentant à notre procureur-général la copie certifiée des lettres-patentes , avec mentien qu'elles ont été publiées et enregistrées , et de la transcription par le certificat du conservateur, il sera procédé à l'accomplissement desdites formalités ,à la diligence du procureur-général, aux frais de l'avocat constitué, sauf son recours contre son commettant. 7. Les dispositions des deux précédens articles sont applicables aux actes de constitution des biens affectés à un majorat. 8. La constitution d'avocat,et le dépôt des demandes , pièces et mémoires, seront faits au secrétariat du sceau des titres, dans la forme prescrite par l'article 27 du règlement du II juin 1806, et par les articles 1 ,2 et 5, du règlement du 22 juillet, sur les affaires contentieuses portées au conseil d'état. 9. Le secrétaire-général du conseil du sceau des titres présentera à notre cousin l'archichan-, celier de l'Empire , les demandes qui doivent lui être adressées dans tous les cas prévus par nos deux statuts impériaux du premier mars; et il fera le renvoi au procureur général, dé l'ord re de notredit cousin, desdîtes réquêtes, ainsi que des pièces et mémoires fournis par les impétrans ou par les titulaires , lorsqu'il y aura lieu à la communication. ... ils des avocats au conseil emis. Les dans , . les cas énonces au présent décret , ployés dans les mêmes que ceux qui leur sont ou seront ont être alloues pour les affaires qu 'ils savent au conseil d'état, jusqu'au règlemens qui sera définitivement arrêté. 11. Le présent décret sera inséré au bulletin des lois. PRISES. — MARCHANPISES. — ACQUITS-ACAUTION.— DOUANES. ( B. I 96. — N. 3490. ) — Décret impérial qui prescrit des formalités pour l'admission, dans le commerce, de différentes marchandises provenant de prises faites sur l'ennemi. Napoléon , etc.—Sur le rapport de notre ministre des finances; — notre Conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Les marchandises autres que les toiles , mousselines, étoffes et bonneterie de coton, dont l'entrée, quelle que soit leur origine, est prohibée en France par les lois sur les douanes , seront admises dans la consommation lorsqu'elles proviendront de prises faites sur les ennemis de l'état par les vaisseaux de notre marine impériale , ou par les bâtimens armés en course , sous les conditions et formalités ciaprès prescrites. 2. Les tabacs fabriqués acquitteront les droits d'entrée auxquels sont assujétis les tabacs en feuilles , et en outre ceux de fabrication. Les autres marchandises paieront un droit de quarante pour cent de la valeur. Celles dont l'importation n'est pas défendue, continue ront à acquitter les droits ordinaires du tarif. 3. Les marchandises dont l'admission est autorisée par l'article 1er. ne pourront être (introduites que par les douanes de Bayonne , Bordeaux, la Rochelle, Rochefort, Nantes ,. Lorient, Brest, Quimper, Saint-Malo, Cherbourg, Caen, le Havre, Dieppe , Saint-Valerysur-Somme , Boulogne, Calais,Dunkerque , Ostende, Anvers , Gênes , Nice, Toulon , Marseille, Cette, Agde, Port-Vendre et Livourne. 246 Lois Lorsque les prises seront ce duites dans d'autres ports, les marchandises serons expédiées pour celui des ports désignés le plus oisin , sous acquit-à-caution, et sons le convoi de préposés des douanes, dont les frais de route seron payés par les armateurs. 4 Il sera apposé dans les bureaux d'introduction, aux deux bouts de chaque pièce d'étoffe et bonneterie de laine, tut plomb portant, d'un côté , douanes impériales, et de l'autre , marchandises de prise. La bonneterie sera mise en paquets d'une demi-douzaine de pièces réunies par un cordon ou ruban de fil,et chaque paquet sera revêtu d'un plomb. Il ne sera payé que dix centimes pour chaque plomb. 5. Notre grand-juge ministre de la justice, nos ministres des finances et de la marine , sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exérution du présent décret. A Bayonne, le 24 juin 1801 TESTAMENT. — SUGGESTION. — CAPTATION MINISTRE DU CULTE. Le Code civil permet-il d'annuler nu testament, pour captation et suggestion ? Est-il nécessaire que les faits de CAPTATION ou de suggestion constituent un DOL, ou offrent la preuve que le testateur n'était pas SAIN D'ESPRIT ? Quels sont les faits établissant la captation ou suggestion de manière à entraîner la nullité du testament ? (Les héritiers de la dame Gillion, app.— Le sieur Boulard, int, ) Sur cette matière délicate , nous croyons que; les principes se trouvent posés à la page 158 du supplément de notre Rectieil an 1806. Et nous remarquons, avec plaisir; que la" cour de Bruxelles , après avoir réuni toutes les circonstances de captation et de suggestion, a cru nécessaire de déclarer y avoir eu artifice ( c.-à-d. dol) de la part du légataire. Il s'agissait du n legs fait le premier germinal an 13, ou 22 mars 1805 , par testament passé dans la ville de Binch, arrondissement de Charleroy. Ce legs embrassait les trois quarts des biens de la dame Gillion, testatrice : et il était fait au profit du sieur Boulard , ancien vicaire de la ville de Binch, actuellement curé à SaintVaast. On a soulevé la question d'incapacité résultante résultante l'article 909, C. N. Mais la Cour d'appel d'appel pas décidé la question : elle n'a vu dans qualité de puêtre , de confesseur , qu'une nouvelle elle preuve de captation. Il paraît par les motifs de l'arrêt que la Cour a arrêté principalement son attention, 1°. sur la nature du testament, conforme ou contraire à la raison naturelle et à l'équité ; 2°. sur la qualité du légataire dans le rapport du pouvoir qu'il pouvait exercer sur la volonté de la testatrice; 3°. sur l'état physique de celle-ci, à 1a date des dispositions ; 4°. sur les anciennes habitudes du dégataire , et particulièrement sur les menées et les artifices pratiqués par lui pour s'emparer de l'esprit et de-In maison de la testatrice, ainsi que sur le succès de ses manoeuvres, dont le résultat a été l'éloignentent des parens; ce qui caractérise l'obsession ; 5°. sur l'ensemble des circonstances qui ont précédé accompagné et suivi l'acte testamentaire, d'apiès la maxime: omnia proestant, quod non possunt singula. Voici le texte de l'arrêt: il porte avec luimême tout ce qui est nécessaire pour qu'il soit bien entendu. A R R.E T. ( Contre l'avis de M. le S.-P.-G. Buchet. ) Le testament dont il s'agit est-il nul à cause de suggestion et captation ? Attendu que si l'intimé est parent à la testatrice, il l'est dans un degré plus éloigné que le cinquième , tandis qu'il a posé en fait devant le premier juge , avec offre de le prouver , qu'il l'était à un degré plus proche que le quatrième; ce qu'il n'a point répété en instance d'appel , quoique interpelé sur ce degré de parenté; Qu'il est prouvé au procès; qu'antérieurement aux troubles, l'intimé, vicaire à Binch , a entéudul a confession de la testatrice; Qu'il,est également prouvé que, durant la clandestinité du culte à raison, du serment exigé des prêtres, la testatrice a assisté aux cérémonies religieuses,pratiquée dans la retraite que l'instime ( insoumis ) avait choisie à cette fin ; Que la dame Stilman, amie et souvent commensale de l'intimé, et assidue au culte Et décisions' diverses. 247 clandestin, exercé par icelui, était la confidente intime de la veuve Gillioiv; Que , par l'intermédiaire de la dame veuve Stilman, l'intimé s'est insinué chez l'a veuve Gillion, qu'il qualifiait de cousine; Que, jusqu'au moment de sa dernière maladie, la testatrice était en bonne intelligence avec ses parens, entre lesquels des cousinesgermaines, dont une ex-religieuse ; Que,, le jeudi précédent la mort de la testatrice , l'intimé a été averti de l'état de la maladie par trois messagers; l'un de la part du médecin traitant,, dont la fille a obtenu, un legs; l'autret, de la part de la veuve Stilman, et. la troisième de la part de la femme Thomas, accoucheuse, chez laquelle l'intimé logeait habituellement à Binch ; Que l'intimé s'est rendu le même jour à Binch, directement chez le sieur Coquiart, médecin traitant ; Que l'intimé a voulu cacher son arrivée à Binch, eu feignant se transporter à un autre endroit ; Qu'aucun des parens , quoique les plus proches habitassent à Binch, n'ont été avertis de la maladie de la testatrice; Que l'intime, s'étant rendu chez la testatrice, a eu ce jour et le lendemain, des entrevues secrètes et de longue durée avec icelle;. Que, durant une de ces. entrevues, jusqu'à la garde-malade fut écartée par la dame Stilman, qui s'était chargée du soin du ménage, et avait eu dépôt une somme d'argent pour subvenir aux. frais, eu disant que l'intimé était lie confident de la testatrice. Que, durant les trois derniers jours de la maladie, l'intimé, quoique curé de Saint-Vaast, à une lieue de Binch, n'est point retourné à sa curé,, non plus que le dimanche suivant, mais est resté assidûment dans le quartier de la testatrice, du moins dans la maison du sieur Petit, où elle occupait le quartier, et fort peu de temps, ailleurs; Que durant tout ce temps, oui l'intimé, ou, la veuve Stilman, ou teus deux ensemble, n'ont cessé d'assister la personne de la testatrice; Que précédemment la testatrice n'avait témoigné l'ïntentiom de faire testament, mais an contraire jusqu'au dernier temps, avait manifesté l'intention des mourir ab intestat en disant, qu'elle laisserait couler l'eau, à la rivière; Que, durant cette maladie , les parentes les plus proches de la testatrice, qui seront présentées pour viser leur parente, ont été écartées par la veuve Stilman , et que ce ne fut qu'après la confection, du testament qu'on permit, leur visite; Que les offres de ces parentes d'assister la testatrice ont été rejetées par la veuve Stilman, disant qu'il y avait du monde suffisant pour la servir, taudis qu'à cette fin l'on avait assumé une personne étrangère; Que l'intimé est resté dans la chambre de la malade jusqu'au moment où le notaire est monté pour recevoir le testament; que durant cet acte l'intimé s'est retiré dans une chambre basse de la maisoni; Que la veuve Stilman a remplacé l'intimé d'ans la chambre de. la malade au moment de la confection du testament ; Que ce testament n'a été reçu que vingtquatre heures avant le décès', qui a été la suite d'une périphneumonie suflamatoire; Qu'antérieurement déjà l'intimé avait su obtenir une disposition testamentaire, en sa faveur, d'une, autre personne, à l'exclusion de ses propres frères et soeurs; et d'un rentier, à Binch, la charge d'exécuteur testamentaire, étant confesseur de ce testateur, charge qui lui a. été commune avec le médecin traitant ; Qu'il résulte,de la relation qui a existé entre l'intimé et la veuve Stilman, entre la veuve Stilman et la testatrice, et l'ensemble: des circonstances qui ont précédé, accompagné et suivi la confession du testament, que l'intimé , tant par lui-même, que par son amie, la veuve Stilman n'à cesse d'obséder la testatrice les trois derniers jours de sa vie, dans l'intention de foire passer sur le chef de l'intimé les troisquarts de son avoir, et que ce testament n'aété que le fruit d'une captation et suggestion artificieuse; « La Cour... .. ;.— admettant l'opposition faite à l'arrêt par défaut du 21 juillet dernier , met l'appellation et ce dont est appel au néant ( le jugement du tribunal de Charleroy , en date du 13 mars, 1807): émendant, adjuge aux appelans leur conclusion principale prise en première instance ; — déclare par suite nul le testament dont il s'agit; — ordonne la restitution de l'amende consignée, condamne l'intimé: aux dépens des deux instances..» Du 21.avril 1880—« Coursd'appels séant;à Brlaselles,- Pl. MM. J. Tant et Truffasnt. 248 Lois RENTES- FONCIERES. — RACHAT. — ALIÉNATION. — PIÉMONT. ( B. 196. — N°. 3583. ) — Décret impérial qui ordonne la publication, dans plusieurs départemens, des lois relatives au rachat et à l'aliénation des rentes foncières. A Bayonne, le 17 juillet 1808. Napoléon, etc. — Sur le rapport de notre grand-juge ministre de la justistice, —notre conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit: Art. 1er. La loi du 29 décembre 1790, relative au rachat des rentes foncières, sera publiée dans les départemens qui composaient le cidevant Piémont, et dans celui du Taro. 2. La loi du 21 nivose an 8, concernant le rachat et l'aliénation des rentes dues à l'Etat, et l'arrêté du gouvernement du 18 ventose même année, concernant le mode de liquidation des rentes dont le rachat ou l'aliénation sont demandés en exécution de la loi du 21 nivose, seront publiés dans les mêmes départemens, ainsi que dans ceux de la ci-devant Ligurie. 3. Les sous-préfets seront tenus, pour l'exécution des art. 7 et 8 du titre 3 de la loi du 29 décembre 1790, de dresser un tableau estimatif de chaque espèce de grains et de denrées dont il est fait mention, sur les notes et renseignemens qui leur seront fournis à cet égard par les maires des communes de leurs arrondissemens respectifs. 4: Notre grand-juge ministre de la justice, et notre ministre des finances , sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. MARIAGE. – GRAND-ONCLE, — PETITENIÈCE. Le mariage entre le grand- oncle et la petitenièce est-il prohibé ? Le Conseil d'Etat ayant délibéré dans sa séance, d'après le renvoi de Sa Majesté, sur le rapport du grand-juge ministre de la justice, tendant à faire décider la question de savoir si le mariage est permis entre le grand-oncle et la petite-nièce. Sa-Majesté impériale et royale a rendu la décision suivante: Le mariage entre un grand-oncle et sa petitenièce ne peut avoir lieu qu'en conséquente de dispenses accordées conformément à ce qui est prescrit par l'article 164 du Code. Du 7 mai 1808. COMMUNAUX. ( BIENS ) — PARTAGE. — FRUITS. L'art. 9 de la loi du 9 ventose an 12, sur la restitution des fruits, au cas de réintégration, est également applicable, soit que les biens aient été partagés, soit qu'ils aient resté dans l'état d'indivis. (B. 198.— N°. 3585.) Avis du Conseil,d'Etat sur l'application de l'art. 9 de la loi du 9 ventose au 12 aux biens communaux non partagés. (Séance du 28 juin 1808.) A Bayonne, le 17 juillet 1808. Le conseil d'Etat, qui, en exécution du renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de l'intérieur sur ceux du grand-juge ministre de la justice et du ministre de l'intérieur, tendant à faire décider si l'art. 9 de la loi du 9 ventose an 12, qui prononce sur la restitution des fruits dans le' cas de réintégration d'un propriétaire dans des biens communaux partagés ou occupés par des particuliers comme biens communaux, est applicable lorsque les biens communaux n'ont pas été partagés; Vu la lettre du préfet du département du Nord, du 30 novembre 1867; le rapport du grand-juge ministre de la justice , du 2 avril 1808, et celui du ministre de l'intérieur, relatif à l'application de l'art, 9 de la loi du 9 ventose an. 12, touchant le partage des biens communaux; Considérant qu'il n'existe aucune raison d'établir une différence entre les biens communaux partagés ou occupés par des particuliers à titre de biens communaux; et ceux non partages; Est d'avis que l'art. 9 de la loi du 9 ventose an 12 est également applicable aux uns et aux autres. Et Décisions diverses. 249 COMMUNES. — LANDES.- TERRES VAGUES. —TRANSACTION. Les communes ont essentiellement droit aux terres vaines et vagues ; si le seigneur ne justifie d'un titre de propriété à cet égard la possession ne peut suppléer le titre ; — les communes ne peuvent transiger surd'autres bases. (B. 198.—N° 3586.) Avis du conseil d'état sur une transaction passée entre une commune et un ci-devant seigneur, relativement à des landes et terrains vagues, ( Séance du28 juin 1808. ) A Bayonne, le 17 juillet 1808. Le conseil d'état , qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté, a entendu le rapport de la section de l'intérieur sur celui du ministre de ce département, tendant à confirmer la transaction passée, le 14 mai 1806 , entre la commune d'Ouville, arrondissement de Coutances, département de la Manche , et le sieur Michel, ci-devant seigneur d'Annoville, par laquelle ledit sieur d'Annoville propose de céder à la commune ses prétendus droits de propriété et d'usage sur les trois quarts des landes et terrains vagues d'Ouville , et se réserve le quart restant, franc et exempt de toute servitude, usage , parcours, etc Considérant-, 1°. que, d'après l'art. 8, section 4 de la loi du 10 juin 1793,la possession paisible et quadragénaire ne suffit pas pour constater les droits de propriété en faveur des ci-devant seigneurs. 2°. Que le sieur d'Annoville ne justifie d'aucun titre primordial et légitime qui constate ses droits de propriété des laudes et terrains vagues d'Ouville. 3°. Que par conséquent, la commune en doit être regardée , aux termes de la loi, comme seule et légitime propriétaire. 4°. Enfin , que quand le droit d'une commune n'est pas douteux, il n'y a pas lieu à transaction. Est d'avis, 1°. , que la transaction passée, le 14 mai 1806, entre la commune d'Ouville et le sieur Michel d'Annoville, soit regardée comme non avenue. 2°. Que la commune d'Ouville continuera à posséder ou prendra possession des landes et terrains vagues existans dans son enceintes. 3°. Que le présent avis soit inséré au Bulletin des lois. 1808.—9e. Cahier. — 1re. RENTE.-—INTÉRET.-CAPITAL. -— LEGS. Lorsqu'un testateur impose à son héritier l'obligation de payer à un légataire une rente de six pour cent , sur un capital déterminé, ce n'est pas là une stipulation d'intérêt au taux prohibé. (B. 198. — N°:3587.) Décret impérial qui autorise l'acceptation du ne rente léguée aux pauvres de Seurre, et payable au six pour cent par l'usufruitier. A Bayonne, le 17 juillet 1868. Napoléon , etc. — Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur ; Vu le testament du sieur Hugues-Jean.-Baptiste Dufour, en date du 3o juin 1806; — Considérant que la condition imposée de servir une rente au six pour cent, remboursable aux pauvres de Seurre , département de la Côte-d'Or , n'est qu'une charge de l'usufruitier d'un capital légué aux pauvres, et ne peut être regardée! comme fixant un intérêt à un taux. prohibé par les lois; — Notre conseil.d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Le legs évalué au capital de neuf mille quatre cent quatre-vingt dix-neuf francs quatre-vingt-huit centimes, fait aux pauvres de Seurre, département de la Côte-d'Or, par le sieur Hugues-Jean-Baptiste Dufour , suivant son testament du 3o juin 1806, sera accepté par le bureau de bienfaisance de cette commune , aux conditions imposées. 2. Le receveur de ce bureau fera tous les actes conservatoires qui seront jugés nécessaires. 3. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution du présent décrets. BOIS INDIVIS. —GOUVERNEMENT.— PARTICULIERS. EXPERTISES. B. 198. — N° 3588. )-Décret impérial concernant les procès-verbaux d'expertise en matière de partage de bois indivis, entre le gouvernement et des particuliers, et sur demandes en échange oualiénation. A Bayonne, le 20 juillet 1800. Napoléon , etc. —, Sur le rapport de notice ministre des finances;, — Considérant que les procès-verbaux d'expertise fournis à l'appui des demandes en partage de bois indivis entre 32 250 Lois Le gouvernement et des particuliers, ou à fin d'échanges et aliénations , ne présentent souvent qu'un avis rédigé d'après la conviction des experts, et n'offrent point le résultat de preuves matérielles ; et qu'il est utile de prescrire des mesures qui mettent l'autorité supérieure à même de juger du mérite de ces opérations , et évitent les abus qui pourraient naître de la manière actuelle d'opérer; — notre conseil d'état entendu , Nous avons décrété et déc étons ce qui suit : Art. 1er. Lorsque les demandes en partage de bois indivis entre le gouvernement et des particuliers, ou des demandes en échange ou aliénation, donneront lieu à des expertises , elles ne| seront admissibles qu'autant que les experts se seront conformés aux dispositions suivantes : 2. Les procès-verbaux des experts. feront mention , 1°. De la contenance du bois ; 2°. De l'évaluation du fonds; 3°. De l'évaluation de la superficie , en distinguant le taillis d'avec la vieille écoree, et mentionnant les claires voies , s'il y en a ; 4°. De l'indication des rivières flottantes ou navigables qui. servent , aux débouchés, et des villes et usines à la consommation desquelles les bois sont employés. 5°. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret. JUIFS.—NOMS. —PRÉNOMS. ( B. 198. — N° 3589. ) — Décret impérial concernant les juifs qui n'ont pas de nom de. famille et de prènom fixes. A Bayonne, le 20 juillet 1808. Napoléon, etc.— Sur le rapport de notre minisire de l'intérieur ; — Notre conseil d'état entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit Art. 1er. Ceux des sujets de notre Empire qui suivent le culte hébraïque, et qui, jusqu'à présent, n'ont pas eu de nom de famille " de prénom fixes, seront tenus d'en adopter dans les trois mois de la publication de notre Irésent décret, et d'en faire la déclara tion par-: devant Pofficier de l'état civil dé la Commune où ils sont domiciliés. 2. Les juifs étrangers qui viendraient habiter dans l'Empire , et qui seraient dans, le cas prévu par l'art. 1er., seront tenus de remplir la même formalité dans les trois mois, qui suivront leur entrée en France. 3. Ne seront point admis comme noms de famille, aucun nom tiré de l'Ancien-Testament, ni aucun nom de ville. Pourront être pris, comme prénoms, ceux autorisés par la loi du 11 germinal an 11. 4. Les Consistoires , en faisant le relevé des juifs de leur communauté, seront tenus, de vérifier et de faire connaître à l'autorité s'ils ont individuellement rempli les conditions prescrites par les articles précédens. Ils seront également tenus de surveiller et de faire connaître à l'autorité ceux des juifs de leur communauté, qui auraient changé de nom sans s'être conformés aux dispositions de la susdite loi du 11 germinal an 11. 5. Seront exceptés des dispositions de notre présent décret, les juifs de nos états, ou les juifs étrangers qui viendraient s'y établir, lorsqu'ils auront des noms et prénoms connus, et qu'ils ont constamment portés, encore que lesdits noms et prénoms soient tirés del'AncienTestament ou des villes qu'ils ont habitées. 6. Les juifs mentionnés à l'article précédent, et qui voudront conserver leurs noms et prénoms , seront néanmoins tenus d'en faire la déclaration ; savoir : les juifs de nos Etats , pardevant la mairie de la commune où ils sont domiciliés; et les juifs étrangers , par-devant celle où ils se proposeront de fixer leur domicile; le tout dans le délai porté en l'art. 1er. 7. Les juifs qui n'auraient pas rempli les formalités prescrites par le présent décret , et dans les délais y portés, seront renvoyés; du territoire de l'Empire : àl'égard de ceux qui, dans quelque acte public, ou quelque obligation privée, auraient changé de nom arbitrairement et sans s'être conformés aux dispositions de la loi du 1 1 germinal, ils seront punis conformément aux lois, et même comme faussaures, suivant l'exigence des cas 8.Notre grand-juge ministre de la justice , et, nos ministres de l'intérieur et des cultes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne , de l'exécution du présent décret. Et Décisions dir erses. 251 PARME.— ILAISANCE.—TOSCANE.—REUNION. (B. 193. — N°. 3048.) - Sénatus - consulte organique, qui réunit à l' empire français les Duchés de Parme, de Plaisance, et les Etats de Toscane. Du 24 mai 1808. Napoléon, etc. Le Sénat, après avoir entendu les orateurs duconscil d'état, a décrété et nous ordonnons ce qui suit : Extrait des registres du Sénat Conservateur du 24 mai 1808; Le Sénat conservateur, réuni au nombre de membres prescrit par l'article 90 de l'acte des constitutions.du 22frimaire an 8; Vu le projet du sénatu-consulte, organique, rédigé en la forme prescrite par l'article 57 de l'acte des constitutions en date du 16 thermidor an 10. Après avoir entendu les orateurs du conseil d'état, et le rapport de la commission spéciale nommée dans la séance du 20 de ce mois; L'adoption ayant été délibérée au nombre: j de voix prescrit par l'article 56 du sénatusconsulte organique du 16 thermidor an 10; Décrète ce qui suit Art. 1er. Les duchés de Parme et de Plaisauce sont réunis à l'Empire Français, sous le; titre du département du Taro; ils feront partie intégrante du territoire français , à dater de la publication du présent sénatus-consulte orgamique. 2. Les états de Toscane sont réunis à l'Empire l'Empire sous le titre de département de l'Arno, département de la Méditerranée et département del'Ombrone; ils feront partie' intégrante de l'Empire français, à dater de la publication du présent sénatus-consulte. 3. Les lois qui régissent d'Empire français serontpubliées dans les départemens del'Arno, de la Méditerranée et de l'Ombrone , avant le premier janvier 1809, époque à laquelle commencera commencera pour ces départemens, le régime constitutionnel. CAR TES. - FADRICATION. — VENIT. - CONTRA VENTION. A Bayonne, le 16 juin 1808. (B. 195. — N°. 3462.) — Décret impérial concernant les cartes à jouer. Napoléon, etc. - Sur le rapport de notre ministre des finances;— notre Conseil d'état entendu, Nous avons décré é et décrétons ce qui suit ! Art. 1er. La régie des droits réunis fera faire des moulés uniformes pour lafabrication de» cartes a jouer. Ces moules seront à vingt-quatre cartes ; les figurés porteront le nom du fabricant, et un numéro particulier pour chaque lieu de fabrication. 2. Aussitôt l'émission des nouveaux moules, les anciens seront supprimés. Il est défendu de contrefaire les moules de la régie, et de.fabriquer aucun moule jparticulier : les prévenus seront poursuivis devant les tribunaux ordinaires, et punis.des peines portées par les lois, sans préjudice des amendes et confiscations prononcées par notre décret du 4 prairial an 13. 3. Sont exceptés de la suppression;,, et demeureront déposés dans les bureaux de la régie, les moules de tarots et autres dont la forme ou la dimension diffère des cartes usitées en France. 4. Les,cartes mentionnées en l'article précédent, seront fabriquées eu papier libre, et ne pourront circuler dans l'intérieur qu'autant qu'elles porteront, sur toutes les cartes à figure, la légende France et le nom du fabricant, Ces cartes continueront d'acquitter le droit de demicentime par carte, à l'instar dé celles fabriquées en papier filigrané, et d'être soumises à la bande de contrôle de la régie. 5. Les cartes mentionnées aux deux articles précédens, qui seront destinées à l'exportation, ne seront assujéties à aucune légende; elles paieront un droit particulier de cinq centimes par jeu exporté. Les fabricans qui feront des exportations de ces cartes, seront tenus de faire les déclarations et les justifications prescrites par les lois et règlemens. 6. Les tartes usitées enFrance ne pourront circuler qu'autant qu'il en sera fait déclaration au bureau des droits réunis du lieu de l'expédition , et qu'elles seront accompagnées d'un 32 252 Lois congé, portant le nom de l'expéditeur, le lieu de la destination et le nom de celui à qui elles seront destinées. 7. A compter du jour de rémission des nouveaux moules de la régie, qui sera fixé par notre ministre des finances, il sera accordé un an pour l'écoulement des cartes fabriquées avant cette émission : ce délai passé, toutes les cartes d'an cien moulage seront détériorées et mises hors de la consommation ,sauf la restitution du droit qui aurait été perçu par la régie. 8. La vente et la distribution de toutes les •cartes fabriquées en papier libre, et marquées des timbres humides en usage avant le décret du premier germinal an 13 , sont interdites à partir du jour de la publication du présent décret.Toutes celles existantes à cette époque chez les fabricans et débitans seront détériorées ; et le droit de demi-centime par carte sera restitué par la régie, ensuite du procès-verbal de détérioration. 9. La remise du onzième, fixée par l'art. 2 du décret du 13 fructidor an 13, ne sera pas accordée aux fabricans surpris en contravention. 10. La recoupe des cartes est interdite aux fabricans et débitans , ainsi que la vente, entrepôt et colportage sous bande ou sans bande, des cartes recoupées ou réassorties; II. Toutes contravention au présent décret seront punies conformément au décret du 4 prairial an 13. 12. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret. M A R I A G E. — MILITAIRES. Le mariage des militaires, sans permission du ministre de la guerre, est puni de destitution et de perte de pension pour eux et leurs veuves. (B. 195. —N°. 3463.) Décret impérial concernant le mariage des militaires en.activité de service. A, Bayonne, le 16 juin 1808. Napoléon, etc. — Sur le rapport de notre ministre de la guerre; —notre conseil d'état entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Les officiers de tout genre, en activité de service, ne pourront à l'avenir se marier qu'après en avoir obtenu la permissi on par écrit du ministre de la guerre. Ceux d'entr'eux qui auront contracté mariage sans cette permission, encourront la destitution et la perte de leurs droits, tant pour eux que pour leurs veuves et leurs enfans, à toute pension ou récompense militaire, 2; Les sous-officiers et soldats en activité de service, ne pourront de même se marier qu'après en avoir obtenu la permission du conseil d'administration de leur corps. 3. Tout officier de l'état civil qui sciemment aura célébré le mariage d'un officier ,.sous-offîcier ou soldat en activité de service , sans s'être fait remettre lesdites permissions, ou qui aura négligé de les joindre a l'acte de célébration du mariage, sera destitué de ses fonctions. 4. Notre grand-juge ministre de la justice. et nos ministres de la guerre et de l'intérieur, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret. TABAC. — LICENCE. — CONTRAVENTION. ( B. 195.—N°. 3 461. ) — Décret impérial relatif à la culture, à la fabrication et à la vente du tabac. A Bayonne, le 16 juin 18081. Napoléon, Empereur, etc. — Sur le rapport de notre ministre des finances; — notre conseil d'état entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit: Art. 1er. A compter du premier janvier 1809, tout particulier qui voudra cultiver du tabac, sera ténu d'en faire la déclaration au plus prochain bureau de la régie des droits réunis , depuis le premier mars jusqu'au dernier jour du mois de mai. Cette déclaration énoncera la situation et la contenance des terres destinées à cette culture. Sont dispensés de la déclaration les particuliers dont la culture ne s'éleverait pas à plus de vingt pieds de tabac. 2. A l'époque qui sera fixée chaque année, dans chaque département, par un arrêté du préfet, il sera fait, par les employés de la Et Décisions diverses. 253 régie, un inventaire des feuilles provenant de la dernière récolte, ainsi que celles existantes des récoltes précédentes. Les employés prendront les feuilles au poids, et les porteront, sur leurs registres portatifs, au compte de chaque cultivateur. A cet effet, les granges , greniers, hangars et magasins de ceux qui auront récolté du tabac ou qui l'auront reçu en dépôt, seront ouverts aux employés de la régie. Il sera fait un inventaire avant la fin de 1808, et sans attendre les déclarations de 1809. 3. Les feuilles inventoriées ne pourront sortir des magasins du cultivateur, que pour être expédiées soit aux entrepôts de la régie, soit aux fabricans, négocians et marchands en gros pourvus de licences, soit aux lieux ordinaires de foire ou de marché, et avec acquit-à-caution. 4. Tout cultivateur sera obligé, lors du récolement et des visites et exercices des employés, de représenter la même quantité de feuilles inventoriées, ou de justifier de son expédition légale : au cas contraire , il sera soumis, pour le montant du déficit, au paiement du triple droit. 5. Il sera accordé aux cultivateurs, négocians et marchands en gros de tabac indigène, pour déchet provenant de la dessication, les déductions ci-après; savoir : Pour le tabac nouveau, vendu du premier mars au 31 mai, six pour cent ; du premier juin au 31 août, neuf pour cent, et douze pour cent après celte dernière époque, sans qu'il soit permis d'excéder ce taux, sous quelque prétexte que ce soit. Il ne sera rien accordé pour le, tabac nouveau, vendu du 15 décembre au 28 février. Les fabricans n'auront droit à aucune des déductions ci-dessus. II sera tenu compte aux cultivateurs négocians, marchands en gros et aux.fabricans des quantités de tabacs détériorées, lorsque leur état sera constaté par les employés, qui en dresseront procès-verbal et assisteront au brûlement. Il pourra être accordé, s'il y a lieu, un dixième pour déchet, sur le tabac expédié à destination éloignée, et lorsque le temps fixé pour la route sera d'un mois et au delà. 6. Il ne sera désormais accordé de licence pour l'établissement d'aucune nouvelle fabrique de tabac, si ce n'est à la distance de dix lieues de la frontière, à moins que ce ne soit dans une ville close et ayant un octroi. 7. Le registre tenu par les fabricans en exécution de l'art. 3 de la loi du 5 ventose an 12, énoncera, jour par jour, sans aucun blanc ni interligne, non-seulement la quantité des tabacs vendus, mais encore la qualité et l'espèce de ces tabacs , ainsi que les noms et demeures des acheteurs. 8. A compter de la publication du présent décret, la fabrication des carottes pointues faites à la main, et connues sous le nom de Saint-Vincent ou andouilles de Clairac, est formellement interdite. 9. Toute quantité de tabacs fabriqués au dessus de dix kilogrammes , ne pourra circuler qu'avec acquit-à-caution. 10. Les tabacs fabriqués exportés à l'étranger, sont exempts de la taxe de deux décimes par kilogramme, établi par l'art. 46 de la loi du 24 avril 1806. II. Il sera payé, par les fabricans de tabac, un centime pour chaque vignette qui leur sera délivrée par la régie. 12. En exécution de l'art. 47 de la loi du 24 avril 1806, les débitans ne pourront recevoir chez eux que des tabacs revêtus de marques et vignettes de la régie, et des types de la fabrique qui les aura expédiés. 13. Il est défendu à tous débitans d'avoir des tabacs en feuilles. 14. Toute licence de débitant qui ne s'élevera pas à 25 francs, sera acquittée en un seul paiement dans le cours du mois de janvier de chaque année, ou au moment d'une nouvelle déclaration. L'administration des droits réunis est autorisée à retirer les licences de débitant à tout fabricant ou débitant pris en fraude, en remboursant le prix au prorata du temps qui resterait à courir. 15. Lorsque le poids de la matière fabriquée excédera de cinq pour cent celui de l'entrée des feuilles, le surplus sera assujéti aux droits de fabrication et de vent». 16. Toute contravention aux dispositions do présent décret sera punie conformément.à la loi du 5 ventose au 12. 17. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret. - 254 Lois SAISIES-ARRÊTS.—OPPOSITIONS.—TITRES. — CAPITAL. -REVENUS. Un jugement attaqué par la voie d'appel, est-il un titre suffisant pour autoriser des mesures conservatoires, relativement aux capitaux du débiteur ? - Rés. aff. Suffit-il également pour autoriser des oppositions portant sur des RETENUS? — Rés. nég. ( Art. 557, C. Pr. ) (La veuve Guittot, appel. — Les frères Lebouteillier, intimés.) Le 27 frimaire au 14, les sieurs Lebouteillier avaient obtenu du tribunal de commerce de Caen un jugement portant condamnation à la somme de 1 7,800 fr., au préjudice de la dame veuve Guillot. — Celle ci en interjeta appel le 10 janvier 1806, et l'appel est encore indécis. En vertu de ce jugement, attaqué par la voie d'appel, les sieurs Lebouteillier formèrent des saisies-arrêts-oppositions entre les mains des créanciers de la dame Guillot, puis ils assignèrent la veuve Guillot et ses créanciers , pour voir ordonner la délivrance des deniers saisis. Ces oppositions de saisies-arrêts ont été querellées de nullité ; sur le fondement ou le prétexte qu'un jugement attaqué par la voie de l'appel n'était pas un titre authentique autorisant l'opposition , aux termes de l'article 557 , C. P. Subsidiairement la veuve Guillot soutenait que si le jugement attaqué par la voie de l'appel était un titre suffisant pour autoriser certaines mesures conservatoires, son effet devait être restreint aux capitaux, et ne pas s'étendre aux revenus. 11 novembre 1807. — Jugement du tribunal civil de la Seine , qui déclare valables lesdites saisies- arrêts-oppositions , sans distinction de revenus et de capitaux.—Appel. ARRET. LA COUR , attendu que le jugement rendu par la tribunal de commerce de Caen, quoique conditionnel et attaqué par la voie de l'appel, formait, entre les mains des frères lebouteillier, titre suffisant pour autoriser de leur part des actes conservatoires , tels que des oppositions ; quelles ne doivent pas porter sur les revenus , mais sur les capitaux ; — faisant droit sur l'appel du jugement rendu par le tribunal civil de Paris , le 11 novembre dernier;— dit qu'il a été mal jugé ; bien appelé; émendant, décharge la veuve Guillot des condamnations condamnations telle pronancées ; au principal, fait main-levée des oppositions à la caution des fonds, etc. Du 8 juillet 1808. —Cour d'appel séante à Paris. — 3e. chambre. — Pr. M. Agier. INSTITUTEURS. — DONATION. — LEGS. — ENREGISTREMENT. Les instituteurs et institutrices établis dans certaines communes pour instruire les enfans, peuvent-ils invoquer en leur faveur les dispositions de la loi du 7 pluviose an 12, pour les donations qui leur sont faites en vue de cet établissement ? La loi du 17 pluviose an 12 a réduit à un franc fixe le droit d'enregistrement des donations en faveur des pauvres et des hôpitaux. Mais les associations dont il s'agit ne sont pas exclusivement destinées au soulagement des pauvres, et dès lors on ne peut étendre aux actes faits en leur faveur l'exception qui ne concerne que les donations faites aux hôpitaux et aux pauvres. Décision de son Excellence la ministre des finances, du 2 Août 1808. ENREGISTREMENT. — SERMENT. De quel droit d'enregistrement est passible la prestation, de serment des sous-officiers de gendarmerie, des gendarmes, et des agens des ponts et chaussées chargés de constater les contraventions en matière de grande voierie ? Ces agens ne sont point nommément placés au nombre des employés dont la prestation de serment, d'après le n°. 3 , § 3 de la loi du 23 frimaire , n'est sujette qu'au droit de trois fr.; mais ils doivent, à raison de lamodicité de leur traitement et de la nature de leurs fonctions , être rangés dans la même classe que les gardes des douanes et gardes forestiers, et jouir comme eux de la modération du droit. D'ailleurs une décision du 4 thermidor an 13, rapportée dans l'instruction générale, n°. 290 , a fixé au droit de 3 fr. la prestation de serment des conducteurs des travaux, des ponts et chaussées , il est naturel d'étendre ce bienfait aux sous-officiers de la gendarmerie , aux gendarmes et aux agens de la navigation, qui doivent, avec les premiers, concourir à constater les contraventions en matière de grande voierie. Décision du ministre des finances, du 2 août 1808. Et Décisions diverses. 255 TRANSCRIPTION. — JOUR FÉRIÉ. Peut-on transcrire ou inscrire un jour de dimanche , ou de fête reconnue par le concordat ? Un arrêt rendu dans la cause des sieurs Guillot et la Beraudère , le 18 février 1808, rapporté suprà , page 255 , du cahier de cassation , a validé, en rejetant le pourvoi, la transcription d'un acte translatif de. propriété , quoique faite un jour férié (le 10 brumaire an 1 1. ) Référé au ministre des finances, sur la marche à suivre. Le ministre a consulté le GrandJuge. Voici la réponse de son excellence. " Il résulte bien de l'arrêt rendu par la Cour " de cassation , le 18 février dernier , que la « transcription d'un acte translatif de propriété, » peut être faite un jour férié ; mais quand » votre Excellence aura fait sentir au conscr» conscr» des hypothèques tous les inconvé» inconvé» qui peuvent résulter de ces transcrip» transcrip» de faveur, quand elle leur aura donné » l'ordre exprès de tenir leurs bureaux fermés, » les dimanches et fêtes reconnues par le con» con» il n'y aura plus de transcription » possible, et les tribunaux n'auront plus d'oc» d'oc» de s'en occuper. Je ne vois , d'après « cela , aucune nécessité do recourir au gou» gou» pour obliger les conservateurs à » faire ce que votre excellence a certainement » le droit de leur ordonner (1). " CONTUMACE. — ABSENT. — FAILLI. Leurs biens doivent continuer d'être régis: d'après les articles 464 et 475 du Code des délits et des peines , jusqu'à ce qu'il ait été statué sur le véritable sens des articles 27 et 28 du Code Civil. Ceux des faillis contumax ne doivent pas être sequestrés; ils sont le gage des créanciers Il s'est établi une diversité de jurisprudence dans les tribunaux, sur la quession de savoir si, d'après les articles 27 et 28 du Code Nap. . les biens des accusés ou coud amnés par contumace doivent être administrés comme ceux; des absens , par les parens on époux, ou s'ils (1) Extrait du Journal de l'E'nregistrement, an; 1808, p 95. doivent continuer d'être régis par les préposés de l'administration , en vertu des articles 464 et 475 du Code des Délits et des peines, du 3 brumaire an 4Son 4Son le grand-juge ministre de la justice, consulté à cet égard, a répondu à S. Exc. le ministre des finances , le 14 août dernier, que Sa Majesté impériale n'ayant point encore prononcé sur cette question , il convenait de suivre provisoirement ce qui a été réglé par le Code des délits et des peines , et qu'il a été donné , en conséquence, l'ordre au procureursgénéraux près les cours de justice criminelle , de continuer à se conformer au Code Pénal avec exactitude. D'après cette décision provisoire ,les circulaires de l'administration , et notamment celle n°. 1997, doivent continner de recevoir leur exécution jusqu'à ce qu'une nouvelle décision soit connue. Une autre décision de S. Exc. le ministre de la justice, en date du 17 prairial an 11 , et dont j'ai cru devoir différer de transmettre les dispositions jusqu'à ce que j'aie été fixé sur le véritable sens des articles 27 et 28 du Code civil , porte que les biens des FAILLIS contumax ne doivent plus être séquestrés, attendu qu'ils sont le gage des créanciers. Cette opinion est fondée sur ce que le législateur n'a pu entendre que le séquestre serait mis sur d'autres biens que ceux appartenant aux coutumax, et que ce serait une injustice et un attentat aux propriétés, que de l'étendre à toute espèce de biens qui se trouveraient dans la possession du: contumax ; que, dans le cas de faillite , personne n'oserait soutenir qu'un contumax est propriétaire d'autre chose que de ce qui lui reste quand ses dettesou ses obligations sont acquittées ; qu'il n'y a que ce reste qui puisse légalement être assujéti au séquestre ; qu'au surplus, s'il pouvait y avoir difficulté sur ce principe.-, elle serait résolue par une disposition de l'art. 474 du Code desdélits cl des peines , qui décide que la contumace ne peut pas empêcher la remise des effets, déposés au greffe comme pièce de conviction , lorsqu'ils sont réclamés par les propriétaires intéressés à cette remise , et qu'il est de toute évidence que celte disposition ne s'applique pas.moins directement aux créanciers d'un contumax qu'aux propriétaires qu'elle désigne, Ainsi, toutes les fois qu'un individu pour- 305 Lois suivi en banqueroute frauduleuse, devient contumax , les créanciers ne doivent pas être troublés dans l'exercice de leurs droits sur les biens du failli, qui ne peuvent être séquestrés ni affermés. Mais les préposés doivent veiller à ce que les frais de la contumace soient remboursés parles créanciers , dans le cas où le trésor public en aurait fait l'avance, et se tenir au courant de la discussion des biens-meubles et immeubles du failli contumax pour faire apposer le séquestre sur les biens et verser dans leurs caisses les sommes qui ne se trouveraient point absorbées par les créances, dont la légitimité aura été reconnue par les tribunaux. » Du 5 septembre 1807.—Circulaire de M. le Conseiller d'Etat directeur-général de l'enregistrement et des domaines. ACTEURS. — CONTRAINTE PAR CORPS. — ASSOCIÉS. Une danseuse qui a contracté des engagemens avec un théâtre et qui ne le remplit pas, peut-elle être condamnée par corps?—Rés. aff. La contrainte par corps a-t-elle lieu également d'acteur à acteur ? 28 mars 1807. — Traité entre les sieurs Morand et Rhénon, et les dames Queriau et Aline Dorlé, tous quatre danseurs du théâtre de la Porte Sainte Martin, à Paris. Les parties sont convenues de lier leurs intérêts pendant un an, aux fins de faire fructifier leurs talens ensemble, en les transportant dans les villes de Lyon, Genève, Grenoble, Nismes , etc., et tous ont pris l'eugagement formel d'être prêts à partir de Paris du 1er au 5 mai 1807 , d'après l'engagement qu'en prendrait, en leur nom, le sieur Perlet, chargé par eux de traiter avec les divers directeurs et entrepreneurs de spectacles. 6 et 10 avril 1807, — Autre traité entre le sieur Perlet, fondé de pouvoirs des quatre danseurs ci-dessus nommés, et le sieur Croizette, directeur du théâtre des Célestins , à Lyon. — Par ce traité , les quatre danseurs sont engagés, pour une douzaine de représentations, aux fins de quoi ils doivent se trouver à Lyon au 10 mai suivant. A l'époque fixée, les danseuses ne se disposent pas à partir. — Elles reçoivent une double sommation, 10 dans l'intérêt du directeur de Lyon; 2° de la part et dans l'intérêt des deux danseurs, leurs associés, qui voulaient , eux se rendre à Lyon, et tenir leurs engagemens. Bientôt il y eut citation des deux danseuses au tribunal de commerce de Paris. — La dame Queriau se présenta pour contester la compétence. — 5 juin 1807 , jugement par défaut contre la demoiselle Dorlé, mais contradictoire avec la dame Queriau, qui retient la cause, « attendu que les acteurs, comme les entre» preneurs, sont justiciables du tribunal de « commerce, pour raison des indemnités aux» quelles peut donner lieu l'inexécution des» dits jugemens. » — Puis, et sur le refus de plaider, il y eut condamnation par défaut à une indemnité de 6,000 francs d'une part, et 4,ooo fr. de l'autre : à quoi les deux danseuses furent déclarées contraignables par corps. Opposition au jugement par défaut sur le fond, et appel du jugement contradictoire sur la compétence. — 13 août 1809, arrêt de la cour de Paris, qui dit avoir compétemment jugé. 3 novembre 1807, — Jugement du tribunal de commerce, qui, contradictoirement avec la dame Queriau, réduit la condamnation cidessus aux trois sommes partielles de 600 fr., 108 fr. et 1000 fr. Il est à observer que la contrainte par corps fut maintenue, dans l'intérêt du directeur de Lyon, et même du sieur Perlet; mais non dans l'intérêt dés deux acteurs, coassociés des dames Queriau et Dorlé. La demoiselle Aline Dorlé a interjeté appel de ce jugement; et elle a été démise de son appel par arrêt rendu par défaut le 31 décembre 1807 : elle a formé opposition à cet arrêt. Son principal objet fut d'obtenir que la condamnation ne fut pas exécutée par corps. — Mais la cour d'appel l'a déboutée de son opposition. 31 mai 1805. —Cour d'appel de Paris. — 1re chambre, présidée par M. Séguier, premier président. Et Décisions diverses. 257 COMPTABLE. — INTÉRÊT. — COMPÉTENCE. Avis du conseil d'état, du 9 juillet 1808 , approuvé le 20, sur les intérêts des débets et la compétence en matière de comptabilité. (1996, C. Nap.) Le conseil d'état , qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté , a entendu le rapport de la section des finances sur celui du ministre de ce département, relatif à la question de savoir si les préposés de l'administration de l'enregistrement et des domaines, qui se trouvent en débet,doivent en soldan t, payer les intérêts, et de quelle époque les intérêts doivent courir. Vu les observations et avis du ministre du trésor public et du conseiller d'état directeurgénéral de l'administration de l'enregistrement et des domaines, La loi du 28 pluviose an 3 , et l'art. 1996 du Gode Napoléon ; Considérant que tout comptable de deniers publics, quel qu'il soit, doit l'intérêt des sommes qu'il a tardé de verser ou d'employer conformément aux instructions, et des sommes qu'il a détournées, à dater du jour où il aurait dû les verser ou les employer; Que les débets réels , ou ceux qui constituent le comptable reliquataire, par suite de,vérifications de calculs, ou de la situation de la caisse, et ceux qui constatent qu'il a commis des soustractions de recettes, sont les seuls passibles d'intérêts, et que ces intérêts doivent être calculés à partir des époques auxquelles les instructions et le régime,particulier des diverses régies et administrations imposent aux comptables l'obligation de verser le produit de leur recouvrement, et les constituent en retard : Est d'avis, 1°. Que l'art. 1996 du Code Napoléon est applicable, de plein droit, aux débets des préposés de l'administration de l'enregistrement et des domaines , qui doivent en payer les intérêts à 5 pour cent par an ; 2°. Que lorsqu'il s'agira de soustraction de recettes, ou de déficit quelconque dans la caisse, au moment où les préposés devront solder leurs comptes, les intérêts commenceront à courir du moment où devait se faire le versement ; 3°. Que pour les erreurs de calcul qui, par leur modicité , ne peuvent être considérées comme des infidélités, les intérêts ne 1808.— 9e. Cahier, 2e. doivent courir qu'à dater du jour de la signification du procès-verbal, qui en constatera le montant, déduction faite de celles à la perte du préposé ; 4°. Que pour les débets par force majeure, tels que vols de caisse, les intérêts ne doivent commencer à courir qu'à dater du jour où la somme volée est mise à la charge du comptable; 5°. qu'il n'est pas dû d'intérêts pour les débets fictifs provenant de paiemens faits par ordre, mais pour un autre service, et dont la régularisation ne peut s'opérer que sur l'ordonnance d'un ministre, ou résultant de l'inadmission de pièces de dépenses , lorsque leur régularisation ne dépend pas du préposé, ou que si elle en dépend, les intérêts ne commencent à courir que du jour où il a été mis en demeure ; 6°. Que toutes les contestations qui s'élèveront entre l'administration et les préposés, tant sur les demandes d'intérêts dont il s'agit, que sur toutes autres questions relatives à leurs comptabilités, doivent être soumises à la décision de ministre des finances, sauf le recours au conseil d'état; 7°. Que toutes les dispositions ci-dessus sont applicables à toutes les administrations et régies des contributions indirectes. DOMAINES ENGAGES. — DROIRS INCORPORELS. ( B. 200. — N°. 3628 ). — Avis du Conseil d'état sur l'application de la loi du 14 ventose an 7, aux droits dominiaux incorporels aliénés ( Séance du 9 août 1808.) Au palais de Saint-CIoud, le 19 août 1808. Le Conseil d'état qui, d'après le renvoi ordonné par Sa Majesté , a entendu le rapport des sections des finances et de législation sur celui du ministre des finances, tendant à décider si la loi du 14 ventose an 7 a compris dans ses dispositions les droits incorporels aliénés ou engagés par le domaine; Vu la loi du 14 ventose an 7 ; Vu les lois des 10 frimaire au 2e 22 frimaire an 3, le décret du 24 germine a 7 , et la loi du 7 nivose an 5 , relative aux domaines aliénés, Considérant que la loi du 10 frimaire an 2 35 258 Lo s avait prononcé la révocation des engagemens des domaines tant incorporels que corporels, mais que celle du 22 frimaire an 3 en suspendu l'exécution, et ordonna qu'il serait présenté un nouveau projet de loi sur les domaines aliénés. Que le décret du 24 germinal an 3, et surtout les dispositions de la loi du 7 nivose an 5 par lesquelles les échangistes dépossédés, d'après la loi du 10 frimaire an 11 , furent rétablis dans la jouissance des biens donnés en échange, prouvent qu'aucune loi sur celte matière n'avait encore rempli les vues du législateur; Que ce n'est que dans, la loi du 14 ventose an 7 que l'on doit chercher un système fixe et complet de législation sur les domaines engagés ou aliénés; Que les expressions de la loi du 1 4 ventose an 7 , relativement aux aliénations du domaine, sont générales, et par conséquent applicables non moins aux droits incorporels qu'à toute autre espèce d'aliénation; Que l'art. 36 de cette loi a abrogé les lois précédentes en ce qu'elles contiennent de contraire à ses dispositions : Est d'avis, 1°. Que la loi du 14 ventose an 7 est applicable aux droits domaniaux incorporels aliénés, comme aux engagemens et concessions de domaines corporels; 2° Que le présent avis soit inséré au Bulletin des lois. MARIAGE. — MILITAIRES. ( B. 199. — N°. 3604.) Décret impérial qu' applique aux officiers de marine, etc., les dispositions du décret du 16 juin 1808, relatif au mariage des militaires en activité de service. Au palais impérial de Bordeaux, le 3 août 1808 Napoléon , Empereur, etc. —Sur le rapport de notre ministre de la marine et des colonies; — Notre conseil d'état entendu, etc. Art. 1er. Les dispositions de notre décret du 16 juin 1808 , relatif au mariage des militaires en activité de service, sont applicables aux officiers et aspirans de notre marine impériale, aux officiers des troupes d'artillerie d'artillerie la marine, aux officiers du génie de la marine, aux administrateurs de la marine, et enfin à tout officier militaire et civil du département de la marime, nommé par nous. En conséquence, nul desdits officiers ne pourra désormais se marier sans en avoir obtenu la permission par écrit de notre ministre de la marine. 2. Nous autorisons toutefois les capitaines généraux de nos colonies et les chefs coloniaux à consentir au mariage des officiers qui leur sont respectivement subordonnés, si les circonstances ne permettaient pas d'attendrela permission de notre ministre, à la charge par eux de lui en rendre compte par la plus prochaine occasion. 3. Les sous-officiers et soldats des troupes appartenant au département de la marine ne pourront de même se marier qu'après en avoir obtenu la permission du conseil d'administration de leur corps. 4. Notre ministre de la marine et des colonies est chargé de l'exécution du présent décret. ENREGISTREMENT. — MINUTE DOUBLE. NOTAIRES. Quelles sont les règles à suivre pour l'enregistrement des actes qui, d'après l' autorisation accordée par l'art. 5 de la loi du 25 ventose an 11, peuvent être rédigés en double mute ? Leurs excellences legrand-juge elle ministre des finances, consultés sur cette question, ont pris, le 16 août 1808, la décision suivante : " 1°. Les actes passés en double minute " doivent être enregistrés, tant sur la pre» mière que sur la seconde minute, au bu» reau de la résidence de chacun des notaires » qui les recevront; et les droits doivent être « acquittés par le plus ancien des notaires » qui auront instrumenté, lorsqu'ils seront » l'un et l'autre domiciliés dans l'arrondis» sement du même bureau, ou que la rési" dence de chacun d'eux sera étrangère au » bureau dans le ressort duquel l'acte aura » été passé ; mais le paiement sera effectué » par celui des deux notaires arrondi au bu» reau d'où dépend le lieu où l'acte aura » été passé, si l'un des deux officiers seule- Et Décisions diverses. 259 » ment est domicilié dans ce ressort ; 2°. les " minutes feront mention expresse de celui » des deux notaires' qui, d'après cet ordre de » choses, sera tenu du paiement, etl'enregis» etl'enregis» dans le bureau où il n'y aura pas » lieu à la perception, doit être fait pour mé» mé» avec désignation du bureau où les » droits auront étépayés et du notaire chargé » de les acquitter. » CERTIFICATS D' ORIGINE. — CONSULS. ( B. 200. — N°. 3626. ) Décret impérial qui fixe le droit à percevoir par les Consuls pour certificats d'origine. A Nantes , le 11 août 1808. Napoléon , Empereur , etc. Sur le rapport de notre ministre des relations extérieures ; Notre Conseil d'état entendu : — Art. 1er . Le droit à percevoir par nos consuls généraux, consuls et vice-consuls en pays étranger, raison de certificats d'origine qu'ils sont chargé de délivrer par,la loi du 22 ventose an 12 et notre décret impérial du 23 novembre 1807 est fixé ainsi qu'il suit, savoir: Pour le chargement d'un bâtiment dont le port est au dessous de deux cents quintaux décimaux ( environ quatre cents quintaux ou vingt tonneaux ) , six francs 6 f. Pour un bâtiment de deux cents à quatre cents quintaux décimaux, dix francs 10 De quatre cents à sept cent cinquante, quinze francs 1 5 De sept cent cinquante à mille, vingt francs 20 De mille à quinze cents , trente francs. 30 De quinze cents à deux mille, quarante francs 40 De deux mille et au dessus, cinquante francs 50 Pour les marchandises transportées par terre et qui seront sujettes au certificat d'origine , deux francs pour le premier quintal décimal , et vingt-cinq centimes pour chaque quintal décimal excédant. 2. Le certificat d'origine comprendra la totalité du chargement. ' 3. Il ne sera délivré de certificats partiels que sur la réquisition des expéditeurs ; ces certificats partiels contiendront l'extrait requis requis certificat général, et ne seront soumis qu'au droit d'expédition, lequel est fixé à un franc cinquante centimes. 4. Le montant du droit perçu, tant pour le certificat d'origine que pour les certificats partiels, sera énoncé en toutes lettres en marge desdits certificats. 5. Notre ministre des relations extérieures est chargé de l'exécution du présent décret. FAILLITE. — CESSION. — COMPÉTENCE. — STATUTS. Les contestations qui sont la suite d'une faillite doivent-elles être soumises aux règles exis-. tantes à l'époque de la faillite! — Rés. nég. ( 454 , C. Com. ) Faut-il au contraire Suivre les règles exis - tantes à l'époque où les créanciers ont fait leurs premières- diligences contre le failli! — Rés. iff. La circonstance qu'avant 1808, le failli a té admis à la cession des biens par un tribunal ivil, est-elle de quelque considération sur la question de compétence relativement à la faillie! — Rés. nég. ( Terrier, etc., créanciers Bordenave. — C. Bordenave. ) J.-B. Bordenave, négociant, remit son bilan au greffe du tribunal de commerce de Pau, le 11 décembre 1806. Et, le 15 suivant, il obtint jugement du tribunal civil, qui, au moyen de la cession par lui faite de ses biens, défendit à ses créanciers d'attenter à sa personne. Il paraît que, dans l'année 1807, il y eut des poursuites en expropriation forcée de la part d'un sieur Gaillard : un arrêt de la cour d'appel déclara le premier commandement valide ; mais, dans les six mois de cet arrêt, il n'y eut pas de nouvelles poursuites. Le point de fait principal, c'est que.le 9 février 1808 , c'est-à-dire, après la mise en activité du Code de commerce, les créanciers du failli présentèrent au tribunal de commerce requête tendant à la nomination d'un commissaire d'abord, et. ensuite de syndics provisoires , conformement au nouveau Code (454 et 473 ). Jugement par défaut du 9 février' 1808 , qui ordonne cet nomination. : Opposition de la part du failli; il soutient 260 Lois qu'il ne doit pas être procédé devant le tribunal de commerce; et que, conformément aux règles introduites après le 1er. janvier 1 608, le tribunal civil est seul compétent; — 1°. parce qu'il s'agit d'une faillite ouverte sous l'empire d'une législation qui en attribuait la connaissance au tribunal civil ; — 2°. parce que d'ailleurs le tribunal civil avait été saisi de toutes contestations entre le failli et ses créanciers : ce qui résultait du jugement rendu le 1 5 dé cembre 1806 ; — 3°. parce qu'enfin il avait été également saisi de toutes contestations relatives aux biens, puisqu'il y avait procédure à fin d'expropriation forcée. 12 mars 1808. — Jugement du tribunal de commerce de Pau, qui, accueillant celle défense, rapporté celui du 9 février, et renvoie les parties au tribunal civil. En cause d'appel, les créanciers ont soutenu que le Code de Commerce devait être appliqué à toutes les instances formées depuis le 1er. janvier 1808 ( loi du J5 septembre 1807 ); — que la requête des créanciers était le premier acte de l'instance formée sur la faillite; — qu'aucune loi ne dit qu'on doive se régler par les lois exisitntes à l'époque de l'ouverture de la faillite; qu'au contraire, la fixation de l'ouverture de la faillite est une question soumise aux justes saisis de la contestation par la requête des créanciers ( article 454);— qu'à la vérité, le tribunal civil saisi, en décembre 1807 , de la demande à fin de cession de biens, doit.seul connaître des contestations y relatives; mais qu'en ce moment, il 11 y a pas de contestation sur l'effet de la cession, et relativement à la personne du failli, qu'il s'agit uniquement de pourvoir au sort de ses biens; — que la procé dure en expropriation est indépendante de la la faillite; que d'ailleurs à l'époque du 9 février où les créanciers présentèrent leur requête au tribunal de commerce , la procédure en expropriation forcée était êteinte, à défaut de suite donnée au commandement dans les six mois. A R R E T. ( conforme'.aux. conclusions de M. Delgue, procureur-général-impérial. ) « Il a été considéré que les motifs qui ont porté le tribunal de commerce à se déclarer incompétent par le jugement dont est appel , et à rétracter celui de défaut du 9 février 1808, sont erronés. « En effet, la demande formée par les parties de Hourcade, l'a été postérieurement au 1er. janvier 1808, jour auquel le Code de Commerce est devenu exécutoire, et ce Code en attribue la connaissance aux tribunaux de commerce. — Qu'il n'est pas juste de dire que le tribunal de l'arrondissement de Pau, ayant accordé des défenses à la partie de Dejernon , par sou jugement du 15 décembre 1806, a été nanti de la matière, et que c'est devant lui que les créanciers auraient dû se pourvoir pour exercer leurs droits à la suite de la faillite ; car le jugement provoqué par la parue de Dejernon , sans y appeler les créanciers , n'a fait que la mettre à l'abri de la contrainte par corps: c'était là le seul but de ses démarches ; et ce jugement ayant été signifié dans le temps aux créanciers , a acquis contre eux l'autorité de la chose irrévocablement jugée, et tout est terminé à cet égard. Que les créanciers ayant voulu faire des démarches depuis la promulgation du Code de Commerce, pour exercer leurs droits à la suite de la faillite , ont dû nécessairement agir en vertu de ce Code, quoique la faillite fût antérieure, lors sur-tout que l'article 2 du décret du 15 septembre 1807 porte qu'à dater du 1er. janvier 1808, les anciennes lois , touchant les matières commerciales sur lesquelles il est statué par le Code, sont abrogées. Ainsi, les choses étant entières au mois de février, les parties de Hourcade,ne pouvaient agir qu'en conformité du Code de Commerce , et porter leur demande par-devant le tribunal de commerce ; car elle ne louchait pas à un droit acquis à la partie de Dejernon ; elle n'avait pour objet que de régler les suites d'une faillite, et jamais quelque tribunal n'en avait été nanti. Il a été considéré que le motif pris de ce que, par l'expropriation commencée-: par le sieur Gaillard de Morlaas , les biens sont sous la saisie, et que la connaissance en est dévolue aux tribunaux de première instance, n'est pas mieux fondé, pui que cette procédure, qui avait été abandonnée , est anéanti sans retour. En effet, l'article 4 , n°. 8 de la loi du 11 brumaire an 7 , porte que , lorsque le créancier laisse écouler six mois depuis le commandement , il ne peut faire procéder à l'affiche sans un nouveau commandement ; Que, quoique l'arrêt de la cour d'appel de 1807 eût validé le commandement , l'instance en expropriation n'était pas moins Et Décisions diverses. 261 éteinte lors de la demande formée par les parties de Hourcade, puisque le sieur Gaillard avait laissé passer plus de six mois depuis cet arrêt, sans faire procéder à l'apposition des affiches. — Or, l'article 30 de la loi du 11 brumaire an 7, précité, porte que, lorsque l'adjudication aura été retardée par une revendication , il ne pourra y être procédé qu'après l'a position et notification de nouvelles affiches, dans les formes prescrites par les articles 4, 5, 6 et 7 , sans qu'il soit besoin de renouveler le commandement, à moins qu'il ne se soit écoulé plus de six mois depuis la date du jugemet qui aura statué sur la revendication ; Que, par parité de raisons, le sieur Gaillard n'ayant pas fait apposer des affiches dans les six mois depuis l'arrêt de la cour, et s'étant écoulé plus d'un an , son commandement était périmé, au point qu'il aurait dû recommencer; mais tout a été abandonné; Que, par conséquent, n'y ayant pas de tribunal nanti, et la demande des parties de Hourcade ayant été formée depuis la promulgation du Code de Commerce , le tribunal de commerce était seul compétent pour régler les suites de la faillite , et qu'il y a lieu de débouter la partie de Dejernon de son déclinatoire. La Cour, disant droit de l'appel interjeté par les partis de Hourcade , du jugement rendu par le tribunal de commerce, séant à Pau , le 12 mars 1808, dit avoir été mal jugé et bien appelé; en conséquence, ordonne l'exécution du jugement par défaut du 9 février 1808. Du 19 mai 1808. — Cour d'appel séant à Pau. — Pl. MM. Perrin et Couget. JEUX DE BOURSE. — EFFETS PUBLICS. — FAILLITE. Le commerçant dont la faillite a pour cause des pertes résultantes de jeux de bourse, est-il privé de la faculté d'atermoyer? — Rés. aff. ( 526 , C. Com. — 1965, C; Nap. ) ( Boursier, app. — Bardel, intimé. ) La maison Bardel et compagnie, banquiers de Paris fil faillite en octobre 1806; des commissaires furent nommés le premier décembre suivant. 11 est à remarquer que du nombre de ces commissaires était le sieur Boursier, qui procéda à la vérification des livres. Après le dépôt du bilan, la communication des registres, et.l'affirmation des créances, il y eut un concordat le 10 janvier 1807 : le sieur Bardel fut lui-même chargé de la liquidation ; les créances furent réduites et atermoyées, moyennant le bail d'une caution. 26 août 1807. — Jugement d'homologation de ce concordat, attendu qu'il était souscrit par les trois quarts en nombre. Le sieur Boursier, qui avait procédé à la vérification des registres, s'était abstenu de prendre part au concordai. — Et lorsque Bardel a voulu le rendre exécutoire contre lui, le sieur Boursier a proposé plusieurs moyens, soit de ce que les registres du failli n'étaient pas en règle, soit de ce que les créanciers hypothécaires avaient été confondus avec les chirographaires pour composer les trois quarts, soit enfin, et sur-tout « de ce qu'on y avait compris » les ag ns de change, dont la créance avait » pour origine des marchés à termes, autre» ment dits jeux de bourse, ou spéculations » sur la hausse ou sur la baisse des effets pu» blic : jeux de hasard proscrits par l'article » 1965 du Cod. Nap. » — Ces créances montaient, suivant les vérifications et estimations , à 186,337 fr. — Et la perte à ce jeu était de 175,395 fr. 10 mars 1808. — Jugement du tribunal civil de la Seine, qui ordonne, contre Boursier, l'exécution du concordat; « Attendu que le sieur Boursier pouvait » d'autant moins se plaindre de l'irrégularité » de ce dépôt, qu'il est constant qu'ayant été » nommé l'un des commissaires de l'union dès » créanciers, par l'acte du premier décembre » 3806, ils avaient, pu et dû réellement pren» pren» connaissance exacte de la situation de » la maison de commerce Bardel et compagnie, » dont ledit sieur Boursier avait signé et ar» ar» les registres. » Attendu que les créances réclamées par » les agens de change, étant énoncées dans » le registre, Bardel et compagnie ont dû » nécessairement en parler au passif de leur » bilan, qu'on eût été en droit de prétendre « inexact, si les créances, du mérite desquelles » lesdits sieurs Bardel et compagnie ne pou» vaient juger, n'y eussent pas figuré. » Attendu que les reproches de fraude ne » sont pas justifiés , etc. » En cour d'appel, le sieur Boursier a rappelé le principe consacré par l'art. 526 du Code de Commerce. 262 Lois « Le tribunal de commerce, est il dit, " pourra, pour cause d'inconduite et de fraude, » refuser l'homologation du concordat ; et dans " ce cas, le failli sera en prévention de ban» queroute, et renvoyé de droit devant le ma» gistrat de sûreté, qui sera tenu de poura suivre d'office. » Boursier soutenait que s'il n'y avait pas fraude de la part de Bardel, il y avait au moins inconduite., En effet, suivant l'article 1965 du Code Napoléon , la loi n'accorde aucune action pour dette de jeu , ou pour le paiement d'un pari : or, les marchés à termes des effets publics ne sont en réalité qu'un pari; aussi sont-ils qualifiés jeux de bourse, dans l'acception générale. Cela posé, n'est-il pas indécent qu'un joueur vienne demander au magistrat de l'affranchir du paiement de ses dettes, parce qu'il a fait d'énormes pertes au jeu? Nest-il pas au contraire dans l'esprit du législateur, et dans l'ordre de la morale publique, de refuser à ce joueur un secours établi pour le malheur? Le commerçant qui a failli parce qu'il a joué , est assurément coupable d'inconduite, dans le sens le plus exact : il ne mérite donc ni remise, ni atermoiement; ou si quelques-uns de ses créanciers veulent avoir pour lui cette excessive bonté, du moins cette délibération , par trop indulgente, ne doit pas devenir obligatoire pour les créanciers résistans à l'homologation : le concordat ne doit pas être exécutoire contre eux. ARRÊT. LA COUR, — attendu que la faculté d'atermoyer est une faveur accordée au négociant malheureux dont la faillite est excusable, et qui n'a pas d'inconduite à se reprocher; que Bardel et compagnie, dans leur bilan , n'articulent aucun malheur , et qu'on y voit au contraire que le désordre de leurs affaires est dû à des marchés à termes ou jeux de bourse auxquels ils se sont livrés, et dans lesquels ils ont éprouvé une perte de 175,395 francs; faisant droit sur l'appel du jugement rendu par le nibunal civil de Paris , le 10 mars dernier, dit qu'il, a été mal jugé, bien appelé; émendant, décharge les sieurs Boursier des condamnations contre eux prononcées; au principal, déclare Bardel non-recevable dans sa demandé à fin d'homologation, et le condamne en tous les dépens. Du 18 juin 1808. — Cour d'appel séant à Paris. — Troisième chambre. — Président , M. Agier. —Pl. MM. Delavigne et Moreau. DÉPENS. — TAXE. — MATIÈRE SOMMAIRE. — RENVOI. Les dépens obtenus sur demande en RENVOI, (incidemment formée dans une matière ORDINAIRE ) doivent-ils être taxés comme dépens de matière SOMMAIRE?—Rés. nég. (172 et 404, c. P.) (Selues et sa femme. — C. Burgraff. ) 21 avril 1807, arrêt de la cour d'appel de Paris, qui, sur la demande en renvoi, formée par Burgraff, contre Selves, se déclare incompétente, et condamne Selves au dépens. — Burgraff prend le 16 mai 1808 un exécutoire de dépens montant à 318 fr. 70 cent., d'après la taxe portée au décret du 16 février 1807, livre 2, titre 2, chapitre 2 , des matières ordinaires. Selves forme opposition à cet exécutoire , prétendant que la taxe aurait dû avoir lieu , conformément au chap. premier des matières sommaires ; il se fondait sur l'art. 172 du Code de procédure. Burgraff répliquait que l'article 404 est le seul qui détermine ce que c'est que matière sommaire ; et que les demandes en renvoi n'y sont pas comprises. Il observait d'ailleurs que celte demande en renvoi avait été formée de la part de lui Burgraff, incidemment à deux demandes jointes par arrêt du 13 avril ; l'une à fin de restitution de 14,652 francs; l'autre tendant à faire déclarer valides des saisies mobilières et des oppositions pratiquées par le sieur Selves. ARRÊT. LA COUR ; — faisant droit sur l'opposition de Jean-Baptiste Selves et de Félicité Romet son épouse, à l'exécutoire de dépens contre eux obtenu par Burgraff, le 16 mai présent mois. Considérant que la nature sommaire ou ordinaire d'une contestation se détermine par l'objet de celle contestation même, et par la demande originaire et introductive de l'instance. Et décisions diverses. 263 Consîdérant que les deux demandes formées en la cour par. Jean-Baptiste Selves et MarieSophie Romet, contre Burgraff; la première, suivant la requête, ordonnance et exploit des 23 et 24 mars 1807 , à fin de restitution d'une somme de 14 652 fr. ; la seconde,, par exploit du 31 du même mois, en validité de saisies et oppositions mobilières par eux formées surBurgraff, ne sont ni ne peuvent être ra gées dans la classe des matières sommaires spécifiées par l'art. 414 du Code de procédure civile. Considérant que c'est sur ces deux demandes, qui donnaient en faveur de l'avoué ouverture à de premiers émolumens indépendans de toutes défenses ultérieures, demandes dont la jonction devenait indispensable, et a été ordonnée par un premier arrêt du 13 avril 1807; que la cour avait à prononcer et qu'elle a statué par son second arrêt du 21 du même mois ; Considérant que l'exception de nullité.et d'incompétence proposée par Burgraff, et admise par l'arrêt du 21 avril, a pu d'autant moins changer la nature primitive de l'affaire, que Jean-Baptiste Selves, et Marie - Sophie Romet, combattant l'exception, avaient formellement conclu à ce que, sans s'arrêter à la nullité et à l'incompétence, les conclusions de leurs demandes originaires leur fussent adjugées, et que c'est dans cet état qu'ils ont porté la cause à l'audience; Considérant d'ailleurs qu'une demande en nudité de demande ou de jugement, et une denande en renvoi pour cause d'incompétence, ne peuvent être réputées matières sommaires, et instruites et jugées comme telles; que si l'art. 172 du Code de procédure civile veut que toute demande en renvoi soit jugée sommairement, sans qu'elle puisse être réservée ni jointe au principal, cela s'entend qu'elle doit être jugée avec célérité, et, sur I'instruction , restreinte par le tarif des frais et dépens, qui a suivi la mise en activité du Code; Considérant, en effet, que la requête pour proposer un déclinatoire, et la requête en nullité d'une demande ou d'un jugement, sont signalées dans ce tarif, non au chapitre premier des sommaires, mais au chapitre second des matières ordinaires; qu'elles y sont portées au paragraphe 4 de ce même chapitre , comme requêtes qui peuvent être grossoyées ; que seulement l'article 75 du tarif dispose que ces requêtes n'excéderont point six rôles, dont l'émolument pour chaque rôle, semblable à celui de toutes autres requêtes grossoyées, est fixé par le même article ; Considérant que le Code de procédure civile a parfaitement distingué les contestations qui doivent être jugées sommairement, c'està-dire avec célérité, mais néanmoins en matière ordinaire avec une instruction que le tarif devait limiter, d'avec les contestations qui doivent être non-seulement jugées sommairement, mais jugées sur un simple acte, ou sans instruction , ou comme en matière sommaire, ou sans proc édure, ou sans aucune procédure, ou sans aucune requête ; toutes expressions caractéristiques employées aux articles 311, 320, 405 , 669, 809, 847 et 973 du Code; Considérant enfui que, par son arrêt du 21 avril 1807, la cour ne s'est pas bornée à statuer sur les demandes de Burgraff, soit en nullité de procédure , soit eu renvoi pour cause d'incompétence, qu'elle a aussi prononcé sur les demandes en nullité des saisies et oppositions formées par Selves et son épouse sur Burgraff. Par ces motifs, sans s'arrêter aux conclusions et demandes en nullité desdits Selves et son épouse, les déboute de leur opposition à l'exécutoire dudit jour 16 mai présent mois ; ordonne qu'il sera exécuté selon sa forme et teneur, et les condamne aux dépens. Du 25 mai 1808. — Cour d'appel séant à Paris. — Deuxième section, en la chambre du conseil. OUVRIER. — PRESCRIPTION. Les créances pour ouvrages et fournitures des ouvriers, sont-elles soumises à la prescription de six mois, alors qu'elles ont été reconnues! — Rés. nég.(2248. — 2271. —2274, C. Nap.) (Fournier; ap.— Les hérit. Foulon, intimés)' Fournier, serrurier, avait fait en 1793, pour le sieur Foulon , des ouvrages et fournitures dont l'état s élevait à 3,776 liv. 1 sol. 6 den. Le 6 frimaire an 4, 1 y eut des offres réelles en assignats, de la part du sieur Foulon, mais elles ne furent pas suivies de consignation. 284 Lois Nombre d'années se sont écoulées en cet état. — Mais le 18 juin 1807, Fournier a cité Foulon : celui-ci a répondu avoir payé, et a opposé la prescription particulière, établie par l'article 2271 , C. N., portant, que se prescrit par six mois l'action des ouvriers et gens de travail, pour le paiement de leurs journées, fournitures et salaires. Fournier répliquait que l'espèce de prescription à lui opposée, était une prescription particulière, fondée sur une présomption de paiement ; qu'elle n'était donc pas opposable , lorsque la présomption de paiement' était détruite par une preuve contraire : or, cette preuve contraire, Fournier soutenait qu'elle résultait des offres réelles à lui faites par acte du 6 frimaire au 4. Et de la part de Foulon, celte théorie était combattue, en invoquant les articles 2248 et 2274 , C. N. — Il est vrai, disait-il, que l'acte du 6 frimaire an 4, peut paraître une reconnaissance de la dette, et qu'il peut avoir l'effet d'interrompre la prescription, ainsi le veut l'article 2248, — Mais dans l'espèce, la prescription est acquise, sans qu'il soit besoin de compter le temps écoulé avant les offres réelles. — Pour tirer avantage de cet acte, il faut soutenir qu'il a non seulement interrompu la prescription , mais rendu la prescription impossible à acquérir; que, par l'effet de ces offres réelles, aucune prescription ne pouvait plus courir. Or l'article 2247 s'oppose à ce qu'un tel effet soit accordé à l'acte d'offres réelles : « La 39 prescription, est - il dit, dans le cas ci» dessus, a lieu quoiqu'il y ait eu continua» tion de fournitures , livraisons , services et w travaux; — elle ne cesse de courir que lors» qu'il y a eu compte arrêté, cédules ou obli» gations, ou citations en justice non péri" mées. » 7 janvier 1808. — Jugement du tribunal civil de la Seine, qui admet la prescription. « Attendu que les ouvrages de serrurerie dont Fournier réclame le paiement par sa demande du 8 juillet dernier, ont été faits pendant le cours de 1 793 ; que dès lors il y a, aux termes deslois, prescription acquise contre la demande dont il s'agit. » Attendu qu'aux termes de l'art. 2248 du Code civil, la prescription n'est qu'interrompue par la reconnaissance du débiteur, et que d'un autre côté, il est de principe que les causes qui interrompent la prescription, ne changent point la nature de l'action ; que les offres réelles faites à Fournier par son débiteur, sont, de la part de ce dernier, une reconnaissance qu'il devait les ouvrages dont il s'agit , qu'il s'est écoulé depuis lesdites offres un espace de dix années, sans aucune poursuite ni réclamation de la part de Fournier contre son débiteur, et qu'ainsi la prescription nouvellement acquise peut être invoquée ; » Attendu qu'aux termes de l'article 9 du titre premier de l'ordonnance de 1673 , et de l'article 2247 du Code civil, la prescription ne peut cesser de courir que lorsqu'il y a eu compte arrêté , cédule ou obligation , ou citation en justice, non et qu'aucun de ces actes n'existe dans la cause, etc. » En cour d'appel, Fournier a soutenu , comme en première instance, qu'une fois reconnue , la créance d'un ouvrier, pour fournitures, n'était plus susceptible de la prescription de six mois. A R R E T. LA COUR, — considérant, en droit, que la prescription admise contre les ouvriers par rapport à la répétition du montant de leurs ouvrages , n'est fondée que sur une présomption légale de paiement ; que celte présomption cesse évidemment, s'il existe, une reconnaissance de devoir, écrite dans un acte quelconque; et que, dans l'espèce, les offres réelles faites par feu Foulon, sont une véritable reconnaissance de sa dette envers Fournier-, son ouvrier serrurier; met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, décharge l'appelant des condamnations contre lui prononcées; au principal, condamne la partie de Moreau à payer à celle de Popelin la somme de 3,776 fr. pour les ouvrages et fournitures de serrurerie dont il s'agit, si mieux n'aiment lesdites parties de Moreau payer lesdits ouvrages et fournitures suivant le règlement qui en sera fait par experts , conformément à la loi; — condamne les parties de Moreau en tous les dépens. Du 29 juillet 1808. — Cour d'appel de Paris, deuxième chambre. — Prés. M. Bloudel. — Pl. MM. Popelin et Moreau. Et Décisions diverses: 265 ONTR AINTE PAR CORPS.—ARRESTATION PROVISOIRE. — ETRANGER. — STATUT. La loi du 10 septembre 1807, qui soumet les étrangers à la contrainte par corps, a-t-elle effet relativement aux créances antérieures!— Rés. aff. ( Scwan, app. — Lubbert et consorts, int. ) James Scwan, négociant de Boston, avait été condamné au paiement de sommes considérables envers le sieur Lubbert, de Bordeaux. — De plus, il était débiteur de 58,000 liv. par lettre de change , échue et protestée , dont étaient porteurs les sieurs Audinet et Stingerland. En cet état, il se disposa à quitter la France , il prit des passe-ports pour se rendre aux États Unis. Lubbert et consorts, alarmés de ce projet de départ, demandent au (résident du tribunal civil son arrestation provisoire. 27 juillet 1808. —Ordonnance qui permet l'arrestation provisoire de Scwan : il est capturé et traduit devant le président; là , il déduit ses moyens. — 28 juillet 1808, ordonnance définitive, ainsi conçue : » Nous président, etc., après avoir entendu Chazeray , avoué du sieur James Scwan, et Labatte, avoué des sieurs Lubbert, Audinet et Stingerland, dans leurs observations et moyens de défeuses, attendu que le sieur Scwan a déclaré n'avoir aucune propriété en France ni établissement; qu'il est logé dans un hôtel garni : attendu, d'un côté, sa lettre de change représentée par les sieurs Audinet et Stingerland, qui constitue le sieur Scwan débiteur de 58,ooo liv., et de l'autre, qu'il s'est reconnu débiteur d'une somme de 235,594 marcs de banque; attendu, d'ailleurs, la condamnation prononcée par un jugement arbitral qui n'est pas détruit par l'opposition annoncée avoir été formée à l'ordonnance d'exequatur; attendu que ledit Scwan a déjà fait des tentatives pour retourner en Amérique, et à cet effet obtenu tous les passeports nécessaires ; attendu qu'étant une fois sorti du sol fiançais, le créancier se trouverait sans recours; attendu , enfin, que ledit Scwan n'a ni donné ni offert de caution solvable, aux termes de la loi, quoiqu'il en ait la faculté et qu'il en ait été requis. « Nous disons que notre ordonnance du 27 de ce mois sera exécutée ; en conséquence qu'il sera passé outre à l'incarcération dudit 1808. — 9e Cahier.— 2e. James Scwan, et conformément à la loi, auquel nous avons réservé tous les droits et actions,' pour les exercer et faire valoir de la manière et ainsi qu'il avisera bon, et avons aussi ordorané que notre présente ordonnance sera exécutée par provision, nonobstant l'appel, et sans y préjudicier. » Scwan a interjeté appel ; et, parmi ses griefs, il a soutenu, en droit, que la loi du 10 septembre 1807 ne pouvait avoir d'effet rétroactif ; et conséquemment qu'elle n'était applicable qu'à des engagemens souscrits par un étranger envers un Français, postérieurement à sa promulgation. ARRÊT. LA COUR; faisant droit sur l'appel interjeté par James Scwan, des ordonnances de référé rendues par le président du tribunal civil du département de la Seine, les 27 et 28 juillet dernier, et adoptant les motifs des premiers juges, a mis et met l'appellation au néant :-ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet; condamne Scwan en l'amende et aux dépens. Du 2 août 1808. —Cour d'appel séante à Paris, 1re. chambre. — Prés. M. Séguier, p. p. — Pl. MM. Gicquel et Berryer. TESTAMENT. — DÉPÔT. — SUSCRIPTION. — ENREGISTREMENT. Instruction générale du directeur général de l'administration des domaines et de l'enregistrement , relative, 1°. aux dépôts de testamens en vertu d'autorité de justice : 20. aux actes de suscription des testamens mystiques. du 24 novembre 1807. L'article 21 de la loi du 22 frimaire an 7, porte que les testamens déposés chez les Notaires ou par eux reçus, seront enregistré dans les trois mois du décès des testateurs, à la diligence des héritiers, donataires,.légataires ou. exécuteurs testamentaires. Aux termes de l'article 4-2 de la même loi , les Notaires ne peuvent recevoir aucun acte eu dépôt, si cet acte n'a été préalablement en egistré; et d'après l'article 43, il n'y a d'exceptés que les testamens déposés par les testateurs. Il résulte de ces dispositions , 1°. qu'un délai de trois mois, à compter du décès des testateurs, est accordé aux héritiers ou légataires pour acquitter les droits auxquels les testamens déposés chez les Notaires dounuit 34 266 Lois ouverture, et qu'ainsi ils ne sont pas exposés à supporter les droits de succession ou de legs dont il pourrait leur être avantageux de s'abstenir ; 2°, que la faculté donnée aux Notaires de recevoir des testamens sans enregistrement préalable, étant restreinte à ceux déposés par les testateurs, on doit, avant le dépôt, soumettre à l'enregistrement les testamens qui. après le décès des testateurs, sont déposés volontairement par les parties intéressées, et que, d'après cela, le délai de trois mois pour le paiement des droits ne leur est pas applicable. On a demandé si les testamens olographes qui, en vertu de l'article 1007 du Code Nap., sont présentés au président du tribunal de première instance, pour être ensuite remis entre les mains du Notaire qu'il commet, peuvent être reçus en dépôt sans être préalablement enregistrés. Les dépôts judiciaires de testamens n'étant pas spécialement exceptés par l'art. 43 ci-dessus rappelé, on a pensé que ces actes sont assujétis à l'enregistrement avant d'être déposés. Cette opinion n'est point fondée : la loi en limitant l'exception , a voulu laisser soumis à la règle générale les testamens qui sont déposés volontairement par les héritiers ou légataires ; mais on ne doit pas en conclure qu'elle ait eu la même intention pour ceux dont le dépôt est fait par le juge lui-même, ou en vertu de son ordonnance. Ce serait en effet mettre des obstacles à l'exécution de l'article 1007 du Code, que d'obliger les officiers publics, dans le cas qu'il détermine, à faire, lors du dépôt des testamens, l'avance des droits qu'ils n'ont pas reçus des parties ; et d'un autre côté , le but de l'art. 21 de la loi du 22 frimaire an 7 ne serait pas atteint, si, avant l'expiration du délai qu'il accorde, on voulait que les droits fussent acquittés par les héritiers ou légataires, pour des testamens qu'ils n'auraient pas volontairement déposés: il n'y a donc pas lieu d'exiger quelles testamens déposés par autorité de justice, soient préalablement- enregistrés. II est seulement indispensable, pour l'a sûreté des recouvremens , que les Notaires remettent au receveur de l'enregistrement, dans les dix jours qui suivent L'échéance du terme de trois mois du décès des testateurs, des extraits des testamens dont il s'agit. Le ministre des finances a consacré ces principes, par une décision du 29 septembre dernier, portant, « 1°. que les Notaires peu» vent recevoir en dépôt, sans enregistrement » préalable, les testamens et pièces qui s'y » trouvent renfermées, lorsque la remise leur » en est faite en vertu d'ordonnance du juge ; » 2°. que, dans ce cas, les Notaires doivent « fournir aux receveurs de l'enregistrement, " dans les dix jours qui suivent l'expiration » du délai de trois mois , à compter du décès » des testateurs, des extraits certifiés des tes» tamens. dont les droits ne leur ont pas été » remis par les héritiers ou légataires. » Une autre question relative anx testamens a été présentée, Elle a pour objet de faire décider si un Notaire a encouru lramendede 100 francs prononcée par l'art. 26 de la loi du 13 brumaire an 7, en écrivant sur une enveloppe non timbrée, l'acte de suscription d'un testament mystique. L'article 976 du Code Napoléon veut que le Notaire, lors du dépôt d'un testament mystique en dresse l'acte de suscription sur le papier qui contient le testament, ou sur la feuille servant d'enveloppe; que cet acte soit signé, tant par le testateur que par le Notaire et les témoins, et que le tout soit fait de suite et sans divertir à d'autres actes. On voit par ces dispositions, que l'acte de suscription qui doit suivre immédiatement le dépôt d'un testament mystique, est un actes d'urgence qui ne peut souffrir auccm retard; que les formalités qui l'accompagnent, doivent avoir lien sans interruption, et qu'un Notairene serait pas fondé à en suspendre l'accomplissement, pour imposer aux testateurs des conditions autres que celles réglées par le Code : d'après cela, le Notaire , en remplissant Ies formes prescrites, ne peut être rendu responsable d'aucun des faits du testateur. L'acte de suscription ne devant être enregistré qu'avec le testament, dans les trois mois du décès du testateur, l'amende de 30 francs encourue par celui-ci, se trouve éteinte, conformément aux principes rappelés dans l'instruction générale, n°. 340, et on doit se borner, dans l'espèce, à exiger le droit de timbre résultant du visa. Le ministre des finances, en adoptant ces considérations, a décidé, le 3 de ce mois, « que l'article 967 du Code Napoléon près» crivant aux Notaires de dresser de suite » l'acte de suscription des testamens mys» tiques qui leur sont présentés, la contra» vention qu'ils commettent , quand ils font Et Décisions diverses. 267 cet acte sur une enveloppe non timbrée de » ces testamens, n'est pas volontaire, et ne » doit pas leur être imputée; que seulement, « lors de l'ouverture des testamens , celle en" en" doit être visée pour timbre, l'amende " encourue par le testateur étant éteinte par " son décès. » DEPENS. — TAXE. — TRANSPORT. La partie condamnée à payer à son avoué une certaine somme pour dépens, est-elle recevable, après le jugement, à demander la taxe de ces mêmes dépens ? Le jugement est-il censé renfermer cette condition tacite, SAUF LA TAXE, SI ELLE EST DEMANDÉE? — Rés. aff. ' Un tiers à qui aurait, été fait transport des dépens prononcés par condamnation , serait-il également tenu de se soumettre à la taxe ? — Rés. aff. ( Veuve Dulard, app. — Desnos, int. ) La veuve Dulard avait été condamnée envers son avoué, le sieur Sergent, au paiement de 300 francs pour frais faits dans une instance où il avait occupé pour elle. 10 mars 1807. — Transport de cettte créance par le sieur Sergent au sieur Desnos. Desnos forme une saisie immobilière, et poursuit l'expropriation de la veuve Dulard; celle-ci forme opposition, et demandé la taxe des dépens. —Desnos répond qu'il aurait fallu demander celte taxe avant le jugement; que le transport à lui fait de la somme de 300 francs , portée en la condamnation.., l'en a régulièrement saisi ; et que ce jugement n'étant pas réformé par la cour d'appel, il a l'effet de la chose jugée. 19 novembre 1807. Jugement contradictoire entre la veuve Dulard et Desnos, qui rejette l'opposition de la veuve; « Attendu que la » créance de Sergent, montant .3 300 francs » était liquidée, et résultait d'un jugement con" tradictoire du 6 février 1806; que cette » créance avait été valablement cédée à Des» nos, et que le jugement du 6 février 1806 » avait pu être paralysé par celui du 14avril » 1807; en conséquence l'adjudication défini" tive est fixée au 3 décembre, alors pro" chain. " Appel. — La veuve Dulard soutient que la faculté de faire taxer les dépens adjugés était sous -entendu. de droit , dans le jugement qu'ainsi Desnos n'a pas de titre pour l'expropriation. ARRÊT. La Cour; — Attendu qu'un jugement qui condamne une partie à payer une somme à son. avoué, pour frais par lui faits, est toujours présumé rendu sauf la taxe des frais, si elle est demandée et n'a pas été faite, et doit par conséquent cesser d'être exécutoire si la taxe est demandée et ordonnée; que la veuve Dulard avait demandé la taxe des frais , pour, le paiement desquels Sergent l'avait fait cord mrer à lui payer la somme de 3oo francs, qu'il a cédée et transportée à Desnos, et que cette tax avait été ordonnée par le jugement du 14 avril.1807; et qu'il résulte de tout cela que Desnos n'avait aucun titre en vertu duquel il pût exproprier la veuve Dulard ;....... émendant, décharge la veuve Dulard, etc. Du 23 mai 1808. — Cour d'appel séant à Paris, première chambre. — Pl MM. Delavigne et Cretté. OPPOSITION. — RÉFÉRÉ. L'opposition est reccvable contre une ordo nance de référé rendue par défaut. Est-elle également recevable contre un arrê par défaut rendu sur appel d'une ordonnance de référé ! — Rés. nég. ( Lombard. — C. veuve Bosquet. ) La veuve Bosquet avait obtenu une ordonnance de référé au préjudice du sieur Lombard. — Celui-ci interjeta appel, et obtint arrêt pat défaut le 11 juin 1808. — La veuve Bosquet forme opposition à cet arrêt par défaut : et Lombard soutint l'opposition non - recevable , parce que l'article 47° du Code de procédure ordonne de suivre dans les cour» d'appel les règles établies par les tribunaux de première instance (dans les cas pour lesquels il n'y pas de règles spéciales d'instruction sur appel ) : or , disait-il, l'article 809 ne permet pas de former opposition contre une ordonnance de référé ; et le Code ne s'explique pas expressément sur l'opposition aux arrêts rendus sur appel de telle ordonnance. Pour l'opposante, on soutenait que le Code s'explique suffisamment , puisqu'il dit que l'appel ( des ordonnances sur référé ) sera jugée sommairement et sans procédures ; c'est-à-dire qu'il sera jugé comme l'appel des matières sommaires : or, l'opposition est recevable 34* 268 LOIS contre les arrêts rendus sur appel des matières sommaires; donc elle doit être reçue contre les arrêts rendus sur appel d'ordonnance sur référé. A R R E T. LA COUR; — Attendu que la première partie de l'article 809 du Code de procédure civile n'est relative qu'aux ordonnances de référés rendues par le président du tribunal de première instance; que le même article ordonne qu'en cas d'appel, l'affaire sera jugée sommairement et sans procédures; — Attendu qu'outre que l'opposition est recevable contre les arrêts par défaut rendus en matière sommaire, il ne peut être tiré aucune conséquence de la partie de l'article précité relative à la procédure par devant le juge de ; remière instance, à ce qui doit êtte pratiqué en instance d'appel; — Attendu que l'arrêt rendu par défaut, le 11 juillet dernier, étant ainsi susceptible d'opposition, il existe encore actuelle ment instance liée pardevant la cour entre les parties. Déclare recevable l'opposition principale de la veuve Bosquet à l'arrêt par défaut du 11 juillet dernier, etc. Du 7 août 18 7. — Cour d'appel séant à Bruxelles, 3e section. — Pl. MM. du Gamont et Wy ns fils. EMIGRE. — USUFRUIT. Usufruit reposant sur la tête des émigrés. — La jouissance de la République, lorsqu'ils sont rayés ou amnistiés, cesse à compter du jour de leur décès légalement constaté. (Du 15 juillet 1807. — Instruction de M. le Directeur général de l' administration des Domaines et de l' Enregistrement. ) Il résulte de la circulaire adressée à MM. les Préfets, le 22 fructidor an 11 , par M. le Conseiller d'état ayant le département des domaines nationaux , et qui se trouve transcrite dans ma lettre à MM. les administrateurs, du 22 frimaire suivant, relative aux usufruits reposant sur la tête des émigrés, que dans le cas de décès de ces derniers, dont on devait désormais admettre les preuves légales, la jouissance de la république a cessé, à compter du 1er messidor an 11, conformément à uni arrêté du Gouvernement du y fructidor précédent. Cette disposition vient d'être modifiée par un décret impérial du 16 mars dernier, qui a confirmé deux arrêtés du conseil de préfecture du département de l'Allier, en date des 12 vendémiaire et 12 frimaire an 14, portant que le sieur Godefroy Bardon ne paierait au Gouvernement les arrérages d'une rente viagère, par lui constituée au profit de 1 émigré Antoine Bardon son frère, amnistié le 18 nivose an 11, que jusqu'au 10 août 1992 , époque de son décès légalement prouvé. On doit donc regarder comme principe conslant, que la jouissance de la république, relativement aux usufruits reposant sur la ête des émigrés, doit cesser à partir du jour de leur décès , lorsqu'ils sont rayés ou amnistiés , et que le décès est légalement constaté. Cette décision, au surplus, n'a point d'effet rétroactif; ainsi tous les recouvremens eff crués d'après le principe établi par l'arrêté du 9 fructidor an 11, sont définitivement acquis a l'État. CONSEIL DE FAMILLE. — JUGE DE PAIX. Le juge de paix doit-il nécessairement prendre part aux délibérations du conseil de famille? — Rés. aff. S'il n'a fait que présider le conseil, la délibération est-elle nulle? — Rés. aff. (Palant-Lamirande père, app.— Le subrogé tuteur des mineurs Lainirande, intimé.) — ( 407 et 416, C. Nap. ) Le 6 avril 1807 , François Palant - Lamirande père, fut destitué de la tutelle de ses enfans mineurs; et cette tutelle fut confiée à son fils aîné, majeur, par délibération d'un conseil de famille, présidé par le juge de paix. Il était prouvé que le jugé de paix, se bornant à la présidence de l'assemblée, n'avait pris aucune part à la délibération. Néanmoins elle fut homologuée le 18 avril 1807, par le tribunal civil de Confolons. Sur l'appel du sieur Lamirande père , ce jugement a été confirmé par un arrêt par défaut, du 16 janvier dernier, auquel il a formé opposition. Il a demandé l'annulation de la délibération du conseil de famille, en ce qu'elle contient la preuve matérielle que le juge de paix s'est borné à présider l'assemblée, sans Et Décisions diverses. 269 qu'il ait pris aucune part à la délibération , ce qui est une contravention formelle aux art. 407 et 416 du Code Napoléon. ARRÊT. Point de droit.—La délibération du conseil de famille, homologuée par jugement dont est appel, doit-elle être annulée à raison de ce que le juge de paix n'y a pas concouru ? Attendu que le juge de paix est membre né du conseil de famille, qu'il doit délibérer, et que sa voix est même prépondérante, en cas de partage ; que cela résulte des dispositions textuelles des art. 407 et 416 du Code Napoléon ;— attendu que la délibération homologuée par le jugement dont est appel, établit que le juge de paix n'y a pris aucune part, et qu'il s'est borné à présid r l'assemblée, ce qui est une contravention aux articles précités; — la Cour recoit François Palant-Lamirande opposant envers l'arrêt du 16 janvier dernier , remet les parties au même état où elles étaient auparavant ; et faisant droit de l'appel interjeté par ledit Palant-Lamirande du jugement rendu par le tribunal de première instance de Confolens, le 18 avril 1807, a mis et met l'appel et ce dont a été appelé au néant ; émendant , annulle la délibération du conseil de famille des mineurs Palant-Lamirande. du 6 avril 18 17 ; fait main levée de l'amende à raison de l'appel, et compense les dépens. Du 21 juillet 1808. — Cour d'appel séance à Bordeanx. — Pl M. Duranteau pour l'appelant, et M. Roullet pour l'intimé. DEMENCE. — INTERDICTION. L'article 504 du Code Napoléon est-il une innovation législative ! — Rés. aff. En d'autres termes: — Peut-on attaquer, pour cause de démence , un acte fait, avant le Code, par un individu décédé, sans que sou interdiction ait été ni prononcée , ni provoquée avant son décès.... alors même que la preuve de la démence ne résulte pas de l'acte?—Rés. aff. ( La veuve Chevillon, app. — Les héritiers Clément, intimés.) Claude Clément, parvenu à une grande vieillesse, et au moment où les assignats couraient précipitemment à leur discrédit total ( 100 liv. d'assignats valaient environ 18 liv. écus), vendit à la veuve Chevillon, le 26 pluviose an 3 , 74 arpens de terre, moyennant 74,000 liv. assignats, se réservant la jouissance durant sa vie. — Il n'est pas inutile d'observer que l'acte constate le paiement à la vue des notaires et des témoins. — Le vendeur est décédé avant la publication du Code Civil. — On a dit qu'avant son décès il avait donné des preuves de démence : en tout cas, il est certain qu'il mourut dans l'intégrité de son état, et même sans que sa famille eût formé contre lui la demande de sou interdiction. Après le décès du vendeur, la vente a été attaquée par ses héritiers, comme ayant été faite par un homme en démence; et cet état de démence, ils ont demandé à le prouver par des faits graves et concordans. — Ils soutenaient que la démence une fois établie, la nullité du contrat en résultait nécessairement. La veuve Chevillon se prévalait de l'art. 504, C Nap., lequel porte que : " après la mort d' un » individu, les actes par lui faits ne pourront » être attaqués pour cause de démence, qu'au» tant que son interdiction aura été prononcée » ou provoquée avant son décès, à moins que » la preuve de la démence ne résulte de l'acte » qui est attaqué. » — Or, disait-elle, dans l'espèce, il n'y eu ni interdiction, ni demande d'interdiction , d'ailleurs l'actede vente, en soi, n'indique point un état de démence; le vendeur n'aliène que son superflu, puisque c'est la nue propriété; et il vend pour un prix convenable, au prix que les terres avaient alors. — Donc la vente ne serait pas nulle, si l'on appliquait le Code Nap. — Mais cette disposition du Code doit être ici la règle de la matière ; c'est un trait de lumière qui fixe les règles incertaines de l'ancienne jurisprudence. — On a dit que l'acte fait en état de démence était essentillement nul : le principe n'est pas sans difficulté; car celui qui contracte de bonne foi avec un homme non interdit, ne doit pas avoir à souffrir d'un accident qui lui est étranger, et à raison duquel la famille du faible d'esprit aurait dû prendre ses précautions. Lors donc que l'acte, en soi; n'offre aucun caractère de démence; lorsqu'il paraît que des notaires et des témoins ont cru en. état de raison ce même vendeur que l'on, prétend avoir été atteint de démence, il s'ensuit, ou que la vente a été faite dans un intervalle lucide, ou du moins que l'acquéreur 270 Lois a pu ne pas connaître l'état actuel de démence, et qu'il a pu traiter de l'ame foi : ( Bourjon , Droit commun de la Franco, liv. I; lit. 6, ch. IV, sect. 2, n°. 14). 14 mars 1807. — Jugement du tribunal civil de la Seine , qui, rejetant la fin de non-recevoir proposée par la veuve Chevillon, ordonne la preuve des faits de démence à l'instant du contrat. — Appel.—Et sur l'appel, le jugement a éte confirmé. A R R É T. LA COUR, attendu, en droit, qu'antérieurement au Code Napoléon il n'existait aucune loi prohibitive qui disposât, comme l'a fait le Code, art. 504, qu'après la mort d'un individu les actes par lui faits ne pouvaient être attaqués pour cause de démence, qu'autant que son interdiction aurait été prononcée ou provoquée avant son décès, à moins que la preuve de la démence ne résultât de l'acte même qui était attaqué; — attendu que les principes suivis dans cette matière n'étaient fondés que sur la jurisprudence des arrêts , et qu'il suit de l'examen de celte jurisprudence que les cours se déterminaient d'après les circonstances diverses des causes qui leur était déférées; attendu qu'il suit de là que, bien qu'il n'y eût ni jugement ni même poursuite d'interdiction, la preuve de la démence était néanmoins recevable, s'il existait d'ailleurs, dans les fails constans d'une cause, des motifs graves et déterminans pour l'admission de cette preuve; — attendu que les circonstances qui environnent un acte argué de nullité pour fait de démence, peuvent souvent fournir une preuve, ou du moins une présomption aussi forte de celte démence, que les dispositions mêmes de l'acte attaqué; et que toutes les fois que cette dernière espèce de preuve s'est rencontrée, elle a entraîne l'annulation de l'acte; — attendu, en fait, que, dans, l'espèce, il existe des indices considérables de la démence alléguée par les héritiers Clément, et que ces indices doivent être vérifiés; — attendu, d'ailleurs, que le jugement dont est appel a réservé aux parties l'universalité de leurs moyens de défense, même et nominativement les fins de non-recevoir, ce qui ne peut s'appliquer qu'à la prescription opposée en cause principale, confine sur l'appel, par aucun des acquéreurs ou sous-acquéreurs; — a mis et met l'appellation au néant; ordonne, etc. Du 24 juin 18o3.— 1re. chambre. — Prés. M. Ségnier. — Pl M. Bonnet pour les héritiers; — et Moreau , pour la veuve Chevillon. PRIVILEGE. — FRAIS DE JUSTICE. — DONATION. Un père ou une mère mis en jugement peuvent-ils, au préjudice du trésor public., faire donation entre-vifs de tous leurs biens à leurs enfans, dans l' intervalle de leur arrestation à leur condamnation. De pareils acte transcrits aux hypothèques avant le jugement , peuvent-ils détruire le privilége que la loi accorde au fisc sur les biens du condamné, pour le recouvrement de frais de justice ? La loi du 5 septembre 1807 ( instruction n°. 352 ) attribue au trésor public un privilége sur les immeubles des condamnés, à la charge de l'inscription dans les deux mois, à dater du jour du jugement de condamnation ; le fisc est préféré aux créances établies par actes postérieurs au mandat d'arrêt, quoique inscrites avant celle qu'il réclame. Son hypothèque remonte donc au mandat d'arrêt, quand il en a été décerné, et le prévenu ne peut plus dèslors engager ses biens au préjudice dé ce droit. La loi ne s'est pas expliquée sur les aliénations; elle ne s'est occupée que de l'ordre et de la préférence entre les créanciers dans la distribution du prix des biens du condamné, et les principes ordinaires ne semblent pas admettre que le privilège ou l'hypothèque du fisc puisse affecter des biens aliénés AVANT le jugement de condamnation. En effet, jusques-là , le prévenu conserve l'exercice de ses droits civils, et la capacité de disposer de ses biens : d'un autre côté, les actes translatifs de propriété suivis de transcriptions, transmettent à l'acquéreur les biens libres et exempts de toutes hypothèques , autres que celles qui se trouveraient inscrites lors de la transcription ou dans la quinzaine suivante; et comme le trésor public n'a de titre hypothécaire que par le jugement de condamnation, et ne peut conséquemment former d'inscription auparavant, il s'ensuit qu'il ne peut exercer de privilége ni d'hypothèque sur les biens qui ont été aliénés ANTÉRIEUREMENT. Et Décisions diverses. 271 Il peut seulement, Comme les autres créanciers, provoquer la rescision des aliénations simulées, ou qui seraient faites en fraude de leurs droits ; et à cet égard, il y a une différence à faire entre les aliénations à titre onéreux; et les dispositions à titre gratuit. Celles-ci sont plus facilement révoquées que les autres. Il suffit, eu effet, pour prouver la fraude de la part de celui qui a disposé , tandis que , pour les aliénations à litre onéreux , il faut encore prouver la participation de l'acquéreur à cette fraude. Si donc dans les dispositions à titre gratuit il résulte des circonstances que le prévenu a réellement cherché par là à soustraire ses biens à la condamnation, la régie de l'enregistrement serait fondée à provoquer l'annulation de. cette disposition , nonobstant la transcription qui en aurait été faite. Il est à remarquer que la différence entre les aliénations à titre gratuit, et celles à titre onéreux, reçoit un nouveau degré de force quand la donation est faite par les pères et mères aux enfans, puisqu'il est manifeste que l'intention des donateurs a été de soustraire les enfans au paiement des frais de justice sur les biens, que sans la donation entre-vifs, ils n'eussent recueillis qu'à titre héréditaire. ( Extrait d'une lettre de Son Exc. le grandjuge ministre de la justice ,.à Son Exc. le ministre des finances, du 9 août 1808. ) SOCIÉTÉ. — ENREGISTREMENT. S'il est dû un droit proportionnel d'enregistrement pour l'acte par lequel on met en société des meubles ou des immeubles ; Quels sont les droits résultant de l'acte de dissolution de société; Quel est l'objet à déclarer par les héritiers lorsque la société se dissout parle décès d'un de ses membres ; Enfin, quels sont, en cas de continuation de société avec les héritiers, les droits exigibles pour la portion qui, par l'avènement du décès, leur revient dans l' établissement. ( Du 23 décembre 1807.) Instruction du directeur-général directeur-général l' administration des domaines et de l'enregistrement. ) Pour résoudre la première question , il faut observer que le contrat de société est un acte par lequel deux on plusieurs personnes s'obligent de mettre en commun tout ou partie de leurs biens, ou leur industrie, pour partager le gain ou supporter la perle qui résultera de l'association j que cette communauté n'opère aucune transmission actuelle et réelle ; qu il y a mise en sociale de ce qui appartenait précédemment à chaque associé ; mais que chacun d'eux faisant partie de cette société , et conservant sur l'établissement des droits qui s'étendent à l'universalité et en même temps à chaque portion des biens communs, il se peut jusqu'à la dissolution et au partage, qu'il reste propriétaire de l'objet qu'il a mis en communauté ; qu'ainsi la mutation n'étant que conditionelle et éventuelle, il n'y a pas lieu au droit proportionnel d'enregistrement. Les droits auxquels l'acte de dissolution de la société peut donner ouverture,doivent être réglés suivant les effets qu'il produit. Le partage n'étant pas un acte attributif de propriété, mais devant uniquement servir à fixer les parts indéterminées que chacun des côpartageans avait dans la communauté , il en résulte que quand un associé ne reçoit dans son lot que les biens qui lui appartenaient antérieurement, il est ré" puté n'avoir jamais cessé d'en être propriétaireet que, dans ce cas, l'acte n'est assujétiqu'au droit fixe. Il doit en être de même lorsque la société possède des immeubles acquis par la communauté , et que , par le partage, ces biens passent en entier dans le lot échu à l'associé survivant, pour le remplir de ses droits ; la compensation se faisant avec un objet de pareille valeur appartenant à la masse, il ne s'agit alors que d'un partage entre copropriétaires au même titre ; mais le droit proportionnel est exigible quand l'acte de dissolution de la société transfère à l'un des associés des meubles ou des immeubles qu'il n'a pas apportés, ou lui en assigne plus qu'il n'en a mis en commun ; il est évident que la perception , dans le premier cas , doit porter sur la totalité des biens transmis, et dans le second, sur le montant de la soulte. La question concernant la déclaration à faire par les héritiers , lorsque la société se dissout par le décès d'un de ses membres , doit être résolue d'après les dispositions de la loi du 22 frimaire an 7 ; l'art. 24 veut qu'il soit passé déclaration des biens échos par décès , dans les six mois de l'événement. Pour se conformer à cette règle , les héritiers doivent, avant l'expiration de ce délai, EFFECTUER LE PAR TAGE, afin de pouvoir déclarer, en temps utile, les droits appartenant à l'associé décédé, les meubles et immeubles dépéndans de la succession par suite 87 Lois du partage , et acquitter le droit proportionnel, suivant la nature des biens , sur tout ce qui Compose l'hérédité. Pour régler les droits d'enregistrement à percevoir , lorsque la société est continuée entre l'héritier et les associés survivans, il faut remarquer que la mise en commun n'opérant pas de mutation, et le partage pouvant seul déterminer la portion dans les immeubles ou les meubles, les droits de chaque membre se bornent , pendant que l'asssociation n'est pas dissoute, à un intérêt dans l'entreprise ; d'après cela , cet intérêt doit seul faire l'objet de la déclaration. L'art. 529 du Code Napoléon ayant réputé meubles les actions ou intérêts dans les compagnies de finance, de commerce ou d'industrie, tant que dure la société, quoique des immeubles dépendans de ces entreprises appartiennent aux compagnies , il est hors de doute que, dans le cas proposé , la transmission des actions ou intérêts de l'espèce n'est soumise qu'au droit fixe pour les objets mobiliers. Conformément à ces principes. S. Exc. le ministre des finances, après s'être concerté avec S. Exc. le grand-juge ministre de la justice , a décidé lé 8 de ce mois, « 1°. que l'acte par le» quel un associé transmet, par sa mise en « commun , des meubles ou des immeubles à » la société, ne donnant lieu qu'à une muta» lion éventuelle , n'est sujet, conformément » à l'art. 68 de la loi du 22 frimaire an 7 , qu'au » droit fixe de 3 francs, quelles que soient les » clauses et les mises en commun de biens» fonds, de mobilier ou d'industrie, et qu'il » n'y a que les dispositions n'ayant pas l'inté» rêt général de la société pour objet, et pure» ment personnelles soit à l'un , soit à quel» ques-uns des associés stipulant respective» ment entre eux, soit à des étrangers interve« nans, qui puissent donner ouverture au droit » proportionnel , si ces dispositions contien» lient obligation, libération ou transmission. » » 2°. Que le droit proportionnel doit être » perçu , lorsque, par l'acte de dissolution. » un associé reçoit dans son lot des biens qu'il » n'a pas apportés , ou qu'il lui est attribué » par une valeur qui excède celle des objets » qu'il a mis en commun ; mais qu'il n'est dû » que de droit fixe , pour les biens acquis pen» dant la communauté , quand l'acte les assigne » à l'héritier, et donne en compensation à l'as» l'as» survivant, des propriétés du même prix « appartenant à la société; attendu que, dans » ce dernier cas, il n'y a qu'un simple partage. » 3°. Que l'héritier de l'associé décédé doit » faire sa déclaration, et acquitter les droits » dans les six mois du décès, comme la loi le » prescrit pour les successions ordinaires. » » 4°- Qu'en cas de continuation de société , » ou ne doit percevoir que le droit proportion» nel déterminé pour les objets mobiliers. » Ces solutions consacrent les principes qui ont constamment régi le droit français, ne laissent relativement aux actes de société aucune incertitude sur le sens des dispositions de la loi du 22 frimaire an 7 et remplissent d'ailleurs les intentions du gouvernement, qui accorde aux établissemens de commerce et d'industrie une protection spéciale. AMENDES. — JUGEMENT ( par défaut ). La condamnation à l'amende pour défaut de comparution au bureau de paix , doit-elle être prononcée par défaut, quand la partie qui n'a point paru en conciliation ne se présente point devant le tribunal ? L'article 56 du Code de procédure porte que celle des parties qui ne romparaît pas en conciliation doit être conda mnée à l'amende, et que toute audience doit lui être refusée jusqu'à ce qu'elle ait justifié que l'amende a été acquittée. Il résulte de cette disposition que l'amende n'est pas encourue de plein droit, et qu'elle ne pourrait pas être exigée si la demande n'était pas portée au tribunal de première instance ; mais quand le demandeur poursuit devant le tribunal et y obtient un jugement qui condamne au paiement du principal et aux dépens , ce jugement, quoique par défaut, doit comprendre l'amende comme un accessoire de la condamnation principale, parce que c'est un véritable jugement définitif qui termine le procès, et qui, par cette raison, doit contenir toutes les condamnations qui résultent de la loi, conséquemment celle portée par l'art. 56 du Code judiciaire : autrement ce serait violer la disposition formelle de cet article; tel était également le voeu de lu loi du 27 mars 1791. Décision de S. Exc. le grand-juge, du 31 juillet 1808, Et Décisions diverses. 257 |MARI A G E A N N U L L E. — APPEL. — MINISTÈRE PUBLIC Le ministère public a l'action pour faire annuler un mariage contracté en contravention aux dispositions de l'article 162. (Art. 184 et 790, C, N.) A-t-il également action pour s'opposer à un tel mariage, AVANT qu 'il soit contracté ? A-t-il-qualité , du moins , lorsque cette opposition est nécessaire pour CONSERVER le moyen de le faire annuler APRÈS qu'il aurait été contracté? — Rés. Aff. En ce cas , — Peut-il de son chef , et dans l' intérêt de la loi, interjeter appel d' un jugement de première instance ? — Rés. aff. (Le pr.-gén.-imp. de la cour de Bruxelles. — C. les sieurs D. et G.) En général, c'est la discorde qui enfante les procès. — Ici , au contraire , c'est une excessive affection entre un beau-père et son gendre. Le sieur G. avait épousé en 1804 la fille aînée du sieur D. Il est à remarquer qu'à cette époque le sieur D. était passé à l'étranger , et que son épouse avait fait prononcer le divoree. — En cet état, la femme divorcée du sieur D. ayant à marier sa fille aînée , crut pouvoir se dispenser du consentement du père absent : et le mariage fui fait à l'insu du père. La dame.G. née D., meurt peu après son mariage. Le sieur D. revient en France; — Il affectionne son gendre, à ce point, qu'il désire lui voir épouser sa seconde fille. Mais épouser une belle-soeur , ce serait concrevenir à l'article 162 ,C.N. On imagina donc de lever l''empêchement, ou de faire disparaître l' affinité, par l'annulation du premier mariage. C'est pourquoi le sieur D. attaqua le mariage de sa fille aîné , comme fait sans son consentement avec le sieur G. Le 11 août 1807 , l'annulation fut prononcée, par défaut, sans obstacle de la part du ministère public , qui ne pouvait dès lors apercevoir l'objet final de ce procès en nullité. Après ce jugement d'annulation du premier, mariage du sieur G. avec la fille aînée du 1808 - 10e Cahier. — 1re sieur D. on vît ce même G. se disposer à un second mariage avec la fille puînée du sieur D Il fut alors évident que l'annulation du prémier marirge n'étaitqu'un moyend'arriver au second; et qu'en résultat, on voulait faire fraude à la loi, qui prohibe le mariage entre alliés au premier degréLe degréLe public fut averti, et son zèle s'occupa des moyens de parer à cet abus. Mais quelle voie devait-il choi sir ? Les articles. 184 et 190, C. N., autorisent bien le ministère public à faire annuler un mariage entre alliés au premier degré. Mais il faut pour cela que l'affinité soit reconnue; - or, dans l'espèce , l'affinité avait été mise en question : un jugement de première instance avait décidé qu'il n'y avait pas affinité ( puisqu'il avait déclaré le mariage nul ), et ce jugement devait être attaqué par la voie de l'appel ( dans un délai utile ), ou bien il serait arrivé qu'il y aurait eu chose jugée sur la nullité du premier mariage; que le deuxième n'aurait pas été susceptible d'annulation : ainsi la loi eût été impunément fraudée. Le ministère public pensa qu'en voulant la fin , la loi avait nécessairement voulu les moyens ; conséquemment qu'il avait la faculté de se porter appelant contie un jugement auquel le défaut d'appel eût donné l'effet de la chose jugée en sorte que le mariage du sieur G. avec sa belle-soeur eût fini par être inattaquable Ainsi M. le p.-g.-i. de la Cour de Bruxelles, où Son substitut, émit appel du jugement du 11 août 1807. Et le sieur G. ne manqua pas dp lui opposéeune opposéeune de non-recevoir. Ici, en effet , se, représentaient plusieurs questions de haute importance, 1°. La voie de l'appel peut-elle être ouverte à celui qui n'a pas été partie en première instance ? — ou doit-on penser que le ministère public est un dans tous les degrés de l'ordre judiciaire, et que le p.-g. de la cour de Bruxelles avait été partie, représentée par le procureur impérial? — Il restait encore cette difficulté , que le procureur-impérial n'avait pas exercé d'action, qu'il avait exercé son ministère par voie de réquisition (ce qui est très-différent ). 2°. L'appel est-il permis àcelui qui , en général, ne peut exercer d'action! — Le mi36 mi36 274 Lois nistère public a-t-il action, relativement à la validité des mariages , hors les cas prévus par les articles 184 et 190 , C. N. ? 3°. Dans l'espèce particulière, la voie de l'appel était - elle ouverte, en tant que moyen d'empêcher l'extinction du titre qui pouvait fonder la demande en nullité , autorisée par les art. 1 , 4 et 190, C. N. ? À R E T. LA COUR, attendu que l'article 184 du Code Napoléon, donne au ministère public action pour attaquer tout mariage contracté en contravention à l'article 162, et que l'article 190 impose au procureur impérial le devoir d'en demander la nullité du vivant des époux. Attendu que le pouvoir de demander la nullité d'un mariage fait en contravention à l'article 162 , contient celui d'agir en conservation du titre en l'absence duquel la loi pourrait être violée dans ses rapports avec l'intérêt politique et les moeurs. Attendu que l'action de la loi dans le ministère public est une, et appartient tant au procureur impérial, qu'au procureur général, chacun a droit soi et suivant la nature et l'état de l'affaire qui en provoque l'exercice ; Et attendu que le jugement du 11 août 1807 avait déclaré nul et de nul effet le mariage du sieur G. avec la fille aînée du sieur D. ; Que ce jugement, rendu par défaut contre le sieur G., de l'avis du substitut, s'exécutait déjà ensuite de l'adhésion formelle du procureur impérial près le tribunal de première instance , par les publications d'un autre mariage du sieur G..., avec la seconde fille du sieur D., et par la transcription de ce jugement dans le registre de l'état civil en marge du premier mariage en sorte que pour conserver l'action de la loi, et empêcher le scandale de la violation de l'article 162 , par un moyen qui aurait dû l'en préserver , il ne restait plus dans l'espèce de la cause d'autre remède que l'appel, à la requête du procureur général impérial ; Attendu que les art. 184 et 190 du Cod. Napoléon , en plaçant dans les attributions du ministère public la vindicte de la loi, quant aux mariages qu'ils réprouvent, ont dérogé à l'article 2 , titre 3 de la loi du 24 août 1790 f pour le cas où l'exception devient nécessaire ; Attendu que l'objet de l'appel est de faire réformer le jugement du 11 août 1807, en tant qu'il aurait été mal jugé dans l'intérêt de la loi ; en détruisant dans tous ses effets le mariage du sieur G... avec la fille aînée du sieur D, .. , et que le procureur général prétend devoir subsister du moins quant à l'affinité ; Qu'il suit de ces motifs que le procureurgénéral a eu intérêt et qualité pour appeler du jugement du 11 août 1807; Sans s'arrêter aux exceptions et fins de noirrecevoir des intimés, reçoit le procurer-général impérial appelant du jugement du 11 août 1807 ; Et attendu que le procureur-général a développé ses griefs et conclu au fond ; Ordonne aux intimés de répondre et de conclure au fond. Les avoués des intimés s'étant retirés , le procureur-général a requis défaut, et pour le profit, l'adjudication de ses fins et conclusions. La cour accorde le défaut requis , et, disposant sur le profit demandé , affirme le jugement dont est appel, dans l'intérêt de la loi néanmoins, et notamment quant aux liens d'affinité résultant entre le sieur G.. . et la famille de feu Marie-Thérèse-Joséphine D. , du chef du mariage contracté entre lesdits G... et Marie-Thérèse-Joséphine D..., par devant la municipalité de Bruxelles , le 5 floréal an 12; Ordonne qu'à la diligence de M.le procureurgénéral impérial le présent arrêt sera transcrit aux registres des actes de l'état civil de ladite ville , en marge du jugement du 11 août 1807 , 7 annoté ; — condamne les intimés aux dépens. Du 1er août 1808. — Cour d'appel de Bruxelles. — La première et troisième chambre réunies. — M. Merci, substitut de M..le procureur-général. AFFINITÉ. — EMPÊCHEMENT. — MARIAGE ANNULÉ. — CHOSE JUGÉE. L'annulation d'un mariage fait-elle qu'il n'y ait pas affinité entre l'époux et les parentes de son épouse, irrégulièrement épousée? ( 162 , Code N.) A l'occasion de l'affaire rapportée dans l'article précédent , nous appelons l'attention de nos lecteurs sur la question ci-dessus posée, Et Décisions diverses. 275 L'art. 162. C. N., semble prohiber le mariage entre les alliés, NATURELS, au premier degré. — Mais si un mariage, bien volontaire, est nul aux yeux de la loi, pour cause d'irrégularité, il a au moins le caractère de mariage selon la nature. — Il doit donc produire, au moins, une affinité naturelle. (Nouveau Répertoire de Jurisprudence, v°. Affinité. ) Sur cette question, la législation ancienne était positive : or, nos lois nouvelles, dans les cas douteux, doivent être entendues selon le sens des dispositions consacrées par la législation ancienne et réclamées par l'honnêteté publique. Nous disons que l'ancienne législation était positive à cet égard. — En effet, l'affinité résultait de simples fianç ailles, et même d'un commerce charnel (notoire); à plus forte raison, elle devait résulter d'un mariage annulé; et ce n était pas seulement par l'empire des lois canoniques : l'empêchement d'affinité résultant de mariage annulé avait été adopté, par les lois civiles , comme un hommage à l'honnêteté publique.— Il y a même cette particularité, qu'à la différence des lois canoniques, le droit civil tenait l'empêchement comme établi et subsistant, encore que le mariage n'eût pas été consommé. ( Répertoire de Jurisprudence, v°. Empêchement ;— et Pothier, Traité du contrat de mariage, n°. 221, etc. ) En effet, l'honnêteté publique pourrait-elle ne pas réclamer contre la possession successivement notoire des deux soeurs par le même homme, à titre d'époux? Et si l'on n'est pas révolté de cette union avec les deux soeurs, pensons qu'il pourrait en arriver autant de la mère et de la fille, par suite du principe. Or. conçoit-on que la société puisse successivement environner de considération la mère et la fille, à titre d'épouses du même individu? Et quels seraient les rapports de parenté entre les enfaus issus d'unions aussi étranges... ! L'imagination' se perd dans les conséquences de ce prétendu principe, que l'annulation d'un mariage fait disparaître toute affinité entre l'époux et la soeur, ou la mère de sa première femme irrégulièrement épousée. Si l'on disait que l'annulation place les époux dans le même état que s'il n'y avait jamais eu mariage, l'assertion serait fort inexacte; car le mariage annulé opère tous ses effets à l'égard des époux et des enfans, au cas de bonne foi (301 et 202, C. Nap. ):—Ainsi, le sieur G...., s'il avait contracté son premier mariage de bonne foi, et s'il avait eu des enfans, pourrait recueillir, recueillir, la mort de ces enfans, les biens de leur mère et des parentes de leur mère : son mariage aurait donc eu effet pour le faire hériter; et il serait sans effet pour l'empêchement d'affinité ! Ce serait une inconséquence. La société doit avoir, comme les parties privées, le droit de faire valoir sa bonne foi : donc, après avoir protégé le mariage fait avec la première soeur, il doit lui être permis d'exiger que ce mariage, quoique annulé, ait effet, dans l'intérêt des moeurs publiques, et. conséquemment pour lui laisser toute sa force à l'empêchement d'affinité. Ce prétendu principe, qu'un mariage annulé est réputé n'avoir jamais existé, a été proscrit par la Cour d'appel de Trèves, dans une espèce qu'il importe de rappeler. — Julie C.se débarrassa de son mari au moyen d'un jugement d'annulation de suite après, elle volait dans les bras d'un nouvel époux, quand l'officier de l'état civil lui opposa la règle des dix mois établie par l'art. 228, C. Nap. Vainement Julie C. répondit que cette règle était pour le cas de dissolution, et non pour le cas d'annulation de mariage. Les magistrats de première instance et d'appel pensèrent qu'un mariage annulé, comme un mariage dissous, était un mariage suffisant , pour l'application des règles de décence publique. (V. notre Recueil an 1806, Suppl., p. 139.) De tout ce que dessus, nous sommes loin de conclure que la Cour de Bruxelles ait mal vu, que le zèle de son procureur-impérial ait pris une fausse direction. —Il est évident au contraire qu'un grand scandale a été prévenu; et, sous ce rapport, tous les coeurs honnêtes voteront des éloges aux magistrats de la Cour de Bruxelles. RENTE. — ARRÉRAGES. — REMBOURSEMENT. L'art. 1912, C.N., est-il applieable aux rentes établies avant le Code Napoléon! Nombre d'abonnés nous demandent, suc cette question, des monumens judiciaires, on une discussion lumineuse. Il existe un arrêt de la Cour d'appel de Bordeaux, rapporté dans notre Recueil, pag. 65, Suppl., an 13, et un autre arrêt de la Cour d'appel de Turin, rapporté aussi en notre Recueil, an 1807, Suppl., pag. 38 : — mais 35* 276 Lois ces deux arrêts ne résolvent pas nettement la question; cl la théorie, ajoutée à la suite de l'un d'eux, n'est pas à l'abri de toute critique. — Tout ce que nous pouvons de plus, c'est de publier l'opinion d'un jurisconsulte, dont le nom ferait autorité, s'il nous était permis de le révéler. Ce jurisconsulte est d'avis que l'art. 1912, C Nap., est applicable aux rentes constituées antérieurement : — voici ses motifs « Le. contrat de. constitution de rente était, dit-il, avant le Code civil, comme aujourd'hui,; un contrat commutatif, un contrat intéressé de part et d'autre. Je vous numérais une somme d'argent, à la charge de me servir annuellement l'intérêt permis : vous vous obligiez de me servir avec exactitude-cet intérêt, moyennant l'aliénation perpétuelle que je vous consentais de l'argent que vous receviez. Ces. conditions! étaient respectivement indivisibles. » La fidélité dans le service de l'intérêt annuel était une obligation de la partie qui avait reçu l'argent, une condition de l'aliénation qui lui avait-été consentie.; manquer à l'exécution de cette obligation-, c'était donc de sa part rompre le contrat. Or, le contrat rompu, la partie qui a reçu l'argent,se trouvant le posséder sans cause, en devient par suite nécessairement débiteur envers le numérateur. » Cette dissolution du contrat de constitution de rente est de l'essence même de la commutation du contrat. , » — A cet égard, l'art. 1912, C. Nap., n'a fait que proclamer les principes de l'ancienne jurisprudence. « L'insolvabilité du débiteur donnait en effet lieu, avant le Code civil, à la réclamation du capital de la part du créancier; l'aliénation du fonds sur lequel la rente était hypothéquée ouvrait le même droit, et enfin le non paiement de l'intérêt pendant plusieurs années de.suite autorisait la résolution du contrat. — L'enseignement des deux premiers cas se trouve écrit dans tous les livres qui ont traité du contrat de constitution de rente; et telle était, pour le troisième cas, la pratique constante dans les tribunaux des anciennes provinces de la Marche et d'Auvergne, qu'aucun arrêt du parlement de Paris n'avait réprimé; pratique dont la légitimité résultait d'ailleurs évidemment de l'enseignement constant et général sur les deux premiers cas. » Ainsi, les dispositions des art, 1912 et 1913 du Code civil ne renferment pas un droit nouveau , avec cette différence toutefois(au regard de cette disposition qui contraint au rachat dit principal le débiteur de la rente, s'il cesse de remplir ses obligations pendant deux années ) que le Code ci vil, en précisant le terme de dent années, a voulu faire sortir cette disposition de, l'arbitraire de chaque tribunal, de chaque cour, arbitraire où elle était placée ci-devant. » Mais une autre raison souveraine qui doit faire appliquer aux rentes constituées avant la Code civil la disposition de l'art. 1912, se tire de l'art. 2151 du même Code, suivant lequel « le » créancier inscrit pour un capital produisant » intérêt ou arrérages , n'a droit d'être colloqué » au rang de l'hypothèque de son capital, que » pour deux années seulement et la courante. Cette disposition de l'art. 2151 astreint-elle le créancier de la rente constituée avant le Code civil? Oui. 11 doit donc participer au reméde que lui offre contre cette disposition, qui serait autrement meurtrière de sa propriété, celle de l'art. 1912 » JURY. — SUSPENSION. Le sénatus-consulte du 27 septembre 1806 portant suspension, pendant deux années, des fonctions du jury dans les départemens du Pô, de la Doire, de la Stura, de Marengo, de la Sesia, du Golo et du Liamone, est prorogé de deux ans pour lesdits départemens. Sénatus-consulte du 10 septembre 1808. — (B.203, N°3737.) BANQUE DE FRANCE. — DÉPÔTS VOLONTAIRES. (B. 2G3.— N°. 3738.) Décret imperial qui approuve une délibération du conseil général de la banque de France sur les dépôts volontaires. Du 5 septembre 1808. Napoléon, empereur, etc.—Vu les art. 9, 13 et 19 des statuts de la banque de France décrétés le 16 janvier 1808, qui l'autorisent à tenir une caisse de dépôts volontaires ; Vu la délibération prise à ce sujet par le conseil général de la banque, le 23 juin dernier, et celle prise par le susdit conseil le 18 août suivant, dont la teneur suit : Et Décisions diverses. 277 , Art.Ier. « Les dépôts- volontaires admis à la »; banque de France, en conséquence des ar» ticles 9, 18 et 19 des statuts , sont, — 1°., » les effets publics nationaux et étrangers; — » 20., les actions, contrats et obligations de " toute espèce,— 3°., les lettres de change, » billets et tous engagemens à ordre ou au » porteur; — 4°. , les lingots d'or et d'argenti; ». — 5°. , toutes monnaies d'or et d'argent, » nationales et étrangères ; — 6°. , les dia» mans. » » 2. Au moment où le dépôt est fait, la-ban » que perçoit un droit de garde sur la valeur " estimative du dépôt. » » Ce droit ne peut excéder une huitaine d'un " pour cent de la valeur du dépôt, pourcba» que période de six mois et au dessous : le dé-' " pôt sera censé renouvelé, par cela seul qu'il » n'aura pas été retiré à l'expiration du sixième » mois. »: » Le droit de garde sur les dépôts d'une » valeur au dessous de 5,ooo fr., est perçu sur » le pied de 5,000 fr. » 3. Si les déposans veulent retirer le dépôt » avant le délai, le droit perçu reste acquis à » la banque. » Art. 1er. La délibération du conseil général de la banque de France, du 18 août dernier, est approuvée. 2. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret. SOCIÉTÉ. — LIQUIDATION. - PARTAGE, En quelle forme se fait, aux termes du droit, la liquidation d'une société? Doit-on, pour le PARTAGE de la chose commune, procéder avec chaque associé,. comme l' on procédait dans les OPÉRATIONS de la société! Ou bien : — Les règles prescrites par l'art. 1072 , C. N., pour le PARTAGE de successions sont-elles applicables à la liquidation des sociétés commerciales ? (Baes de Baël , ap. — Les liquidataires de la compagnie des assurances d'Ostende, int.) A l'expiration de la société, formée eh 1782, par la compagnie d'assurance; établie à Ostende, de sieur Varimoorset, seul directeur restant , s'occupa de la liquidation. La forme de procéder à la liquidation n'avait pas été réglée par le contrat dissociation. — Le sieur Vanmoorset crut devoir , pour la convocation , suivre à peu-près les mêmes formes qui étaient prescrites durant la société, c est-à-dire , qu'il n'y appela que les actionnaires qui, à raison de la quotité de leurs intérêts, avaient, aux termes du règlement, voix délibérative. D'ailleurs , Vanmoorset prit lotîtes les précautions que l'usage du commerce et l'intérêt de tous pouvaient exiger. 2 décembre 1807. — L'assemblée ainsi convoquée nomma trois liquidateurs et un caissier. » Ces liquidateurs assignent la maison Baes de Baël et compagnie au paiement d'une somme de 15,ooo florins. —Celle-ci reconnaît la dette, et offre de se dégarnir moyennant sûreté ; mais elle soutient que les liquidateurs sont sans qualité pour recevoir, attendu l'irrégularité de la nomination. Jugement du tribunal de commercé d'Ostende qui condamne la maison Baes de Baël, « attendu que l'exception n'appartenait pas au » débiteur , et qu'il fallait qu'elle fût proposée » par les associés. » Appel. — L'appelant rappelait les. principes, que toute société finit par l'expiration du temps pour lequel elle a été contractée ,( art. 1865, C. N. ); — il disait qu'après les vingt ans pour lesquels la compagnie d'assurance,avait été formée , il n'y avait plus de société. — Il en concluait que la liquidation de l'avoir de la Société était un partage à faire comme tous les. partages : qu'il né s'agissait plus d'une opéralion de société, mais bien un partage de la chose commune ; que c'était le cas d'appliquer l'art. 1872, C. N. ; que c'était d'ailleurs un principe constamment reçu. Ces principes, disait-il, sont développés par les meilleurs jurisconsultes , et on les trouve directement expliqués par Leyser , l'un des plus respectables auteurs de l'Allgmagne ; spécim. 185, § 5, specim. 518 , § 3. Mais écoulons particulièrement Heineccius , aux Pandectes, tit. pro socio, part. 3 , § 250. Après avoir décrit l'action pro socio, il dit; Et quâ descriptione patet , dissolulâ socictate , si quid inter socios dividendum supersit, non utendum est aclione pro socio, sed, communi iudividundo ; il cite plusieurs lois qui appuient la proposition. 378 Lois ARRET. Attendu que la convocation des créanciers aux as emblécs des 1er septembre et 1er décembre 1807 , a été faite conformément à l'usage observé en matière de société de commerce , et à la nature des opérations qui restaient à faire ensuite de celle qui a été dissoute le 2 août 1807; Attendu que les règles établies par l'article 1872 du Code Napoléon, ne reçoivent leur application que dans les cas qui n'ont rien de contraire aux lois et usages du commerce, suivant l'art. 1875 du même Code. Attendu que l'objet de la convocation a été imprimé dans les lettres et avis publics, et que le résultat a été pris dans l'intérêt de tous les actionnaires ; La Cour déclare l'appelant sans grief, et le condamne à l'amende et aux dépens. Du 22 juin 1808. —Cour d'appel de Bruxelles. — Première chambre.— Pl MM Tarte l'aîné et Devleschoudere. RESPONSABILITE. — MESSAGERIES. — BATEAUX. Lorsqu'une caisse de marchandises est avariée parce que la voiture des messageries a roulé dans la rivière au moment d'être embarquée dans le bateau , y a-t-il lieu à responsabilité ? — Rés. aff. En ce cas , qui est responsable ? La messagerie est-elle responsable envers le propriétaire , encore qu'il ait retiré les marchandises , ( mais sous réserve ) ? Rés. aff. Le fermier des bacs et bateaux est-il responsable envers la messagerie , encore que l'accident soit provenu d'un acte de complaisance du PASSAGER pour les conducteurs de diligence ! — Rés. aff.( 1784, C. N. ,et 1o3, C. Com.) ( Les administrateurs de l'entreprise générale des messageries, app. — C. la dame Dancemont, — Et contre le sieur Vital-Saugeon , intimés. Le 24 octobre 1807 , une caisse de soieries est confiée à la diligence de Paris , à l'adresse de la dame Dancemont, de Bordeaux. En descendant le port de Saint-André-deCubzac ( sur Dordogne) pour entrer dans le bac, la diligence sur laquelle la caisse était chargée entra presque en totalité dans la rivière; les marchandises furent avariées. Procès-verbaux furent dressés. — La dame Dancemont retira sa caisse : mais elle fit constater que c'était pour soigner les marchandises dans l'intérêt de l'entreprise des messageries , et qu'elle se réservait son action en dommagesintérêts. Le 6 janvier 1808, la dame Dancemont a assigné les entrepreneurs devant le tribunal de commerce dé la Seine , pour se voir condamnera l'indemniser des avaries. Ces entrepreneurs n'ont pas nié le principe de leur responsabilité. — Mais ils ont soutenu que la dame Dancemont s'était rendue nonrecevable dans son action , en retirant les marchandises. 22 avril 1808. — Jugement qui rejette la fin de non-recevoir, « attendu que la dame » Dancemont a retiré sa caisse de soieries sous » la réserve de tous ses droits, et seulement » pour soigner les marchandises dans l'intérêt » de l'administration ; » — Et condamne les entrepreneurs à indemniser la dame Dancemont, au dire d'arbitres, etc. Les entrepreneurs avaient exercé leur recours contre le fermier des bacs et bateaux de SaintAndré-de-Cubzac : ceux-ci ne nièrent pas que ce ne soit bien à eux d'embarquer les voitures et les marchandises à leurs périls et risques; mais ils soutinrent que l'usage avait toujours été de décharger les diligences, et d'embarquer divisément les caisses et les voitures; que s'il en avait été autrement dans l'espèce, c'avait été par complaisance pour l'entreprise des diligences, pour lui faire perdre moins de temps, et que cette complaisance ne devait pas être funeste aux passagers; qu'en la réclamant d'eux l'entreprise prenait tacitement sur elle les effets qui pouvaient en résulter. — Le tribunal de commerce rejeta la demande en garantie contre les fermiers des bacs et bateaux Sur l'appel, — La Cour a confirmé, dans l'intérêt de la dame Dancemont ; mais réformant , elle a condamné les fermiers du bac. ARRÊT. LA COUR : — 1°. En ce qui touche l'appel du jugement rendu au profit de la partie de Périn, sur la demande principale, adoptant les motifs des premiers juges, met l'appellation au néant; ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet, etc. 2°. En ce qui touche l'appel du jugement rendu au profit de la partie de Tripier , sur la demande en garantie des parties de Bon. Et Décisions diverses. 279 net ; — Considérant, en fait, que la diligence allant de Paris à Bordeaux, chargée d'effets et de marchandises appartenant à diverses personnes, a été confiée à la partie de Tripier, laquelle s'en est chargée pour lui faire passer la rivière dans son bac; que ladite partie de Tripier et ses préposés, en s'occupant de conduire ladite diligence dans le bac , l'ont laissé rouler dans la rivière, ce qui a causé des avaries; — Considérant, en droit, qu'aux termes de l'art. 1784 du Code Napoléon, et de l'art. 1o3 du Code de commerce, tous voituriers par terre ou par eau sont responsables de la chose qui leur est confiée , à moins qu'ils ne prouvent que la chose a péri par cas fortuit, ou par force majeure; que ladite partie de Tripier ne prouve et n'offre pas de prouver aucun fait de cette nature, et que les faits par elle articulés, même étant prouvés, ne changeraient point l'état de la question qui est à juger aujourd'hui ; sans avoir égard aux faits articulés par la partie de Tripier, met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, décharge les parties de Bonnet des condamnations contr'elles prononcées par ledit jugement; au principal, condamne la partie de Tripier à acquitter , garantir et indemniser celles de Bonnet de toutes les condamnations contr'elles prononcées, tant en principal qu'intérêts et frais , hors ceux faits sur l'appel des parties de Bonnet vis à-vis celle de Périn , qui demeureront à la charge desdites parties de Bonnet, sans recours contre qui que ce soit; condamne la partie de Tripier , envers celles de Bonnet, en tous les dépens des causes principale, d'appel et demandes, et sera le coût du présent arrêt supporté par moitié entre les parties de Bonnet et celle de Tripier, etc. Du 31 août 1808.— Cour d'appel séant à Paris, 2e. chambre Prés. M. Blondel. — Pl. MM. Bonnet, pour les administrateurs des messageries; Tripier, pour Vital Sangeon; et Périn, pour la dame Dancemont. SAISIE IMMOBILIÈRE. — PROCÈSVERBAL. Le procès-verbal de saisie immobilière est-il nul, s'il ne désigne pas l'arrondissement communal dans lequel l'immeuble saisi se trouve situé, quand il énonce la commune qui se trouve le chef-lieu de cet arrondissement ? (675, C. P.) (Ve. Couture, appel.—Fme Nicolas, int.) La veuve Couture avait demandé la cassation d'un procès-verbal de saisie immobiliaire fait contre elle à la requête de la femme Nicolas, sur le fondement qu'il ne désignait pas l'arrondissement communal de la situation de l'immeuble saisi, et qu'il n'indiquait cet immeuble que comme situé dans le territoire de Marseille. Par jugement du 21 juillet 1807 ,le tribunal de la même ville avait débouté la veuve Couture de sa demande, par les motifs qui sont réfutés dans l'arrêt qui a réformé ce jugement. ARRET. Considérant que l'art. 675 du Code de procédure civile exige, entre autres formalités, que le procès-verbal de saisie immobilière fasse mention de l'arrondissement et de la commune dans lesquels les immeubles saisis sont situés, et que l'art. 715 du même Code met cet article 675 au nombre de ceux dont les dispositions doivent être observées, à peine de nullité; — que le procès-verbal de saisie immobiliaire, fait contre la veuve Couture, à la requête de la dame Nicolas, le 17 mars 1807, par Arniaud , huissier , indique l'immeuble saisi comme une propriété rurale que l'on décrit, et une maison de campagne sise au terroir de la ville de Marseille , quartier ds Saint-Giniest, mais qu'il ne désigne pas l'arrondissement dans lequel il est situé ; — que les premiers juges n'ont pu consacrer cette violation de l'art. 675 du Code de procédure civile , par le motif qu'il avait suffi d'énoncer que l'immeuble saisi était dans le terroir de Marseille ; et qu'on n'eût fait qu'user de répétition , en ajoutant qu'il était situé dans l'arrondissement de Marseille; — que l'intimée a cherché en vain à l'excuser aussi, en observant que la mention de l'arrondissement n'a dû être ordonnée que pour les communes qui ne sont pas, comme Marseille, chef-lieu de leur arrondissement, et que cette omission n'a porté que sur une mention inutile, le but de la loi ayant été que la désignation de l'immeuble saisi fût telle qu'elle ne pût donner lieu à aucune équivoque , ce qui se rencontre dans l'hypothèse actuelle, personne n'ignorant où se trouve Marseille. — Considérant qu'admettre des prétextes et des distinctions de cette nature, ce serait substituer sa Volonté à celle de la loi. La loi ne distinguant pas , il n'est pas permis de distinguer. La formalité dont il s'agit est prescrite à peine de nullité ; et quand nue loi s'énonce 280 Lois aussi expressément, il n'est aucun motif qui puisse autoriser son infraction. La Cour déclare le procès-verbal dont il s'agit mil et de nul effet, ainsi que tout ce qui s'en est ensuivi, et condamne l'intimée aux dépens des deux instances. Du 25 février 1808.— Cour d'appel d'Aix. — Plaid. M. Caslellan pour l'appelante, et M. Manuel pour l'intimée. ENREGISTREMENT. — ÉCHANGE.— PARTAGE. Le droit proportionnel d'enregistrement doit-il être perçu sur un acte contenant la rectification d une erreur commise relativement à l'attribution des lots , dans un partage passé huit jours auparavant ? Un partage de famille avait attribué le troisième lot à Louis et le quatrième à Philippe. Huit jours après , les parties reconnaissent, et les témoins attestent que , par l'effet du sort, le troisième lot était échu à Philippe , et le quatrième à Louis. On passe un acte qui rétablit les lots dans l'ordre que le sort avait déterminé; mais les parties prétendent que cet acte n'est passible que du droit fixe, parce qu'il n'est que le complément du partage , et un acte refait sans aucun changement. La prétention est évidemment mal fondée. En effet , le partage était parfait et entièrement consommé ; la propriété des troisième et quatrième lots était transférée. L'acte de prétendue rectification qui l'a suivi a nécessairement opéré une nouvelle transmission, sujette au droit proportionnel, quels que soient les termes qui s'y trouvent employés : c'est réellement un échange de lots. Décision du ministre des finances du 19 juillet 1808. CAUSE CONCLUE. — JUGEMENT. D'après le décret impérial du 3o mars 1808, pour la police et la discipline des tribunaux, la cause ayant été conclue, et l'un des défenseurs refusant de plaider, ce refus donne-t-il lieu à Un jugement contradictoire, ou à un jugement par défaut ? ( 342 et 843 , C. P. ) ( La demoiselle Ravel, appel. — Les héritiers Hugo , intimés, ) La demoiselle Ravel plaidait avec les hoirs Hugo par-devant la cour d'appel d'Aix , sur l'appel d'un jugement qui la déboutait de sa demande en cassation d'un testament. A l'audience du 23 mai 1808 , les qualités de la cause furent posées; les conclusions furent prises par les avoués des parties, et la cause fut renvoyée pour la continuation au 25 du même mois. A cette audience, l'avoué de la demoiselle Ravel refusa de plaider, sur le fondement que la partie avait retiré les papiers d'entre ses mains. On soutint pour les hoirs Hugo que la confirmation du jugement n'en devait pas moins être ordonnée contradictoirement, ce qui fut ainsi prononcé par l'arrêt suivant. ARRÊT. Considérant que la cause a été entamée par les conclusions prises contradictoirement par les avoués des parties à l'audience du 23 du présent mois ; — que le jugement de la cause qui est en état ne doit point être différé; que l'affaire est en étal lorsque la plaidoirie est commencée , et que la plaidoirie est réputée commencée quand les conclusions ont été contradictoirement prises à l'audience (art. 342 et 343 du Code de procédure civile ) ; — que le décret impérial du 3o mars dernier, contenant réglement pour la police et la discipline des tribunaux , ordonne que le premier jour d'audience de chaque semaine ou fasse poser les qualités et prendre les conclusions dans un certain nombre de causes, en indiquant un jour pour plaider; et que s'il y a des obstacles à ce que les défenseurs, ou l'un d'eux, se trouvent au jour indiqué, ils doivent en faire sur-le-champ l'observation, dont ou juge de suite le mérite;— qu'il résulte m'en évidemment de ces dispositions, que le voeu du législateur a été que les causes liées par les conclusions respectives des parties, fussent jugées contradictoirement; car il serait inutile de poser les qualités et de prendre des conclusions , de faire des observations sur le jour indiqué pour plaider, et de faire apprécier le mérite de ces observations, s'il dépendait du défenseur de laisser prendre, au jour indiqué, un arrêt de défaut faute de plaider, susceptible d'opposition. Qu'il importe donc peu que le refus de plaider de l'avoué de la demoiselle Ravel à l'audience qui avait été indiquée, résulte du motif par lui allégué ou de tout autre motif. La Cour, jugeant contradictoirement, confirme le jugement dont est appel, avec amende et dépens. Du 31 mai 1808. — Cour d'appel séant à Aix. — Pl. M. Castellan pour les hoirs Hugo ; intimés, Et Décisions diverses. 281 BANQUE. — COMPTE. — COURTIER. Un négociant qui dit avoir confié des fonds à un autre négociant, pour des opérations de banque, est-il recevable à lui demander un compte ? Ne doit-il pas produire lui-même le compte des sommes qu'il prétend lui être dues ? ( Les dames Vindevogel et Lammens , app. — Hamelinck, intimé. ) Hamelinck, négociant de la ville de Gand assigne la veuve Vindevogel, et lui demande un compte des opérations de banque faites par feu son mari, dans l'intérêt de lui Hamelinck; et , à défaut de compte, il conclut à une provision de 15o,ooo fr. La veuve Vindevogel excepté de ce que la demande n'est ni justifiée ni libellée ; — Elle demande que Hamelinck, produise lui-même le compte courant de sa situation prétendue avec feu Vindevogel. Hamelinck dit que ce n'est pas à lui de produire le compte; que c'est au courtier qui a fait les opérations de banque à produire le résultat de ces opérations. Et pour la veuve, on. répliquait que le courtier ne devait compte de ses opérations de banque , qu'à celui qui justifiait lui avoir confié des fonds. Hamelinck , alors , produisit des pièces desquelles il résultait qu'il avait été en rapport d'affaires de banque et de commerce avec feu Vindevogel. Par jugement du 10 septembre 1807, — il est dit que des pièces produites il resulte que Hamelinck confiait habituellement des fonds à Vindevogel pour les faire valoir à intérêt, ou autrement, et en conséquence les dames Vindevogel et Lammens sont condamnées à rendre compte des opérations de banque et autres que Vindevogel a faites avec Hamelinck , et à en payer le solde; et, faute de ce faire dans la huitaine, à une provision de 15o,ooo fr. Appel de la veuve Vindevogel et Ce. — Elle a soutenu qu'un courtier n'était pas comptable, ou obligé de produire des comptes à tous ceux qui ont eu avec lui des rapports d'affaires ; — qu'il est comptable seulement de ceux qui justifient lui avoir confié des fonds sur lesquels ils ne reconnaissent pas y avoir règlement. D'ailleurs , disait-elle, les affaires de courtage de banque sont réputées faites au comptant, jusqu'à preuve contraire ; et où en seraient 1808.— 10e. Cahier.— 1er. les courtiers, s'ils devaient, après plusieurs années, faire état de tous les deniers qui leur ont été confiés ? ARRÊT. Attendu que s'il y a eu des opérations commerciales faites entre les parties, elles donnent lieu à une liquidation à faire ensuite de l'état à présenter par celle qui agit; Que s'il existe un titre particulier qui établisse la comptabilité des applans , il doit être énoncé avec les opérations qui en résultent, de manière à ce que la partie ajournée puisse fournir ses défenses ; D'où il suit qu'en prononçant une condamnation à rendre compte, le premier juge a statué sur une demande qui n'était pas alors susceptible d'une semblable condamnation ; Quil s'agit donc de réformer le jugement et de tracer aux parties une marche qui les mette en état de faire valoir leurs moyens et exceptions , et de parvenir à un résultat certain. La Cour met l'appellation, et ce dont est appel, au néant; entendant, évoquant, et avant faire droit, ordonne à l'intimé de produire le compte courant, en vertu duquel il se prétendrait créancier envers les appelans, et de préciser les pièces par lesquelles il prétend que les mêmes appelans lui doivent compte , ainsi que les diverses opérations ou objets qui peuvent résulter de ces pièces, le tout article par article ; de communiquer le tout aux appelans amiablement, ou par la voie du greffe, dans le délai d'un mois ; Ordonne aux appelans de signifier , dans le mois suivant, leurs défenses et contredits, pour être statué ultérieurement à l'audience à laquelle la cause sera ramenée , etc. Du 31 mai 1808. — Cour d'appel séante à Bruxelles, 1re. chambre — Pl. MM. Barthélémy, Tarte aîné, Vanvolxem et Devleschoudère. PRIVILEGE. — PRÊT. — CAUTIONNEMENT. (B. 202. N°. 3727. ) — Décret impérial qui prescrit des formalités pour l'acquisition d'un privilége de la part des prêteurs de fonds pour cautionnement. Au Palais de Saint-Cloud, le 28 août 1808. Napoléon, etc. — Sur le rapport de notre minisire des finances, tendant à assurer l'exer36 l'exer36 Lois cice du privilége du second ordre, établi en faveur des prêteurs de fonds pour cautionnement par les lois des 25 nivose et 6 ventose an 13 ; — notre Conseil d'état entendu , Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Les prêteurs de fonds pour cautionnement, qui n'auraient pas fait remplir à l'époque de la prestation les formalités exigées par les articles 2, 3 et 4 de la loi du 25 nivose an 13 , pour s'assurer de la jouissance du privilége du second ordre, pourront l'acquérir à quelque époque que ce soit, en rapportun 1 au bureau des oppositions établi à la caisse d'amortissement, en exécution de la susdite loi du 25 nivose, la preuve de leur qualité, et main-levée des oppositions existantes sur le cautionnement , ou le certificat de non-opposition du tribunal de première instance. 2. Il sera délivré aux prêteurs de fonds inscrits sur les registres des oppositions et déclarations de la caisse d'amortissement, et sur leur demande, un certificat conforme au modèle annexé au présent. 3. Les prêteurs de fonds ne pourront exercer le privilége du second ordre qu'en représentant le certificat mentionné en l'article précédent, à moins cependant que leur opposition ou la déclaration faite à leur profit, ne soit consignée au registre des oppositions et déclarations de la caisse d'amortissement : faute de quoi ils ne pourront exercer de recours contre la caisse d'amortissement que comme les créanciers ordinaires, et en vertu des oppositions qu'ils auraient, formées au greffe des tribunaux indiqués par la loi. 4. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret. Modèle du certificat. Je soussigné, chef du bureau des oppositions à la caisse d'amortissement, certifie que N. . . . s'est conformé aux dispositions prescrites par les lois des 25 nivose et 6 ventose an 13 , pour acquérir le privilége du second ordre ; qu'en conséquence il est inscrit sur le registre à ce destiné comme bailleur de fonds du cautionnement de N. . . . pour la totalité de la somme de. . . qu'il a prêtée audit N ... pour acquitter partie de son cautionnement. Vu par nous administrateur. CAUTIONNEMENT — DROITS RÉUNIS. — OPPOSITION. (B. 202. N° 3728. ) — Décret impérial relatif aux cautionnemens en numéraire des receveurs particuliers de la Régie des droits réunis. Au Palais de Saint-Cloud, le 28 août 1808. Napoléon, etc. — Sur le rapport de notre ministre des finances ; — notre Conseil d'état entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. A dater de ce jour, les cautionnemens en numéraire qui seront versés à la caisse d'amortissement par les receveurs particuliers, tant sédentaires qu'ambulans, de la régie des droits réunis, seront considérés comme des consignations représentatives des cautionnemens en immeubles qu'ils sont tenus de fournir en exécution de notre décret du 29 août 1807. 2. Ces cautionnemens en numéraire sont, comme ceux fournis en immeubles, affectés à la garantie de la gestion du titulaire, quel que soit le lieu où il exerce ses fonctions : il ne pourra , en conséquence, être formé d'oppositions motivées sur ces cautionnemens au greffe des tribunaux de première instance, mais seulement à la caisse d'amortissement. 3. Lors de la cessation des fonctions d'un titulaire, ou lorsqu'en usant de la faculté qui lui est accordée par le décret du 29 août 1807, il remplacera par un immeuble le cautionnenent cautionnenent numéraire , le remboursement de ce dernier sera fait par la caisse d'amortissement sur la demande du titulaire ou des ayant-droits, d'après le consentement de la régie des droits réunis, en la même forme que s'effectue celui d'une consignation. 4. Pour que les cautionnemens en numéraire déjà versé à la caisse d'amortissement d'après notre décret du 29 août 1807, puissent être assimilés à une consignation représentative des cautiennemeus en immeubles, et que la caisse d'amortissement puisse délivrer en nouveau certificat d'inscription de cautionnement, les titulaires produiront à cette caisse le certificat d'inscription qu'ils en ont déjà reçu un certificat de non opposition du greffier du tribunal de première instance, visé par le président de l'arrondissement indiqué dans le certificat d'inscription de cautionnement qu'ils avaient déjà Et Décisions diverses. 283 obtenu, et le consentement du prêteur, s'il y en a un. 5. Nos ministres des finances, et du trésor public sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution de notre présent décret. SURENCHÈRE. — DÉLAI. — JOUR DE FÊTE. Le dimanche compte-t-il pour le délai de 24 heures établi par l'article 711, C. Procéd. ? — Rés. nég. En d'autres termes : Un acte de surenchère fait le SAMEDI est-il utilement signifié le LUNDI ? — Rés. aff. (Fontaine, app. — Gittard, intimé.) 26 février 1808. — Jugement d'adjudication d'une maison appartenant au sieur Florimond Rouvres. — L'adjudication est faite à un ami, par le sieur Gittard Samedi, 5 mars suivant. — Déclaration de surenchère par le sieur Fontaine. Lundi, 7 mars, signification de l'acte de surenchère, Gittard demande que la surenchère soit déclarée nulle, pour n'avoir été signifiée que le troisième jour, tandis qu'elle devait l'être dans les 24 heures, aux termes de l'art. 711, C. P. Fontaine répond que cette disposition sévère doit être entendue dans un sens favorable, c'està-dire de 24 heures utiles, pendant lesquelles ont ait toute faculté d'exploiter. — Or, disaitil , le dimanche qui s'est trouvé entre le 5 et le 7 mars, était un jour durant lequel aucune signification ne pouvait être faite, aux termes des articles 63 et 1037, Code de procédure. Le tribunal de Coulommiers vît dans ces deux articles, que la signification aurait pu être faite le dimanche ; qu'il n'y avait pour cela qu'à obtenir la permission du président du tribunal : pourquoi il déclara la signification nulle en ces termes ; « Attendu en droit, que l'art. 711 du » Code de procédure civile veut, à peine de » nullité, que la dénonciation de la surenchère » soit faite dans les 24 heures, et que cette sur» enchère ne soit reçue qu'à cette condition. » En fait, que la surenchère faite par Fon» Fon» datée du 5, n'a été dénoncée que le 7 » de ce mois; qu'ainsi cette dénonciation n'a » été faite que le troisième jour; que ce retard » ne peut-être autorisé par la circonstance, que » le 6, lendemain de cette surenchère, jour » qu'elle devait être dénoncée, était dimanche, » puisque ce cas était prévu par les art. 63 et » 1037, et qu'avec la permission du président » du tribunal, l'acte de dénonciation pouvait » être fait ce jour; qu'ainsi ce moyen de nul» lité doit être adopté. » Fontaine a interjeté appel.— Il a soutenu que l'article 711, C. P., devait être entendu eu ce sens, que le créancier ait 24 heures à employer pour faire la signification de son acte de surenchère : — car, si avant de faire cette signification, il fallait obtenir, à cet effet, une permission du juge, une grande partie de ces 24 heures serait employée, pour présenter requête et obtenir une ordonnance ; elles pourraient même ne pas suffire : le créancier pourrait se trouver déchu sans qu'il y eût aucunement de sa faute. A R R E T. Attendu que la loi, en exigeant que la surenchère soit signifiée dans les 24 heures, a entendu parler d'un jour utile : sans s'arrêter à la fin de non-recevoir, faisant droit sur l'appel du jugement rendu par te tribunal civil de Coulommiers , dit qu'il a été mal jugé , bien appelé; émendant, décharge. Fontaine des condamnations contre lui prononcées; au principal déclare la surenchère bonne et valable, etc. Du 4 août 1808. — Cour d'appel séante à Paris, troisième chambre. — Pr. M. Agier. — Pl. MM. Beau et Berryer. ARBITRES. — NULLITÉ. — EXÉCUTION. — APPEL. L'action en nullité contre une sentence d'arbitre suspend-elle son exécution? — Rés. nég. (1028, C. P.) Un tribunal de première instance qui ordonne la mise en liberté d'un débiteur emprisonné pour dettes, peut-il ordonner que son jugement sera exécuté nonobstant appel? — Rés. nég. ( 135 C. P.) ( Barbazan , app. — Hupais, int.) En ventose an 12 , une société de commerce fut formée entre les sieurs Barbazan et 39* 284 Lois Hupais. —Le 25 mars 1808 , cette société fut dissoute de commun accord, et les arbitres fuient nommés pour procéder sans appel à la liquidation. — 17 août 1808. Jugement arbitral qui déclare Hupais débiteur envers Barbazan d'une somme de 173,373 fr. payable par corps — 19 suivant, ordonnance d'exequatur, rendue par le tribunal de commerce. — Les sieurs Hupais formèrent opposition à celle ordonnance, et portèrent devant le tribunal de commerce une action en nullité, aux termes de l'article 1028, C. P. — Le sieur Barbazan n'en pressa que davantage l'exécution de la sentence arbitrale : il y eut commandement de payer, puis arrestation, le 5 de ce mois. Le sieur Hupais, écroué à Sainte-Pélagie, se pourvut devant le tribunal civil de la Seine, prétendant que son action en nullité suspendait l'exécution de la sentence arbitrale. 10 septembre, jugement contradictoire, qui déclara nulle l'arrestation du sieur Hupais, ordonna sa mise en liberté, et, par une disposition finale , ordonna que ledit jugement serait exé cuté par provision, nonobstant l'appel. — Sur l'appel du sieur Barbazan, ce jugement a été infirmé dans ses deux dispositions. ARRÊT. La chambre faisant droit sur l'appel interjeté par Barbazan du jugement rendu parla chambre des vacations du département de la Seine, le 10 septembre présent mois, en ce qui touche le fond; attendu que la demande en nullité, laquelle s'identifie avec l'opposition à l'ordonnance d'exequatur, est, comme la requête civile, une voie extraordinaire, qui ne peut suspendre l'exécution d'un jugement arbitral rendu en dernier ressort; en ce qui louche la dispotion par laquelle les premiers juges ont ordonné l'exécution de leur jugement, nonobstant appel, attendu qu'il n'existe aucune loi qui autorise une pareille disposition,dit qu'il a été mal jugé, nullement et abusivement jugé et statué par le jugement dont est appel ; émendant et faisant droit au principal, déboute Hupais père de sa demande en liberté, et le condamne aux dépens des causes principale et d'appel. Du 14 septembre 1808. — Cour d'appel séante à Paris, chambre des vacations.— Pr. M. Agier— Pl. MM. Devise et Gauthier. VENTE. — CROIX. — DOMMAGES-INTERÊTS. — DIVISIBILITÉ. La vente d'un immeuble peut-elle avoir lieu sans écrit ? La preuve d'une telle vente résulte-t-elle d'une CROIX apposée à un sous seing privé, et de l'exécution de ce sous seing privé ?— Rés. nég. Un tel acte peut-il du moins autoriser une action eu dommages-intérêts ? — Rés. nég. Lorsque deux frères ont vendu conjointement un immeuble, à condition d'en rester fermiers, la nullité de la convention de l'un d'eux peut-elle annuler la convention de l'autre , soit quant à la VENTE , soit quant à la FERME ? — Rés. neg. ( 1588 et 1382 , C. N.) (Les frères Boudet, appel. — Le sieur Daligre, intimé. ) Depuis 1782, François et Marin Boudet, frères étaient, eux ou leur père, fermiers de la ferme de Lagastine, appartenante au sieur Daligre père. — Celui-ci émigra. — La ferme fut d'abord séquestrée, puis vendue, et ce furent les fermiers qui en devinrent acquéreurs nationaux nationaux Le 3o fructidor an 4, J.-F.-C. Daligre fils obtint de ces deux acquéreurs un acte sous seing privé, par lequel ils lui faisaient vente ou cession de leurs droits, moyennant, i°. le remboursement des assignats par eux payés; 2°. la faculté d'abattre quelques bois : 3°. un bail à ferme pour dix-huit ans, à raison de 1,25o liv. par an ( tandis qu'en 1782 la ferme était au prix de 1,834 liv.) Il faut noter que cet acte, signé par Marin, ne fut pas signé par François; qu'au lieu de sa signature, François apposa une croix; que , pour garant de sa foi, il fit signer un de ses beaux-frères. Il faut noter encore que Marin , signataire, n'avait pas approuvé l'écriture. La troisième circonstance à noter, c'est que l'acte était dit fait double, encore qu'il y eût trois intéressés. Cet acte, tel quel, a reçu son exécution pendant 18 mois : — après quoi, il arriva que les frères Boudet eurent des regrets de la cession par eux consentie, et voulurent la rendre sans effet. 14 brumaire an 9.— Citation par le sieur Daligre aux frères Boudet, devant le tribunal tribunal de Nogent - le - Rotrou, Rotrou, voir ordonner qu'ils seraient tenus Et Décisions diverses. 285 de convenir en acté public le sous seing privé du 3o fructidor an 4. François répond que cet acte lui est étranger , puisqu'il ne l'a pas signé : interrogé sur faits et articles, il nie d'avoir fait là croix; il nie même qu'il y ait eu de marché conclu ; il n'avoue que des pourparlers, en ce qui le concerne. Quant à Marin , il soutient que l'acte n'est pas valide, parce qu'il n'a été ni approuvé par lui. ni fait triple.— Il soutient, d'ailleurs , qu'à l'égard d'un objet indivis, il ne peut être lié par la vente qu'il aurait consentie, si le consentement de sou frère n'intervient aussi. — Finalement il soutient que, relativement à la ferme, il ne peut être lié, attendu qu'il n'a voulu être que le cofermier de François , et que si l'objet est divisé, si son bail ne se tend que sur moitié, cela ne peut lui convenir. Sur la question de savoir s'il y avait vente de la part de François non signataire, le sieur Daligre invoquait l'article 1583 du Code Napoléon , qui déclare la vente parfaite dès qu'on est convenu de la chose et du prix; il soutenait que l'écrit n'était pas de l'essence du contrat de vente, même à l'égard d'un immeuble Et pour François Boudet, on répondait que, sans écrit, il ne peut y avoir vente d'immeubles ; qu'il est impossible de distinguer, sans écrit, un projet de vente d'avec une vente réelle; surtout qu'il ne peut y avoir preuve suffisante aux yeux de la loi, qui prohibe les preuves testimoniales au dessus de 150 fr. S'il était vrai, disait le sieur Daligre, qu'il n'y a pas eu vente parfaite , il y a eu au moins de la part de François une série d'actes par lesquels lui sieur Daligre aurait été induit à se croire propriétaire en la place de François Boudet, à faire , comme tel, nombre d'opéralions qui se trouvent dommageables, si la vente n'a pas lieu; pour quoi il concluait à des dommages-intérêts, en vertu de l'article 1382, C. N. — A quoi François Boudet répondait : que le sieur Daligre ne devait s'imputer qu'à luimême, s'il avait cru avoir consommé un acte de vente, lorsqu'il n'y avait eu réellement que des pourparlers. Sur la question élevée par Marin Boudet, le Sieur Daligre soutenait que l'approbation n'était nécessaire que relativement aux billets ou promesses appréciables. — Que les deux frères ayant acquis et revendu conjointement, il suffisait suffisait l'acte fût fait double.— Que ni la vente, ni la fermé, souscrites par Marin Boudet, n'étaient subordonnées à la validité de la convention faite avec François. 24 thermidor an 10. — Jugement qui condamne Marin à passer acte public , et François à 6,000 fr. de dommages-intérêts. « Considérant, est-il dit, qu'un acte est nul, faute de la signature des parties; mais que celui qui jouit de ses droits peut contracter une obligation par tout autre moyen qu'un acte revêtu de toutes acs formes; que l'obligation naît, non seulement du contrat,, mais du quasicontrat ; » Que François Boudet jouissait de tous ses droits; qu'il les exerçait conjointement avec son frère, notamment sur tous les objets de l'acquisition dont il s'agit ; » Que l'attestation du consentement de François Boudet par Marin son frère; que l'attestation de son consentement, faite par Saintu, son beau-frère, le 1er novembre 1796, conformément au bail du 17 novembre 1782, avec réduction du tiers du bail; » Que l'indivision des objets vendus sur le père du sieur Daligre, acquis, faits valoir et administrés en commun par les deux frères ; que la possession pendant dix-huit mois, à la connaissance des deux frères, sont une preuve de l'acquiescement de François à la vente ou rétrocession des objets et continuation de leur jouissance comme fermiers. » A l'égard de Marin Boudet, que l'acte signé de lui ne porte, aucune disposition d'où l'on puisse inférer, qu'il en a subordonné l'effet au consentement de son frère; qu'au contraire le consentement est attesté par Marin lui-même, connu par Saintu, beau-frère de François Boudet ; que cette condition n'est qu'une insertion de Marin au cours de l'instruction; » Que l'objet étant indivis entre les deux frères, les parties pouvaient en considérer la vente et le bail comme un acte bilatéral seulement, que d'ailleurs il y a contradiction dans les moyens de défense ; que Marin soutenant que son frère n'y a pas donné son consentement, il n'y a pas été partie, en nie lui-même la forme bilatérale. » Que lui Marin principalement ne pouvait 286 Lois ignorer que l'acte en question existait entre les mains du sieur Daligre ; que les deux frères conjointement ont autorisé le sieur Daligre à se considérer comme propriétaire des objets à lui recédés, et à considérer les frères Boudet comme fermiers; que par conséquent ils donnaient l'un comme l'autre leur consentement à l'exécution d'un acte dont ils ne pouvaient ni l'un ni l'autre ignorer l'existence, et à des conventions qu'ils n'ont pas méconnues, ledit Marin ayant déclaré dans l'instruction que leur projet et leur intention était de vendre collectivement , qu'il a lu et pesé les clauses du contrat. Sur l'appel , la cour a confirmé , relativement à Marin Boudet signataire, c'est-à-dire que d'adjudicataire national, il est redevenu: fermier. — Quant à François, non signataire , la cour réformant, a décidé n'y avoir ni vente, ni quasi-contrat d'où puisse résulter une action en dommages-intérêts. A R R E T. LA COUR ; — Ouï le rapport de M. Joly, en ce qui touche l'appel de François Boudet, attendu que s'il est vrai que la vente est un contrat du droit des gens qui se forme et s'accomplit par le seul consentement des parties, il ne l'est pas moins sur tout lorsqu'il s'agit des ventes d'immeubles, qui ne s'opèrent point par la tradition , qu'il faut que le consentement du vendeur et celui de l'acheteur soient prouvés parun acte fait entr'eux, qui contienne et la vente et ces conditions , et que toutes les fois que ces consentemens réciproques du vendeur et de l'acheteur ne sont prouvés ni convenus par l'un et par l'autre , il n'y a ni contrat , ni quasi-contrat d'où puisse résulter une obligation ou une action en dommages-intérêts ; attendu en fait que François Boudet , quoiqu'il ait été mis en nom dans l'acte du 3o fructidor an 4, par lequel Daligre prétend que lui et Marin Boudet, son frère , lui ont cédé et vendu les biens qu'ils avaient acquis conjointement du domaine national, n'a point signé ledit acte et qu'il le méconnaît , et qu'aucune des circonstances alléguées par Daligre ne prouvent, et ne pourraient, quand même elles seraient constantes , prouver légalement; qu'il y a consenti ; a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant ; émendant, décharge François Boudet des condamnations contre lui prononcées ; ordonne que l'amende par lui consignée lui sera rendue ; au principal déboute Daligre de ses demandes et le condamne aux dépens, tant des causes principale que d'appel. En ce qui touche l'appel de Marin Boudet , attendu que rien n'empêche que le copropriétaire d'un bien indivis ne vende sa portion dans la propriété indivise, quoique son co-propriétaire refuse de vendre la sienne ; que quoique l'acte qui contient la vente de la totalité de la propriété énonce que les deux propriétaires l'ont consentie et que l'un ait refusé de le signer , il n'est pas pour cela nul à l'égard de celui qui l'a souscrit librement et volontairement, sans apposer à sa signature la condition qu'il serait, également souscrit par son copropriétaire; qu'un tel acte est bien nul à l'égard de celui qui a refusé de le souscrire , et pour ce qui concerne sa portion dans la propriété , mais qu'il est parfait à l'égard de celui qui la souscrit. Qu'il est reconnu et avoué par Marin Boudet qu'il a librement et volontairement souscrit l'acte du 3o fructidor an 4 , et que rien ne prouve qu'il ait subordonné son consentement à la vente et aux autres conventions que contient cet acte , au consentement que François Boudet y donnerait ; adoptant au surplus les motifs qui ont déterminé les premiers juges , a mis et met l'appellation au néant , ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier effet, sauf néanmoins la disposition qui condamne Marin Boudet aux intérêts des sommes par lui dues pour fermages , laquelle demeurera comme non-avenue, attendu que ces intérêts n'ont pas été demandés et n'ont pas couru de droit ; — Condamne Marin Boudet en l'amende et aux dépens. Du 20 août 1808. — Cour d'appel séante à Paris, prem. ch. —Pr. M. Seguier, p.p. PRESCRIPTION. — INTERRUPTION. — ENREGISTREMENT. Si une contrainte signifiée dans un délai utile, en conservant l'action du trésor public pour une demande en supplément des droits, d'enregistrement, conserve en même temps les droits de la partie pour réclamer une restitution , quand la demande n'est pas faite en temps utile ? Sur cette question , il y a arrêt de la Cour de cassation, ( Voyez page 439 du cahier 1808.) - Voici ce que S. Exc. le grand-juge a décidé de même , en ces termes. Et Décisions diverses. 287 « D'après l'art. 61 de la loi du 22 frimaire an 7 , une action en supplément de droit ne peut être admise après deux ans ; une demande en restitution ne peut l'être non plus après le même délai. » Quand l'une des parties forme son action en temps utile, la diligence né peut ni ne doit profiter à l'autre , qui ne fait connaître sa prétention qu'après la prescription acquise : toute action est personnelle ; la prescription l'est également. » La demande en restitution formée après le délai , n'est pas une simple exception contre la demande en supplément de droits ; c'est une action véritable , distincte et séparée. Une exception peut bien faire tomber une demande, mais ne peut jamais servir à en établir une autre , sans devenir elle-même une action qui doit, pour avoir son effet, être intentée en temps utile. Ce n'est pas l'action de la régie qui produit par elle-même l'exception que le redevable veut mettre en usage; l'action en restitution en est dépendante. Il faut donc reconnaître, dans ce cas, deux actions qui, séparément peuventêtre conservées ou prescrites. » Pour interrompre la prescription , il faut un acte de la part de celui qui veut l'empêcher. L'interruption civile se forme par une citation en justice, un commandement ou une saisie signifiée à celui qu'on veut empêcher de prescrire ( art. 2244 du Code Napoléon ). » Du 3o août 1808. — Circulaire de Son. Exc. le grand-juge ministre de la justice. HYPOTHÈQUES. — RATIFICATION. — RENTE VIAGÈRE. — STATUT. Lorsque dans une obligation un mari a affecté les biens personnels de sa femme , et que celle-ci a ratifié depuis, est-ce en vertu de l'acte de ratification que l'inscription doit-être prise ? — Rés. aff. Un créancier d'une rente viagère, constituée sur un immeuble, sous l'empire de l'édit de 1771 , peut-il, lors de la vente de cet immeuble (sous l'empire de la loi du 11 bumaire an 7 ), demander le remboursement de son capital sur le prix , alors même que l'acquéreur a été expressément chargé de servir la rente ? — Rés. nég. La dame Benoist, veuve de Charles-An-, toine Lucy , a vendu, le 11 fructidor an 6 , au sieur Nicolas Boulanger, une ferme située à Veymars , arrondissement de Pontoise. Un créancier hypothécaire a introduit l'ordre et distribution du prix devant le tribunal de Pontoise. Le 22 germinal an 11, sur la demande du sieur Hubert Thory , autre créancier , est intervenu un jugement qui , attendu que Boulanger ne s'étant pas conformé aux dispositions de la loi du 11 brumaire an 7, pour la notification de son contrat de vente, il est passible des créances inscrites , dit qu'il n'y a pas lieu à ordre. Appel par boulanger ; et attendu la déclararation dé Thory, qu'il se désiste du bénéfice du jugement qu'il à obtenu, et que les notifications prescrites par l'article 3o de la loi du 11 brumaire an 7, ont été faites par Boulanger, avant qu'il eût été exercé' contre lui aucune poursuite par les créanciers inscrits, sur' la veuve Lucy ; la Cour a déchargé Boulanger des condamnations prononcées contre loi , et ordonné qu'il serait procédé à l'ordre ouvert au greffe du tribunal de Pontoise , pardevant un des juges de la cour, qu'elle a commis à cet effet. Parmi lès créanciers inscrits se trouvaient le sieur Hubert Thory et la dame Musnier. Aubert Thory réclamait sa collocation à la date du 17 novembre 1787 , pour raison d'une somme de 6,000 fr. avec les intérêts, résultant d'une obligation passée pardevant notaire, le 17 novembre 1787, au profil dudit Thory , par Charles-Antoine Lucy , tant en son nom que comme se portant fort pour la demoiselle Benoist, alors sa femme, suivie de la ratification faite par elle le 2 décembre 1 789. Son inscription était prise à la vérité sur Lucy et sa femme ; mais elle ne l'était qu'en vertu de l'acte de 1787 , sans parler de la ratification de 1789. On demandait que Thory fût rejeté de l'ordre ; en ce qu'un mari, de quelque ternie qu'il se soit servi dans un acte , n'a pas pu engager les biens personnels de sa femme , sans le consentement de celle-ci ; la dame Benoist n'ayant donné son consentement que le 2 décembre 1789 , elle n'était engagée que par l'acte de ce jour ; par conséquent l'inscription ne pouvait être prise qu'en vertu de ce même acte. Thory répondait en invoquant le principe, qu'un acte de ratification n'étant que 288 Lois la confirmation du premier , tous les droits résultant de celui-ci doivent nécessairement exister du jour où il a été passé. La dame Musnier , de son côté, était créancière d'une rente viagère de 377 liv. , qui lui , avait été constituée par Charles-Antoine Lucy et la dame Benoist , par acte passé devant notaires , le 10 septembre 1786, pour soulte de partagé et de l'abandon par elle fait de la ferme de Veymars su sieur Lucy et à sa femme. Elle demandait que conformément à l'édit de 1771, sous l'empire duquel sa rente avait été constituée , elle fût remboursée du capital. On repoussait sa prétention , en disant que l'ordre s'ouvrant sous la loi du 11 brumaire an 7, c'est d'après ses dispositions que l'ordre devait être réglé. Qu'aux termes de cette loi, il suffisait que la rente fût assurée, que la dame Musnier n'avait rien à craindre à cet égard, puisque le sieur Boulanger était, en outre de son prix, chargé du service de la rente. ARRÊT. LA COUR : — En ce qui touche la demande formée par Thory , tendante à être colloquée colloquée la date du 17 novembre 1787 , et en vertu de l'acte de ce jour ; attendu que s'il est vrai , en principe général , qu'un acte dé ratification ne change rien aux dispositions d'un premier acte, dont il n'est que la confirmation ; que tous les droits , et même la date de l'hypothèque qui en résulte , n'en reçoivent aucune atteinte , ce principe n'est pas applicableà applicableà présenté , où un mari s'obligeant envers un tiers , de quelques termes qu'il se soit servi dans l'acte pour obliger sa femme, n'a pu, sans sa participation, sans son consentement et son adhésion, affecter les biens propres et personnels de sa femme ; que dès lors l'obligation contractée par feu Charles-Antoine Lucy, au profit de Thory , n'a pu devenir commune et personnelle à la veuve Lucy , que par fiou acte de ratification du 2 décembre 1789 ; encore bien que Charles-Antoine Lucy ait parlé en l'acte du 17 novembre 1787 , comme se disant et portant fort pour sa femme ; considérant que l'inscription du 27 germinal an 7, prise par Hubert Thory , ne l'a été qu'en vertu de l'acte du 17 novembre 1787 , et sans nulle mention de l'acte de ratification ; déclare Hubert Thory non recevable en sa demande ; ordonne qu'il sera rejeté de l'ordre. En ce qui concerne la dame Musnier, attendu que, par le contrat de vente du 11 fructidor an 6, faite par la veuve Lucy, partie saisie, à Boulanger , celui-ci a été , outre le prix principal de la vente , chargé de servir et acquitter , à la dame Musnier , la rente viagère de 377 liv. , à elle constituée par le partage fait entre elle et la veuve Lucy , le 10 septembre 1784. Sans s'arrêter à sa demande à fin de remboursement du capital de ladite rente ; ordonne que le contrat du 11 fructidor au 6 et la délégation y portée seront exécutés. Du 11 août 1808. — Cour d'appel de Paris, 2e ch. — Pr. M. Blondel. AMENDES. — CONSCRITS. —ESCROQUERIE. — PRÉFET. Les amendes prononcées pour fait d'escroquerie , en matière de conscription, doivent être perçues par les soins des préfets et souspréfets. Circulaire de S. Exc. le grand-juge ministre de la justice , du 18 janvier 18o8. LEGION-D'HONNEUR. — JUGEMENS. MM. les procureurs généraux doivent rendre compte à Monseigneur le grand-juge , de tous les procès criminels, ou de police, qui s'instruiront contre les légionnaires.— Ils doivent envoyer copie des jugemens qui interviendront. Du 24 juin 1808. Circulaire de S. Exc. le grand-juge ministre de la justice. GREFFIER. — RÉPERTOIRE. — NOTAIRE. Les greffiers doivent tenir acte de la remise qui leur est faite annuellement par les notaires , du double de leur répertoire, eu exécution des lois des 6 octobre 1791 , et 16 floréal an 4. (Arg. de l'art. 43, loi du 22 frimaire an 7.) Du 27 juin 1808. — Circulaire de S. Exc. le grand-juge ministre de la justice. Et Décisions diverses. 289 FRAUDE.—VENTE.— RESCISION.— PREUVES. — CONSCRITS. Si les parens des conscrits réfractaires vendent leurs biens en fraude de la loi qui les condamne à une amende, la vente doit être annulée, combien que l'acte soit régulier en la forme ? Quelles sont, en ce cas, les preuves admissibles ? Je suis informé, Messieurs, que, dans plusieurs départemens, des conscrits réfractaires, ou leurs parens, pour éluder le paiement des amendes prononcées contr'eux, font des aliénations ou cessions frauduleuses do leurs biens. et que la régie de l'enregistrement, qui en provoque la nullité devant les tribunaux, est déboutée de ses demandes, sous prétexte que ces actes sont réguliers dans la forme, et dès-lors inattaquables. » Les principes qui doivent diriger les tribunaux à cet égard, ne peuvent pas être douteux. Il est constant, d'après les lois anciennes et nouvelles, que tous les actes faits par un débiteur en fraude de ses créances, soit à titre de vente, cession , quittance ou autre, peuvent être attaqués en justice, et sont sujet à rescision. Il n'importe que ces actes soient réguliers et passés en forme authentique, ou faits sous seing privé. S'ils sont le produit d'un concert frauduleux ; la justice ne permet pas qu'ils subsistent au préjudice des droits des créanciers. Ainsi, tous actes, soit à titre onéreux, soit à titre lucratif, doivent, en ce cas, être annulés, sans que la forme des actes, quelque régulière qu'elle soit, puisse faire obstacle à cette annulation. Je dois vous faire observer aussi que, dans cette matière, comme dans toutes les matières où il y a fraude, la réunion des indices et des présomptions doit tenir lieu de preuve; qu'en pareil cas, le juge fait en quelque sorte fonction de jury, et que lorsqu'en son âme et conscience il est persuadé, d'après les indices et les présomptions que l'affaire présente, que la fraude existe réellement, il ne doit pas balancer à anéantir l'acte qui en est infecté. Ces principes, applicables aux simples affaires entre particuliers, prennent un nouveau degré de force dans une matière qui intéresse essentiellement l'Etat. Du 9 janvier 1808.— Circulaire de S. Excel Monseigr le grand juge. 1808. - 10' Cahier. - 2°. HYPOTHÈQUE. — PRESCRIPTION. — TIERSDÉTENTEUR.- TRANSCRIPTION.— INSCRIPTION. La prescription de dix ans , commencée avant la loi du 11 brumaire an 7, au profit d'un tiers-acquéreur, contre un créancier hypothécaire, a-t-elle cessé de courir après cette loi, à défaut de TRANSCRIPTION ( le créancier hypothécaire ayant INSCRIT )? Rés. aff. Une inscription d'hypothèque, prise sur la maison affectée, mais sans désigner le détenteur actuel ( qui n'a pas inscrit), est-elle régulière ? — Rés. aff. ( Le sieur Dupré de Saint- Maur, app. — La demoiselle Besnard, intimée.) L'art. 2181, C. N., dit textuellement que les inscriptions prises par le créancier n'interrompent pas le cours de la prescription établie par la loi en faveur du débiteur, ou du tiersdétenteur. Il suit de là qu'une inscription hypothécaire n'a pour but et pour effet que d'obtenir et de conserver un rang utile dans l'ordre des créances hypothécaires. Tel était l'effet qu'on accordait jadis aux oppositions que formaient les créanciers hypothécaires au sceau des lettres de ratification. — Elles conservaient au créancier le rang utile de sa créance; mais elles, ne conservaient pas son titre de créances ; elles n'interrompaient aucunement la prescription commencée au profit du débiteur, ou du tiers-détenteur. Ces notions nous paraissent incontestables; — et l'arrêt qui va être rapporté ne les contredira pas, si l'on a soin de ne lui faire juger que l'espèce soumise aux juges. En septembre 1790, vente d'une maison rue Bergère, par le sieur Choulx de Tillemont, au sieur Dupré de Saint-Maur. Le vendeur devait alors à la demoiselle Besnard deux rentes viagères formant 4,600 liv., hypothéquées sur la maison vendue. Le contrat ne parle point de la rente hypothécaire.— Ainsi le tiers-détenteur pouvait prescrire l'action hypothécaire par dix ans, de lionne foi. ( Loi 1re. Cod. si adversus creditorem, etc.— Loi dernière, de prescriptione longi temporis.— Art. 114 de la coutume de Paris.) Depuis l'an.1790 jusqu'à l'époque de la contestation, y eut-il dix ans utiles à la prescription? Telle a été la question du procès. 37. 290 Lois La contestation a eu lieu en 1806, à l'occasion de l'ordre introduit sur le prix des biens de la succession Dupré de Saint-Maur. Il s'était alors écoulé seize ans, depuis que les tiers-détenteurs étaient en possession. Mais il importe d'observer que sous l'empire de ledit de 1771, les acquéreurs n'avaient pas pris de lettres de ratification ; et qu'après la loi du 11 brumaire au 7, il ne firent pas de transcription : qu'au contraire, la demoiselle Besnard fit inscrire son hypothèque en floréal de l'an 7(6 mai 1779. ) Les circonstances principales ainsi entendues, la demoiselle Besnard voulut, en 1806, exercer son action hypothécaire contre le tiers-détenteur. — Celui-ci lui opposa la prescription de dix ans, avec bonne foi. Pour la demoiselle Besnard, on convint du principe, qu'avant la loi du 11 brumaire an 7, le tiers-détenteur pouvait prescrire contre l'action hypothécaire, au moyen d'une possession de dix ans avec un juste titre.— Mais elle prétendit que, depuis la loi du 11 brumaire an 7, le titre du tiers-détenteur avait dû être transcrit, à peine de ne pouvoir plus servir à la prescription de dix ans. — Elle soutient que son action hypothécaire se trouvait conservée par cela seul qu'elle avait été inscrite avant toute transcription. — Elle fondait sa défense sur les articles 44 et 47 de la loi du 11 brumaire an 7 sur les hypothèques, ainsi conçus : ( Art. 44. ) " Les possesseurs d'immeubles » qui n'auraient pas encore accompli toutes » les formalités prescrites par les lois et usages » antérieurs, pour consolider leurs propriétés » et en purger les charges et hypothèques, y » suppléeront par la transcription de l'acte de » mutation. » ( Art. 47. ) " Si la transcription des muta» muta» mentionnées aux art. 44 et 46 n'est » faite qu'après l'expiration des trois mois qui » suivront la publication de la présente , l'im» l'im» qui en est l'objet demeure grevé des » charges et hypothèques consentira par le » précédens propriétaires avant leur expro» expro» et qui seraient inscrites avant cette » transcription. » Indépendamment de cette première branche de contestation , il y en eut une autre, prise d'une particularité dans la forme de l'inscription de la demoiselle Besnard. — Elle avait pris son inscription sur la maison rue Bergère, affectée à sa créance : mais elle y avait déclaré que cette maison appartenait au sieur Choulx de Tillemont, son débiteur originaire. Or, la maison non-seulement avait été vendue par Choulx de Tillemont au sieur Dupré de SaintMaur; mais du sieur Dupré de Saint-Maur elle avait passé au sieur Jutif-du-Colombier, puis au sieur Bourcard. — Le tiers-détenteur prit prétexte de ce que l'inscription n'avait pas été prise sur le détenteur actuel ; et la demoiselle Besnard répliquait qu'elle avait pris inscription sur le seul détenteur qu'elle pût connaître, puisque les acquéreurs ultérieurs n'avaient pas fait transcrire leur litre. 26 décembre 1806. — Jugement du tribunal civil de la Seine , qui déclare nonprescrite et conservée l'action hypothécaire de la demoiselle Besnard , « considérant que , sous le régime de l'édit de 1771 , le tiersdétenteur avait la faculté d'attendre l'affranchissement des hypothèques inconnue du secours de la prescription, lorsqu'il ne voulait pas prendre des lettres de ratification ; mais que la loi du 11 brumaire an 7 , en introduisant un nouveau mode de purger les hypothèques et de les conserver , d'un côté soumit les acquéreurs à la formalité indispensable de la transcription de leur contrat de vente; de l'autre, a obligé les créanciers à prendre inscription sur l'immeuble vendu pour la conservation de leurs droits d'hypothèque : d'où résulte que la prescription n'a pu avoir lieu contre les créanciers inscrits, et que l'inscription en a arrêté le cours; ce qui est confirmé par l'art. 23 de la loi qui attribue à l'inscription l'effet de conserver l'hypothèque pendant dix années. — Qu'aux termes de l'article 54, les possesseurs d'immeubles qui n'avaient pas, au moment de la publication de la loi, accompli les formalités nécessaires pour consolider leur propriété et en purger les charges et hypothèques, devaient y suppléer par la transcription de leur acte de mutation ; en sorte que , si alors l'acquéreur n'avait point encore affranchi son immeuble des hypothèques dont il était grevé, soit par des lettres de ratification, soit par une jouissance paisible de dix années complètes, il a été obligé de faire transcrire, et., à défaut de transcription, les hypothèques ont subsisté. — Qu'en fait, le sieur Choulx de Tillemont, débiteur de la demoiselle Besnard, a vendu la maison rue Bergère, affectée à l'hypothèque de sa créance, au mois de septembre 1790 ; que la demoiselle Besnard a pris inscription en floréal an 7, Et Décisions diverses. 291 correspondant au mois de mai 1799 ; que les acquéreurs successifs n'ont purgé ni par les lettres de ratification ni par la transcription; qu'ils n'avaient pas prescrit l'hypothèque de la demoiselle Besnard, qui subsistait sur la maison à la date de son inscription destinée à la conserver pendant dix années nouvelles ; qu'ainsi , à compter de ce moment, le cours de la prescription a cessé. — Que si l'inscription était prise contre le sieur Choulx de Tillemont, qui n'était plus alors propriétaire de la maison rue Bergère, cette circonstance était indifférente, 1°. parce que l'hypothèque s'attache à la chose plutôt qu'à la personne, et qu'il suffit que l'inscription ait été faite sur l'immeuble grevé,, quel qu'en pût être le possesseur au moment de l'inscription ; 2°. parce que les sieurs Dupré 1 de Saint-Maur et Jutif-du-Colombier, acquéreurs successifs du sieur Choulx de Tillemont, n'ayant ni obtenu de lettres de ratification, ni' fait transcrire, n'ont pu être connus de la demoiselle Besnard, qui dès lors n'était pas obligée de prendre inscription contre eux. — D'où il résulte que l'inscription de la demoiselle Besnard, sous quelque point de vue qu'on la considère, a été régulièrement formée, et avant le complément de la prescription décennale de son hypothèque, conservée par celte inscriplion sur l'immeuble de son débiteur, en quelques mains qu'il ait passé. » Sur l'appel, le sieur Dupré de Saint-Maur invoquait le principe consacré par l'art. 228 C. Nap. « Les prescriptions commencées à l'é» poque de la publication du présent titre, » seront réglées conformément aux lois an» ciennes. » Il soutenait que ce principe était de tous les temps; qu'il n'y avait point été dérogé par la loi du 11 brumaire an 7. — Il a soutenu que l'art. 44 de la loi du 11 brumaire an 7 n'ordonnait la transcription que comme l'un des moyens de consolider la propriété , et n'empêchait point qu'elle ne fût consolidée, comme auparavant, par la prescription de dix ans; que l'article 47 réglait l'utilité de l'inscription, mais seulement dans la supposition que l'action hypothécaire ne fût pas éteinte par prescription ou autrement. L'appelant prenait encore grief contre le jugement de première instance , de ce qu'il avait donné effet à une inscription qui était prise sur un autre que le détenteur actuel. ARRÊT. LA COUR, — faisant droit sur l'appel du jugement rendu au tribunal civil de la Seine, le 26 décembre 1806; — considérant qu'en principe, l'hypothèque est, un droit réel qui suit l'immeuble hypothéqué, dans quelques mains qu'il passe successivement ; et adoptant au surplus les motifs des premiers juges, met l'appellation au néant , ordonne que ce dont est appel sortira son plein et entier, effet; condamne la partie de Taillandier en l'amende et en tous les dépens. Du 10 février 1808. — Cour d'appel séant à Paris, 2e. section. — Pr. M. Blondel. —Pl. MM. Taillandier pour l'appellant, et Thévenin. pour l'intimée. LEGS. — ENREGISTREMENT. (B. 206. — N°. 3772.) Au Palais de Saint-Cloud, le 10 septembre 1808. Avis du Conseil d'Etat sur une question relative en paiement du droit proportionnel dans le cas où des sommes d'argent léguées ne se trouvent pas dans la succession. (Séance du 2 septembre 1808.) Le Conseil d'Etat qui, en exécution du renvoi ordonné par Sa Majesté l'Empereur et Roi, a entendu le rapport des sections des finances et de législation, sur celui du ministre des finances , présentant la question de savoir, Si, lorsqu'un légataire universel est grevé de legs particuliers de sommes d'argent qui ne se trouvent pas dans la succession, lé droit proportionnel dû par lui sur la valeur entière des biens qui la composent, doit être perçu indépendamment des droits dus pour chacun de ces legs particuliers; Vu les articles 14, 15, 27, 29 et 32 de la loi du 22 frimaire an 7 , Les art. 1016 et 1017 du Code Napoléon ; Considérant que la déclaration des héritiers ou légataires à titre universel devant comprendre l'universalité des biens de la succession, le droit proportionnel qui est perçu d'après cette déclaration, remplit le voeu de la loi, puisqu'il porte sur la totalité de la succession ; Que la délivrance des legs particuliers, soit qu'ils consistent en effets réellement existans dans la succession, soit que les légataires uni- 292 Lois versels ou les héritiers doivent les payer de leurs propres deniers, n'opère point de mutation de ces derniers aux légataires particuliers; que, dans les deux cas, la loi ne regarde les héritiers ou légataires universels que comme de simples intermédiaires entre le testateur, qui est censé donner lui-même, et les légataires particuliers qui reçoivent; Que du système contraire il résulterait que le même objet serait en définitif assujéti à deux droits de mutation, ce qui n'est ni dans le texte ni dans l'esprit de la loi ; Qu'enfin on ne doit pas assimiler le legs particulier d'après la volonté du testateur, à une dette de sa succession ; Est d'avis, 1°. Que lorsque les héritiers ou légataires universels sont grevés de legs particuliers de sommes d'argent non existantes dans la succession , et qu'ils ont acquitté le droit proportionnel sur l'intégralité des biens de cette même succession, le même droit n'est pas dû pour ces legs; conséquemment, que les droits déjà payés par les légataires particuliers doivent s'imputer sur ceux dus par les héritiers ou légataires universels; 2°. Que le présent avis soit inséré au Bulletin des lois. JUIFS. — PIÉMONT. — LOCATION. — COMPÉTENCE. Les Juifs du Piémont et les propriétaires des maisons à eux louées, sont entrés dans le droit commun , en matière de location. (B. 206. -N° 3773.) Au Palais de Saint-Cloud, le 10 septembre 1808. Avis du Conseil d'Etat sur plusieurs réclamations des Juif d'Alexandrie et du ci-devant Piémont. ( Séance du 6 septembre 1808.) Le Conseil d'Etat, qui, d'après le renvoi à lui fait par ordre de Sa Majesté, a entendu le rapport des sections delégislation et des finances sur celui du grand juge ministre de la justice , tendant à faire statuer sur plusieurs réclamations des juifs d'Alexandrie et du ci-devant Piémont, contre les propriétaires de maisons qu'ils habitent en vertu d'un décret du ci-deVaut roi de Surdaigne , du 23 décembre 1796 ; Vu lesdites réclamations, dans lesquelles les juifs d'Alexandrie et du ci-devant Piémont, exposent qu'aux termes des constitutions sardes, ils avaient, dans les villes où l'on tolérait leur présence, un quartier dans lequel ils étaient obligés de fixer leur demeure, et que les propriétaires des maisons étaient contraints de ne louer qu'à eux , moyennant un prix fixé par le Gouvernement; qu'en raison de cette obligation, beaucoup d'entre eux avaient passé avec les propriétaires des beaux à longues années, pour le paiement desquels leur communauté était solidaire ; qu'ils étaient tenus de toutes les réparations, moins celles des quatre gros murs; qu'au moyen de ces baux sur lesquels ils hypothéquaient les dots et les reprises des femmes, ils avaient pu observer entre eux un droit fondé sur les principes de leur religion , droit qu'ils appellent casaca (qui défend à tout juif de louer la maison précédemment louée par un autre juif ou habitée par lui, si ce n'est de son consentement) , que si, par le fait de la réunion du Piémont à la France, sans qu'il y ait un acte du Gouvernement qui détruise celui du ci-devani roi de Sardaigne , les propriétaires des maisons qu'ils habitent pouvaient augmenter les loyers ou donner congé , ils se verraient tout-à-coup sans asile, et privés de la jouissance des droits qu'ils avaient hypothéqués sur leurs baux; que leur communauté n'existant plus, ils doivent être déchargés de la responsabilité solidaire qui pesait sur eux ; qu'étant chargés de toutes les réparations, moins celles des quatre gros murs, ils ont droit à une partie de l'indemnité que la loi a accordée aux propriétaires des maisons qu'ils habitaient, dont l'utilité publique a exigé la démolition ; Vu l'extrait d'un jugement du tribunal de première instance de Verceil , qui , sur les poursuites d'un propriétaire tendant à faire expulser un juif de sa maison, déclare qu'aux termes de l'article 8 du Code Napoléon , tout individu jouissant des droits civils pouvant prendre un logement où bon lui semble, les liens et obligations dépendant de la gêne qui forçait les juifs à habiter dans un quartier, et les propriétaires des maisons à ne louer qu'à des juifs, devaient être dissous; Vu les réponses et observations des propriétaires des maisons habitées par les juifs ; Le décret susmentionné du ci-devant roi de Sardaigne. Considérant que la permission d'habiter Et Décisions diverses. 293 en Piémont était donnée aux juifs par des lois temporaires qui n'existent plus : que , par conséquent, les juifs ne pouvaient raisonnablement se former des droits d'une permission qui pouvait n'être pas renouvelée : Considérant d'un autre côté, que nul ne pouvant s'enrichir au dépend d'autrui , si les juifs avaient fait dans la maison qu'ils habitaient des dépenses qui auraient augmenté ces maisons de valeur, il serait équitable de leur en tenir compte ; Est d'avis que les prétentions respectives des propriétaires contre les juifs locataires , ou de ceux-ci contre les propriétaires , doivent être décidées par les règles ordinaires, et que la connaissance de tous ces différens appartient aux tribunaux. COMPTABILITE. — EFFETS SAISIS SUR DES PRÉVENUS DE DÉSERTION. Dans quelle caisse doivent être versées les sommes provenant de la vente d'effets saisis par les gendarmes sur des prévenus de désertion ? Le prix de vente des effets saisis sur des déserteurs ne peut pas être assimilé au produit des ventes d'effets des militaires décédés dans les hôpitaux, qui doit être versé directement dans la caisse d'amortissement. L'arrêté du gouvernement du 9 floréal an 9 , concernant la vente des effets militaires, a distingué ces effets en huit classes différentes , dont la dernière est destinée aux objets divers qui ne peuvent être compris dans aucune des autres divisions. Les objets dont il s'agit doivent être placés dans cette dernière division, et comme tels être vendus à la diligence des préposés des domaines , dans les formes prescrites par l'arrêté du 9 floréal an 9. Décision du ministre des finances , du 16 août 1808. AVIS DU CONSEIL D'ETAT.— EXÉCUTOIRE ? De quel jour les avis du conseil d'état sont-ils exécutoires ? Le Code Napoléon, article 1er, a indiqué comment et de quel jour les lois sont exécutoires dans chaque partie de l'Empire. Un avis du conseil d'état , du 12 prairial an 13 , approuvé le 25, a déclaré de quel jour les décrets impériaux sont d'obligation. Mais aucun acte de S. M. l'Empereur et Roi n'a fixé le jour auquel les avis du conseil d'état sont exécutoires , sans doute parce que cela n''était pas nécessaire. Le règlement du 5 nivôse an 8, pour l'organisation du conseil d'état, porte , art. 13 , que le conseil d'état développe le sens des lois , sur le renvoi qui lui est fait par l'Empereur, des questions qui lui sont présentées. M. le Procureur-général près la cour de cassation a eu lieu d'examiner , dans une cause célèbre en matière de divorce ( l'affaire Mac-Maon ), 1° si les avis du conseil d'état étaient obligatoires pour les tribunaux; 2° s'ils avaient un effet antérieur à leur approbation. Il a démontré l'affirmative sur ces deux questions. Il a observé , sur la première, que le chef de l'empire , en approuvant un avis du conseil d'état , se le rend propre, l'érige en acte du gouvernement, et le convertit en décret impérial. Il a été cité un arrêt de la cour , du 1er floréal an 10 ; qui avait jugé que la cour d'appel de Rennes avait commis un excès évident de pouvoir , et ne se conformant pas à ce qui avait été décidé par un arrêté du directoire exécutif. Sur la deuxième question , ce magistrat a dit : « il n'en est pas de l'acte qui interprète une loi, comme de la loi elle-même. La loi ne peut pas rétroagir ; mais l'interprétation de la loi n'ayant pour objet que de déclarer que la loi a toujours dû être entendue dans un tel sens , il est évident qu'elle doit, par cela seul, régler tous les droits non acquis irrévocablement à l'époque où elle vient à paraître ; il est évident qu'elle doit déterminer le sort des jugemens qui ontété rendus antérieurement, sur le sens de la loi interprétée, et contre lesquels le recours est encore ouvert. Tous les auteurs n'ont qu'une voix là dessus. 291 Une décision de son excellence le ministre, des finances, du 8 juillet 1808 , a été rendue , dans le même sens , sur une question où il s'agissait de l'application des avis du conseil d'état relatifs au droit d'enregistrement des actes passés dans les colonies. Il est donc constant que l'exécution des avis du conseil d état remonte à celle des lois dont ils interprêtent les dispositions , sauf néanmoins les droits irrévocablement acquis , avant que les avis interprétatifs aient été approuvés par S. M. (I). POUDRES. — SALPÊTRE. — VISITE. (B. 205. — . N°3769.) « L'art. 26 de la loi du 13 fructidor an 5 , relative à l'exploitation, à la fabrication et à la vente des salpêtres et poudres , est motlifié comme soit , en ce qu'au lieu de deux officiers municipaux dont il exige la présence pour la saisie des poudres prohibées , la présence d'un seul suffira. » « La municipalité sera tenue de déférer à » cette réquisition : en conséquence, elle fera » procéder à une visite dans la maison dési» dési» Cette visite ne pourra s'exécuter qu'en » plein jour, par le maire ou son adjoint, as» as» d'un commissaire de police ou de la » gendarmerie. Dans le cas de conviction, » l'affaire sera renvoyée aux tribunaux , qui » feront la poursuite selon les lois. » Décret impérial du 10 septembre 1808. REPERTOIRE. — NOTAIRE. (B. 2o5. — N° 3770.) « L'art. 16 du litre 3 de la loi du 6 octobre 1791 , et la loi du 16 floréal an 4 , relatifs au dépôt annuel des doubles des répertoires des (1) Extrait du Journal de l'enregistrement, an 1808 , pag. 142 et su.iv. notaires, seront publiés dans les départemens de Gênes, de Montenotte , des Appenins et du Tanaro. Décret impérial du 10 septembre 1808. ENREGISTREMENT, QUITTANCES. Est-il dû deux droits proportionnels d'enregistrement pour une quittance donnée à un acquéreur par le créancier auquel le prix a été délégué à l'acquit du vendeur ? Cette question , souvent débattue , a donné lieu à de fréquentes discussions , et a été diversement résolue. Enfin, son excellence le grand-juge vient de la décider , le 9 août 1808 , dans les termes suivans; L'article 11 de la loi du 22 frimaire an 7 porte : « Lorsque, dans un acte quelconque, il y a » plusieurs dispositions indépendantes, ou ne » dérivant pas nécessairement les unes des » autres , il est dû pour chacune d'elles , et » selon son espèce, un droit particulier. » Il s'agit donc d'examiner si, dans une quittance passée à un acquéreur par le créancier du vendeur en l'acquit de ce dernier , il y a deux dispositions qui ne dérivent pas l'une de l'autre. On voit que dans cette quittance, le créancier donne décharge d'une somme qui lui est due par le vendeur , et que l'acquéreur a été chargé de lui compter; il n'y a là véritablement qu'une seule disposition , qu'une seule quittance. » Il est vrai qu'elle a tout à la fois l'effet de libérer le vendeur de sa dette envers le créancier par lui désigné , et l'acquéreur du prix do son acquisition ; mais quoiqu'il résulte de cet acte une double libération , on ne peut avoir néanmoins qu'une seule disposition, parce que ta deuxième libération ne s'opère que tacitement et par une induction de la première , qui fait l'objet réel de l'acte ; et d'ailleurs en admettant qu'il y ait deux dispositions, comme l'une dérive nécessairement de l'autre , il ne peut y avoir ouverture qu'à un seul droit, aux termes de l'article déjà cité. Et décisions diverses. 295 » S'il y avait un cautionnement stipulé pour la sûreté du prix de la vente, la caution serait également déchargée par la quittance passée à l'obligé principal. Ou ne pourrait sans doute prétendre qu'il fût dû un droit pour la décharge et la libération de la caution , parce que ce serait encore là un effet accessoire et forcé de la libération principale. » La loi a voulu atteindre les dispositions distinctes et indépendantes entre elles, mais elle n'a pas entendu frapper d'un droit individuel et particulier, quelque multipliés qu'ils fussent les effets d'une seule disposition. » Dans l'espèce , il n'y a qu'une quittance d'une somme unique; elle peut produire plusieurs effets , mais ces effets ne sauraient produire plusieurs dispositions. Plusieurs effets nés d'une seule et même cause, n'en changent pas la nature et ne la rendent pas multiple. » En vain l'on s'appuie de l'ancienne jurisprudence; outre que cette jurisprudence n'était pas uniforme , on ne doit maintenant s'attacher qu'à la loi de frimaire , qui est le dernier état à cet égard. » En vain on observera qu'on doit faire une différence entre la délégation acceptée par le créancier du vendeur et celle qui ne présente qu'une simple indication pour le paiement; que dans le premier cas, le vendeur étant dès lors déchargé envers son créancier, et l'acquéreur devenant son débiteur , le paiement qu'il a fait au créancier déchargé ne produira qu'une seule libération et qu'un seul droit, et que d'ailleurs, dans ce même cas, la délégation est elle-même sujette à un autre droit, comme transport de créance ; qu'il n'en est pas de même lorsqu'elle n'est qu'une simple indication de paiement, qu'elle ne change rien à l'état respectif des parties , ou que le vendeur n'est alors libéré de sa dette, de même que l'acquéreur du prix de son acquisition , que par le paiement effectué par celui-ci au créancier du vendeur. » Ces observations sont vraies , et il en résulte bien que l'acquéreur, en payant le créancier indiqué par le contrat de vente, ne fait que l'office de mandataire du vendeur, que c'est la dette de celui-ci qui forme l'objet direct du paiement et dont il doit lui-même tenir compte à son mandataire; mais il n'en est pas moins vrai que la quittance de ce paiement ne présente qu'une seule disposition qui, en opérant directement la libération de la dette acquittée, libère aussi indirectement le mandataire. Du 9 août 1808. — Décision de Son Excellence monseigneur le grand-juge, ministre de la justice. SUCCESSION. — PARENS PATERNELS. — HÉRITIERS. Qu'est-ce que parent PATERNEL? Lorsqu'une succession se partage entre les lignes paternelles et maternelles, les parens paternels par les MALES excluent-ils les parens paternels par les FEMMES , dans la ligne paternelle ? — Rés. nég. — (733 et 734, C. Nap.) ( Secondé, app. — Rochet et Poinsenet, int. ) Après le décès de Pierre Jesson, sous l'empire du Code, sa succession a été recueillie , moitié par la ligne maternelle, et l'autre moitié par la ligne paternelle. Dans la ligne maternelle, Marie Vaclot, tante du défunt, a pris seule la moitié ; et à cet égard point de difficulté. Le procès a eu lieu entre les parens de la ligne paternelle. Les sieurs Rochet et Poinsenet, cousins-germains et issus de germains des défunts, se présentaient comme parens plus proche ; mais Pierre Secondé , a prétendu les exclure , quoiqu'il ne descendit que d'un Jesson,TRISAÏEUL. Le fondement de sa prétention , c'est qu'il était parent du défunt par les mâles , et que Rochet et Poinsenet ne lui étaient parens que par les femmes. Il soutenait, 1°. que les seuls parens paternels sont ceux qui tirent leur origine d'un individu du même nom que le défunt, et dont la souche est la même que la sienne, quant au seing et quand au nom , et que les autres ne sont que des parens paternels, maternels ; 2°. que, dans les arbres généalogiques, les générations ne se comptent que par la succession d'individus du même nom ; 3°. que le concours des femmes, 296 Lois par lesquelles la succession s'établit, ne forme que des alliances; et 4°. enfin, que c'est par toutes ces considérations que le Code civil n'a entendu appeler, comme ligne paternelle, à la succession de ceux qui décèdent sans enfans, ascendans , frères ou descendans deux, que ceux qu'il appelle consanguins et qui ont par conséquent un père commun du même nom ; et cela résulte des art. 733 et 734. Ici Rochet et Poinsenet ne tirent leur origine que de Marie Martin, mère du père de Pierre Jesson, et aïeule maternelle de celuici , quoiqu'en côté paternel , taudis que Secondé , descendu d'un individu du nom de Jesson , a une origine toute paternelle, et que ses adversaires , quelque chose qu'ils fassent, n'arriveront jamais qu'à un auteur commun maternel. On a répondu pour Rochet et Poinsenet, 1°. que , si les parens d'un époux ne sont que les affins de l'autre époux , les enfans qui naissent de ces deux époux , acquièrent des deux côtés la parenté et les droits de famille; 2°. qu'au moyen de cette parenté et de l'abrogation de la règle paterna paternis , la ligne paternelle se compose aujourd'hui de tous les parens du père du défunt, sans rechercher s'ils le sont par les mâles ou par les femmes, que notre législation n'a pas conservé le privilége des mâles, introduit par le régime féodal et qu'elle n'a point rappelé la différence entre les agnats et les cognats , introduite par le premier droit romain, § 3, Inst. de legit. agnat. tutclâ, différence anéantie par la novelle 118, chapitre 4;—3°. que Marie Martin, aïeule du défunt, était son aïeule paternelle , par opposition à la mère de Marie Vaclot, qui était son aïeule maternelle. A la seconde génération, on ne doit plus faire de distinction : les individus dans chaque ligne sont, ou parens paternels, ou parens maternels, quels que soient leurs auteurs ; 4°. enfin , et qu'ainsi celui qui, au moment du décès, se trouvait parent du défunt du côté paternel , n'importe de qui il fût descendu , celui-là était successible paternel , et excluait dans la même ligne ceux qui n'étaient pas en égal degré. Ici Rochet et Poinsenet étaient plus proches de deux degrés que Secondé : ils devaient donc l'exclure. Jugement du tribunal de Châlons-surMarne, du 23 novembre 1807 , qui, considérant qu'il est constant et avoué que les enfans enfans et Poinsenet sont issus de Marie Martin , aïeule paternelle de Pierre Jesson ; et que leur compétiteur ne tire son origine que du trisaïeul dudit Jesson ; que dès lors ils sont plus proches parens paternels du défunt; déclare Seconde non-recevable. Appel de la part de Secondé. LA COUR, — adoptant les motifs des premiers juges, dit qu'il a été bien jugé , etc. Du 4 avril 1808. — Cour d'appel de Paris. — Deuxième section.— Pr. M. Blondel.— Pl. MM. Gicquel pour l'appelant , Taillandier pour les intimés. EMIGRE. — PRÉSUCCESSION.— PARTAGE. Instruction relative aux erreurs commises dans les partages de présuccessions, faits entre l'Etat et les ascendans d'émigrés. Plusieurs ascendans d'émigrés ou de prévenus d'émigration ont omis , lors du partage de présuccession ouvert en exécution de la loi du 9 floréal an 3 , de comprendre dans la déclaration de leur passif des rentes dont-ils étaient débiteurs envers l'Etat. Poursuivis pour le paiement des arrérages de ces rentes, les uns ont prétendu qu'elles devaient être réduites dans la proportion dans laquelle l'Etat avait partagé la présuccession. Les autres ont soutenu qu'aux termes de l'avis du Conseil d'état du 25 germinal an 10 , qui fait l'objet de l'instruction générale du 21 fructidor suivant , n° 71, le partage de présuccession était un véritable marché à forfait entre l'ascendant et l'Etat ; que par ce partage tout était consommé sans retour, et que, quoi qu'il arrivât , on n'avait plus rien à se demander réciproquement. Ces deux opinions sont également opposées aux principes développés dans une lettre de M. le conseiller d'état ayant le département des domaines nationaux , en date du 25 mars dernier, et dont le directeur général va faire connaître les principales dispositions. « Il ne résulte pas de l'arrêté du gouvernement, du 5 germinal an 10, qu'on ne puisse jamais faire rectifier un partage de présuccession dans lequel il y aurait erreur , mais seulement que la transaction par laquelle l'ascendant a provoqué le partage, opéré ensuite par l'administration , est irrévocable en soi ; qu'on n'est plus admis par la suite à dire que le descendant n'était pas un émigré , puisqu'il Et Décisions diverses. 297 à été rayé et a réclamé le lot de présuccession. » Le rachat du droit de successibilité du prévenu à l'ascendant est consommé. » C'est un marché à forfait dont le principe devient inattaquable. » Que le prévenu demeure émigré , que l'ascendant meure, le gouvernement ne peut pas hériter, il n'a plus rien à demander. » Que le prévenu soit rayé, éliminé, amnistié, l'ascendant ou son héritier ne peuvent redemander le lot échu au gouvernement; tout est fini. » Tel est le véritable sens de la décision du gouvernement, du 5 germinal an 10 ; c'était le seul point à résoudre, d'après le rapport de S. E. le ministre des finances , visé en tête de l'avis du conseil d'état, et la solution ne va pas au delà. » D'après cela, si dans le partage il y a eu erreur au détriment de l'état ou de l'ascendant, celui-ci ou le domaine ont le droit de se pourvoir en réformation. » Il est cependant une circonstance où un partage , si erroné qu'il soit, ne peut être réformé : c'est lorsque le prévenu est rayé ou amnistié. Tel est l'effet de l'art. 16 du sénatus-consulte du 6 floréal an 10, interprété par plusieurs décisions postérieures, portant que, dans ce cas , il n'est pas permis au domaine plus qu'à l'ascendant ou à ses héritiers, de réclamer contre les erreurs du partage. » Mais il ne faut pas conclure de ce dernier principe, que l'ascendant qui a omis dans la déclaration de son passif une dette envers l'état, puisse s'en prétendre libéré. » En effet, la clause qui termine les partages de présuccession , et qui porte que l'ascendant est quitte envers l'état, à raison de l'émigration de son fils , n'est relative qu'au fait de l'emigration ; si le père est d'ailleurs débiteur envers l'état, la dette reste existante. L'omission qu'il en aurait faite dans sa déclaration, à l'article du passif, n'est d'aucune conséquence à cet égard ; il s'est fait tort à lui-même, en ne demandant pas un prélèvement pour acquitter sa dette; il serait peut-être admis à réclamer contre son omission , tant que son fils ne serait pas rayé; mais qu'il le puisse ou non, son obli1808. obli1808. 10e. Cahier. — 1er. galion subsiste , et ce sont deux choses indépendantes. » Comment, au surplus , ferait-on résulter une libération, d'une omission dont la cause tient ordinairement à une ancienne dissimulation d'une dette que lés lois relatives aux biens du clergé ou à ceux des émigrés, avaient cependant ordonné de déclarer? » Deux décrets impériaux , des 28 mars et 23 avril dernier, ont formellement décidé le contraire. » D'après ces explications, on doit regarder comme un principe constant que , jusqu'à la radiation , l'amnistie ou l'élimination des émigrés, où prévenus d'émigration , les partages de présuccessions dans lesquels il aurait été commis des erreurs , soit an préjudice de l'état, soit au préjudice de l'ascendant , peuvent être réformés : mais qu'après la radiation , l'amnistie ou l'élimination , aucune réclamation contre ces erreurs n'est admissible, et que si l'ascendant a omis, dans la déclaration de son passif, une dette soit envers l'état, soit envers les particuliers , il doit, ainsi que ses héritiers , acquitter cette dette en totalité, et sans aucune réduction, à raison du lot échu à l'état, par suite du partage. Il faut, toutefois, remarquer que, s'il s'agit d'une créance nationale , portant intérêt, les arrérages ne peuvent en être exigés qu'à partir de la date du partage ceux antérieurs se trouvant compensés par la perception qui a eu lieu au profit de l'état, de la totalité des revenus dès biens de l'ascendant, séquestrés jusqu'à cette époque. Du 2 septembre 1807. — Instruction générale de M. le Conseiller d'état, directeur général de l'enregistrement et des domaines. COMPÉTENCE. - TRIBUNAUX. — PRÉFET. — FERMAGE. — BIENS NATIONAUX. Compétence, 1°. des tribunaux ou des conseils de préfecture en matière de fermages de biens nationaux ; 20. des préfets pour intenter les actions relatives à la propriété des biens meubles contestée à l'Etat. « Deux questions se sont élevées : l'une, de 38 295 Lois savoir si les contestations relatives à la liquida tion des fermages de biens nationaux sont de la compétence des conseils de préfecture, ou si elles doivent être portées devant les tribunaux; l'autre, s'il appartient aux préfets seuls d'intenter action et de défendre en justice sur le fait de la propriété des biens meubles contestée à l'état, comme seuls ils ont droit de le faire pour les immeubles. Il a été décidé, sur la première, que l'administration de l'enregistrement et des domaines étant chargée de provoquer et renouveler les baux des domaines nationaux, s'il s'élève des difficultés sur la validité, l'étendue ou sur l'interprétation de ces baux , elles ne peuvent être bien résolues que par l'autorité administrative, et que, par conséquent , s'il s'agit de régler et arrêter le montant des fermages d'après les charges et clauses de l'adjudication du bail, la liquidation regarde l'administration ; Que de même, si un fermier de biens nationaux prétend faire admettre en paiement des indemnités ou des fournitures qui doivent être vérifiées et liquidées par l'autorité administrative, les tribunaux doivent aussi le renvoyer à Se pouvoir devant cette autorité; Mais que toutes les questions qui doivent se juger d'après les dispositions du Code Napoléon, ou du Code de procédure, ou d'autres lois qui règlent les obligations des preneurs, sont du ressort des tribunaux, et qu'ils peuvent nonSeulement statuer sur les fins de non-recevoir, moyens de nullité ou de forme, mais encore sur le mérite de l'opposition ou des exceptions au fond ; Que lorsqu'il ne s'agit pas de l'interprétation des baux, mais de l'application des lois sur le mode de paiement des fermages de l'an 3 et de l'an 4, les tribunaux sont compétens pour en connaître : que les préposés des domaines soin chargés de faire les décomptes de fermages, et de décerner ensuite les contraintes: que l'administration peut aussi s'en occuper à raison de la surveillance qu'elle exerce sur la perception des revenus nationaux ; mais que si l'on prétend que dans le décompte on n'a pas fait une juste application de ces lois, on peut se pourvoir valablement devant les tribunaux. Et sur la seconde question, Qu'il résulte des diverses lois ( celles des 5 novembre et 19 décembre 1790, 27 mars, 12 septembre et 9 octobre 1791, et 19 nivose an 4), que toutes les actions concernant les propriétés publiques ne pouvaient être intentées que par l'administration centrale du département , poursuite et diligence du procureur-général syndic ; que l'administration centrale étant aujourd'hui représentée par le préfet, c'est en son nom que l'on doit procéder maintenant; et que la dénomination de propriété public, embrassant les propriétés mobilières comme les immobilières ,il ne peut y avoir de doute que ce ne soit au préfet à intenter action et à défendre dans l'une comme dans l'autre espèce. » Ces décisions émanent du grand-juge ministre de la justice. » Du 24 septembre 1807. — Instruction générale de M. le Conseiller d'état directeurgénéral de la régie de l'enregistrement et des domaines. JUGEMENT. — MINUTE. —FEUILLES D'AUDIENCE. La feuille d'audience doit contenir le dispositif de cliaque jugement, avec les motifs qui lui servent de base. Circulaire de Son Exc. Mgr. le grand juge ministre de la justice. — Du 26 septembre 1808.— A MM les Procureurs-généraux des Cours d'appel, et MM. les Procureurs impériaux près les tribunaux de première instance. « Son Exc. le ministre des finances m'informe , Messieurs , que dans la plupart des greffes on se contente de porter sur la feuille d'audience des notes tellement succintes , tellement inexactes des jugemens , que les préposés de la régie ne peuvent parvenir à liquider les droits de ceux qui sont susceptibles d'être enregistrés sur les minutes. Cette manière de procéder est absolument contraire à la lettre et à l'esprit du Code de procédure. Il ne faut que lire l'article 138 pour se convaincre qu'il n'y a plus aujourd'hui d'autres minute que la feuille d'audience, que tous les jugemens doivent y être portés tels qu'ils sont rendus, et qu'ils doivent être signés, chaque jour , par le président et par le greffier. C'est également ce que porte le décret réglementaire du 3o mars dernier, article 36 ; Et Décision diverses. 299 d'où il suit que la feuille d'audience doit contenir, non de simples notes, mais bien le dispositif de chaque jugement, avec les motifs qui lui servent de base. Vainement les greffiers allèguent que la rédaction des jugemens ne devant être faite que sur la signification des qualités, aux termes de l'article 142, de simples notes sur la feuille d'audience leur suffisent pour cette rédaction. C'est évidemment confondre les dispositions essentiellement différentes dans leur contexture et dans leurs effets. L'article 138 a évidemment pour but de fixer le sort des jugemens, et d'en assurer les dispositions de manière à rendre toute altération impossible. L'article 142 n'a d'autre objet que de déterminer la forme dans laquelle les jugemens doivent être délivrés aux parties, et ce que cette rédaction doit contenir. Le premier concerne les minutes qui doivent être transcrites chaque jour sur la feuille, et signées par le président et le greffier. L'autre est relatif aux expéditions, qui ne doivent être faites que quand les parties les demandent, et d'après les qualités signifiées; ce qui ne se ressemble en aucune manière. Vous voudrez bien communiquer ces instructions au greffier , et veiller à ce que les jugemens qui se rendent à chaque audience, soient transcrits sur la feuille et signés conformément à l'article 138 du Code. » SEPARATION DE CORPS. — SÉVICES. — DONATION. — AVANTAGE ENTRE ÉPOUX. La séparation de corps fait-elle, comme le divorce, perdre les avantages entre époux ? — (299 et 3o6, C. N. ) Quid : au cas de séparation pour sévices, ou mauvais traitemens ? — (955 et 959, C.N.) ( Le sieur C., app. — C. la dame T., int.) 7 germinal an 11. — Contrat de mariage entre le sieur C., et la demoiselle T. — Les futurs époux se donnent mutuellement tous leurs biens, au cas de survie. 19 février 1807. —Arrêt de la Cour d'appel de Rennes qui, sur la demande de l'épouse, prononce la séparation de corps pour causa d'excès, sévices et injures graves. Affranchie de toute cohabitation avec son mari et de toute communauté de biens, la demoiselle T.... va plus loin : elle demande que la séparation de corps annuel la donation par elle faite à son mari, ainsi que le ferait un acte de divorce. ( 299, C. N.) 11 juillet 1807, — qui prononce la nullité des avantages faits à l'époux, contre lequel la séparation de corps a été obtenue. » Considérant, est-il dit, que le Code Civil, qui régit en ce point les droits des parties, étant de date antérieure, à l'instance en séparation, ne renferme aucune disposition directe sur les résultats des séparations de corps, mais que d'après l'art. 3o6 les causes déterminées pour autoriser le divorce sont les mêmes pour les séparations de corps; or, les mêmes causes doivent produire les mêmes effets : d'où il résulte que l'art. 290 du Code qui prive l'époux contre lequel le divorce a été prononcé, hors le cas d'un consentement mutuel, de tous les avantages à lui faits par l'autre époux, soit par leur contrat de mariage, soit depuis, reçoit une application nécessaire aux séparations de corps. Le tribunal donne acte à la demanderesse de sa déclaration de révoquer tous les avantages qu'elle fit à son mari par son contrat de mariage et en déclare déchu le sieur C.... » Le sieur C... a interjeté appel. — Il existe, a-t-il dit, une grande différence entre la séparation de corps et le divorce. Le divorce, en rompant le mariage, ne laisse plus subsister aucun lien entre les époux; ils deviennent absolument étrangers l'un à l'autre, et même ils ne peuvent plus se réunir. La séparation de corps, au contraire, relâche le lien du mariage, mais ne le rompt pas; les époux continuent de demeurer unis; la femme continue de porter le nom de son mari, et reste sons sa surveillance; la réconciliation des époux est toujours possible. ( M. Portalis, discussion au conseil d'état, séance du 24 vendémiaire an 10.) Un chapitre entier du Code a déterminé les effets du divorce, art. 295 et suivans ; ceux de la séparation de corps le sont dans les art. 3o8, 309, 310 et 311. M. Locré , dans son Commentaire qui " 38* 300 Lois pour litre, Esprit du Code Napoléon ( tom. 3 , p. 351 et suiv., et p. 362), observe que l'effet principal de la séparation de corps n'est qu'une dispense du devoir de cohabitation, que l'art. 214 du Code impose aux époux. Toutes les autres obligations du mariage qui ne sont pas des conséquences de la cohabitation, doivent subsister, le lien de fidélité demeure, le devoir d'obéissance de la part de la femme est maintenu de la manière qui peut l'être entre des personnes qui n'habitent pas ensemble; c'est-à-dire que la femme demeure dans l'incapacité de contracter valablement sans l'autorisation de son mari. Quant aux effets particuliers, accessoires de la séparation de corps, ils se bornent, suivant le même auteur, à la punition de la femme adultère, à la faculté de convertir, après un temps déterminé, la séparation de corps en divorce, et à la cessation de la communauté de biens. La déchéance des donations se conçoit à côté du principe qui veut que les époux une fois divorcés ne puissent se réunir; elle serait inconcevable dans le cas d'une séparation qui ne rompt pas le lien du mariage, et qui d'ailleurs peut cesser d'un jour à l'autre. Les premiers juges sont forcés de convenir que le Code Napoléon ne renferme aucune disposition directe qui étende la déchéance au cas de la séparation de corps. Comment ont-ils pu se permettre d'ajouter aux dispositions de la loi? Ils ont dit : les mêmes causes doivent produire les mêmes effets. Les causes déterminées pour opérer le divorce sont les même? qui donnen lieu à la séparation de corps. Donc l'article 299, qui prononce la déchéance, est applicable aux divorces. Ce raisonnement est vicieux; en l'adoptant, on pourrait dire également : les mêmes causes qui peuvent donner lieu à la demande en divorce, peuvent être employées pour opérer la séparation de corps; or, le divorce rompt le mariage; donc, attendu que les mêmes causes produisent les mêmes effets, la séparation de corps doit également produire l'effet de rompre le lien du mariage. On doit dire au contraire : les mêmes causes produisent ou le divorce ou la séparation de corps. Si c'est le divorce qui a été demandé et obtenu, il devient à son tour une cause qui produit des effets particuliers. Si c'est la séparation de corps qui a été demandée et obtenue, cette séparation, qui n'est pas le divorce, met les époux dans une situation différente, qui produit des effets particuliers, réglés par des dispositions du Code relatives à celte situation. Au bout de 3 ans l'époux défendeur en séparation pourra demander que celte séparation soit convertie en divorce; si la dame C... consent à faire cesser la séparation, elle sera considérée comme n'ayant jamais eu lieu; si au contraire la dame C... exige qu'elle subsiste, le divorce sera prononcé. Alors seulement il y aura lieu d'examiner si l'on doit appliquer la déchéance prononcée par l'art. 299, puisque ce n'est qu'au cas de divorce que le Code applique cette déchéance. D'un autre côté, les donations faites par contrat de mariage, quoiqu'elles ne doivent avoir d'effet qu'après la mort du donateur, sont irrévocables de leur nature, si ce n'est dans les cas spécialement indiqués par la loi. Suivant l'article 959 du Code Napoléon , les donations en faveur de mariage ne sont pas révocables pour cause d'ingratitude; il s'ensuit que le tribunal de première instance a déclaré mal à propos révoquée la donation entre le sieur C... et son épouse, puisque celle révocation n'était prononcée par aucune loi précise, puisque, comme donation en faveur de mariage, elle n'était pas révocable pour cause d'ingratitude. L'intimée invoquait un arrêt du premier mars 1697 , rendu au grand-conseil entre le sieur Lecamus et la dame son épouse; lequel, en ordonnant que la dame Lecamus demeurerait séparée d'habitation; déclare nulle et révoquée la donation faite par leur contrat de mariage. Autres arrêts du parlement de Paris des 6 février 1728 et 12 décembre 1758. ARRÊT, (conforme aux conclusions de M. le Procureur-général. ) Considérant que le législateur a établi la double action en divorce et en séparation de corps, afin de laisser aux époux la faculté de prendre, suivant leur croyance et culte qu'ils professent, l'une ou l'autre voie, quand, au lieu du bonheur qu'ils se proposaient en s'unissant, la vie commune leur est devenue insupportable; Considérant que le mari , qui , à raison d'excès, sévices ou injures graves, oblige la femme à demander et à faire prononcer la séparation de corps, se rend par là même indigne des avantages qu'elle lui avait faits en Et Décisions diverses. 301 considération de la tendresse et des bons traitemens qu'elle en espérait : le Code Napoléon n'a pas dit, à la vérité , ainsi qu'il l'a fait pour le divorce , que l'époux contre lequel la séparation de corps aura été admise, perdra les avantages que l'autre époux lui aura faits par contrat de mariage; mais lorsqu'il a posé des exceptions à la règle de l'irrévocabilité des donations entre-vifs, il a statué, article 955, que la donation pourra être révoquée, si le donataire s'est rendu coupable envers le donateur de sévices ou injures graves; Considérant que la donation mutuelle que l'appelant et l'intimée se sont faite par leur contrat de mariage du 7 germinal an 11 , l'a été, ainsi qu'ils s'en expriment eux-mêmes, pour cimenter leur tendre et sincère attachement ; que la séparation de corps et de biens prononcée contre l'appelant, l'a été à raison des mauvais traitemens, sévices et injures graves qu'il s'est permis envers sa femme; qu'il ne doit pas conserver un avantage dont il a luimême détruit la cause; qu'il serait contre la saine raison qu'un mauvais mari profitât de la faveur d'une libéralité dont il s'est rendu indigne ; qu'il serait d'un dangereux exemple pour la société conjugale, en ce que l'époux, certain de ne pas perdre les avantages stipulés en sa faveur par son contrat de mariage, et connaissant les opinions religieuses de son conjoint, trouverait toujours, quand l'inconstance et le dégoût l'y porteraient, assez de moyens pour lui rendre la vie commune insupportable , et le forcer à recourir au seul remède de la séparation de corps que sa croyance lui permettrait de prendre; la Cour dit bien jugé, etc. Du 21 mai 1808. — Cour d'appel séante à Rennes. COMMUNE ( CHOSE ). — INDIVIS. — SUCCESSION. — VENTE. — RETRAIT. La vente de certains immeubles d'une succession , consentie par l'un des cohéritiers, peut-elle être, avant le partage, déclarée nulle, comme étant une vente DE LA CHOSE D'AUTRUI ? ( 1 599 , C. N. ) — Rés. nég. Les autres cohéritiers peuvent-ils du moins écarter l'acquéreur en le remboursant aux termes de l'art. 841 , C. N., encore que la vente paraisse faite d'un objet particulier ? — Rés. aff. ( Martelli, app. — Mondino , int.) Ces deux questions naissent de la différence entre les nouveaux et les anciens principes sur la vente de la chose d'autrui, ou sur la vente, de la chose commune. L'article 1599 déclare nulle la vente de la chose d'autrui.— Au contraire, la vente de la chose d'autrui était valable, aux termes de la loi 28 , au Digeste de contrahendâ emptione ; de telle sorte que si la vente qui nous occupe devait être considérée comme une vente de la chose d'autrui, elle serait sans effet sous l'empire de notre législation (sauf l'action en dommages-intérêts, si l'acheteur avait ignoré que la chose vendue fût la chose d'autrui, art. 1599 , Code Nap. ) Mais la vente qu'un héritier consent de certains corps héréditaires d'une succession encore indivise entre lui et les cohéritiers est-elle bien réellement une vente de la chose d'autrui ? La décision de cette question dépend des idées que l'on se formera sur la nature du droit que chacun des héritiers a sur les biens de la succession indivise. Selon le droit romain, chaque héritier était, dès l'instant de l'ouverture de la succession , et avant le partage , propriétaire d'une portion indivise de tous les corps héréditaires: aussi l'on estimait que par le partage (qui ayant pour but de faire cesser l'indivision , attribuait à chaque cohéritier des objets entiers autant que possible), il se faisait une espèce d'échange entre les copartageans, des droits respectifs partiels qu'ils avaient sur les objets tombés dans le lot de chacun d'eux : ( leg. 3 , § 2 , ff. qui potiores in pignore; — leg. 6, § 8, ff. familioe erciscundoe; — leg. 54, ff. codem tilulo.) Dans notre nouveau Droit français , au contraire, tant que l'indivision subsiste, chaque héritier n'est propriétaire que des biens que le partage déterminera : c'est ce qui résulte nécessairement de la dispositfon de l'art. 883 de notre Code. En d'autres termes, leshéritiers ont, avant le partage, un droit indéterminé sur tous les biens de la succession ; quant à chacun de ces biens, ils ont un droit éventuel, qui, par l'effet du partage, se résoudra en un droit certain sur les objets tombés dans le lot des divers suscessibles, etc. Il suit de là, 1°. qu'avant le partage , dans les termes du droit romain , les corps héréditaires étaient, à l'égard de chacun des héritiers, sa chose , mais seulement pour la part virile qu'il avait à prétendre dans la succession , et la chose 3o2 Lois d'autrui, relativement aux parts des cosuccessibles. Cette vente de la totalité ne transférait aucunement la propriété de la portion des cohéritiers du vendeur; ils pouvaient revendiquer leur part virile, et se la faire adjuger avant le partage ; leg. I, Cod. com. divid. 2°. Que , dans notre nouveau Droit français , il n'est aucun des corps héréditaires duquel on puisse dire quil n'est pas en totalité la propriété éventuelle du vendeur , ou qu'en la vendant il ait aliéné la chose d'autrui. De là il résulte que, dans notre Droit actuel, l'art. 1599 du Code Napoléon ne peut pas servir de prétexte pour faire prononcer dès avant le partage la nullité de la vente qu'un des héritiers a consentie de certains particuliers objets de la succession indivise. Mais si la vente d'un corps certain ne peut être déclarée nulle avant le partage, ne va-t-il pas s'ensuivre que l'étranger, devenu propriétaire éventuel, étant intéressé au partage, pourra y prendre part, et s'immiscer dans la connaissance des secrets de la succession ? Ce ne peut être là l'intention du législateur. Quel sera cependant le moyen d'écarter tel acquéreur, puisqu'il n'est pas acquéreur d'un droit successif, mais d'un corps certain ? — On peut dire que lorsqu'un héritier vend des corps héréditaires de la succession indivise, il doit être réputé avoir vendu ces objets, moins comme des corps certains, que comme tout ou partie de ses droits successifs, qu'il a déterminé d'avance et par aperçu aux choses vendues. Pour se dispenser d'annuler la vente avant le partage, on est obligé d'admettre que le corps certain vendu par l'un des cohéritiers est s;. propriété éventuelle, en venu de son droit indéterminé sur l'universalité de la succession. - Donc on reconnaît que la vente qui parait être d'un corps certain , n'est réellement que la vente d'un droit indéterminé sur l'universalité de la succession. — Il y a donc lieu sous ce rapport à l'application de l'art. 841. Voici l'espèce. Il s'agissait de la succession de feu Badino échue aux frères Mondino, sous l'empire du Code Napoléon. — Avant le partage de cette succession , un des héritiers vendit au sieur Martelli un immeuble qui en dépendait. On a observé, dans le fait, que le vendeur était pressé par le besoin de vendre , et que l'acquéreur ignorait l'état d'indivis. Reste que le cohéritier du vendeur a demandé la nullité de la vente , comme vente de la chose d'autrui, s'étayant de l'art 1599 , C.N. Et il donnait pour motif de considération , que si celte vente n'était pas annulée, il serait obligé d'admettre un étranger au partage de la succession, et de lui révéler des détails de famille que la loi veut cacher aux étrangers. Jugement du tribunal civil de Mondovi, qui annule la vente, par application de l'art. i5g9. Mais, sur l'appel, il a paru que les droits de l'acquéreur et du vendeur pouvaient être conciliés avec le respect dû aux secrets de familles. ARRÊT. Considérant, en point de droit, que si le Code Napoléon , en dérogeant aux dispositions des lois romaines, a sagement établi que la vente de la chose d'autrui est nulle et de nul effet, puisque le vendeur ne peut point transmettre une propriété qu'il n'a pas , ledit Code cependant n'a pas prononcé la même nullité à l'égard de la vente de la chose commune ; de sorte que, s'il est vrai en principe que le vendeur, comme copropriétaire, a pu se dessaisir, au profit d'un tiers, de la portion de la propriété qui lui appartenait sur la chose commune, et que d'ailleurs individuis utile non vitiatur per inutile, il paraît constant que la vente de la chose commune doit subsister pour la portion qui en appartient en commun au vendeur, sauf au copropriétaire le droit de revendiquer la portion à lui appartenante, et de provoquer à ces fins le partage ; Que si ce principe, qui nous est dicté par les lois 1 , 2 , 3 , 4 et 5 , au titre de communium rerum alienatione, du Code de Justinien , a lieu dans le cas où la communion est bornée à la seule chose vendue, c'est à bien plus forte raison qu'il doit sortir son application au cas où la communion s'étend à l'universalité d'une succession composée de différens effets; car, dans ce dernier cas, le droit de copropriété qui appartient au vendeur, s'étendant à toute la succession et l'égalité entre les cohéritiers pouvant aisément s'établir au moyen des autres effets non vendus, il peut se faire que la vente de la chose commune, dont la valeur n'excède point le montant des droits du vendeur , puisse sortir son effet, même dans sa totalité; Et Décisions diverses. 303 Qu'il est bien vrai que, par l'effet de l'un des copropriétaires, l'associé ne doit souffrir aucun dommage et ne peut perdre le droit de partager la chose vendue, dans le cas qu'elle puisse être partagée commodément, ou vraiment de l'obtenir par licitation dans le cas contraire : mais ces droits qui tiennent en suspens l'effet de la vente jusqu'à l'issue du partage, ne sont point suffisans par eux-mêmes à en établir la nullité de plein droit , puisqu'il est toujours vrai qu'en dernière analyse la vente peut sortir son effet, et que l'acquéreur, subrogé en cette partie au vendeur, a un droit égal, soit au partage , soit à la licitation de la chose vendue ; Considérant que cette jurisprudence , conforme entièrement aux règles de l'équité développées dans les lois 1 , 2 et 3 , au titre communi dividundo du Code de Justinien, est également conforme à l'esprit et aux dispositions du Code Napoléon , sous l'empire duquel le contrat dont est cas a eu lieu ; car si, enfixant les règles du partage des successions, le législateur a reconnu formellement à l'art. 841 la validité,de la cession faite à un tiers , par l'un des cohéritiers, du droit à l'entière succession, et le droit de subrogation,appartenant, dans ce cas, au cessionnaire, on ne trouve aucun motif suffisant pour lequel la vente isolée d'une portion de l'héritage, et la subrogation de l'acquéreur aux droits du vendeur à cet égard, ne puisse point sortir d'effet ; Qu'en vain voudrait-on soutenir, dans ce cas, que la vente ayant été absolue et d'un objet certain , il serait contraire à la volonté des contractans de la soumettre à des conditions et aux incertitudes d'un partage, et plus encore de la considérer comme une simple cession des droits sur la chose vendue ; car ces subtilités de droit qui ne tend aient qu'à favoriser la mauvaise foi et la collusion du vendeur , et qui excluraient l'acheteur de tout moyen de faire valoir son contrat dans le mode qu'il peut subsister ; ces subtilités, disons-nous, doivent céder aux principes de justice et d'équité que nous avons développés ci-dessus , et qui, de tout temps, furent la règle des décisions des tribunaux supérieurs dans ces matières ; Elles doivent l'être d'autant plus, aux termes des principes , dans le cas où le copropriétaire de la chose commune ait été forcé , par une nécessité impérieuse , de procéder à la vente de la chose commune, comme dans l'espèce, et où l'acheteur s'est porté de bonne foi à acquérir une chose qui lui fut promise exemple de toute charge, et dont il paya effectivement le prix; Et si la subrogation d'un tiers dans les droits du copropriétaire et son intervention dans le partage , peuvent être à la charge du cohéritier, rien n'empêche que le remède justement introduit par le Code Napoléon, à l'art. 481 ci-dessus cité , d'écarter le cessionnaire du partage , moyennant le remboursement du prix de la cession , soit appliqué, par égalité de droit, au profit du copropriétaire, vis-à-vis de l'acheteur singulier de la chose commune ; Considérant que, de l'application à l'espèce des principes et des dispositions dont nous avons parlé , il résulte évidemment : 1°. Que la vente dont il s'agit, ne peut, en l'état, être déclarée nulle de plein droit, puisqu'il n'est point certain que la chose venduen'appartienne point, en tout ou en partie, au' vendeur Mondino , et, par lui, à l'acquéreur Martelli ; 2°. Que ce n'est que par le moyen d'un partage de l'entière hoirie Badino à s'exécuter d'après les lois en vigueur, que l'on pourra connaître si le sieur Martelli, comme subrogé en cette partie aux droits du vendeur Mondino, ait ou non acquis utilement, en tout ou en partie, la propriété de l'immeuble en question; 3°. Que ce n'est de même qu'ensuite d'un tel partage, à se régler contradictoirement à l'acheteur, que l'on pourra juger de l'indemnité qui pourrait être due par le vendeur audit sieur Martelli ; 4°. Et enfin que , s'il est de l'intérêt du cohéritier notaire Mondino, d'écarter l'acheteur Martelli de son intervention dans le partage de l'hoirie susdite, ce remède lui doit être réservé moyennant l'exécution de la condition voulue par la loi, et, sauf à lui, tout droit d'égalité avec son frère. Par ces considérations, met l'appellation et ce dont est appel au néant ; et par un nouveau jugement, sans s'arrêter en l'état aux plus amples demandes et conclusions des parties , ordonne qu'il sera , avant tout, procédé entre les sieurs avocat et notaire frères Mondino, aux termes des lois en vigueur et par devant le tribunal compétent, au partage de l'hoirie du feu prêtre Badino, et ce , contradictoirement au sieur notaire Martelli, pour l'intérêt qu'il peut y avoir comme acquéreur de l'immeuble en question; Lois sauf, au sieur notaire Mondino, d'écarter ledit sieur Martelli de son intervention en ledit partage, en lui remboursant, dans le délai d'un mois, à compter de la signification du présent arrêt, le prix de l'immeuble par lui payé, et de s'égaliser dans ce cas avec son frère. Du 18 mars 1808. — Cour d'appel séante à Turin. N. B. — Il ne faut pas confondre l'espèce ci-dessus avec celle rapportée page 140 du Supplément an 1806 ; — attendu que dans l'espèce rapportée là , il y avait eu partags fait avant la vente. VÉRIFICATION. — LETTRE DE CACHET. — NOTES. Une lettre de cachet est-elle pièce de comparaison pour vérifier l'écriture et la signature d'un ancien ministre , auteur d'un testament olographe ? Des notes paraphées sur des actes ministériels et existantes dans un dépôt public , sont-elles aussi des pièces de comparaison? — (Les sieurs Moreton Chabrillant , héritiers Phélippeaux la Vrillière , app. — La dame Laugeac , intimée. ) Un legs considérable avait été fait à la dame Langeac par feu Louis Phélippeaux de la Vrillière , ministre et conseiller d'état. — Après sa mort, et lorsque la dame Laugeac réclama la délivrance du legs, les sieurs de Chabrillant, héritiers, lui opposèrent un testament olographe révocatoire de son legs. — Elle déclara ne pas reconnaître l'écriture et la signature ; il fut nécessaire de procéder à une vérification. — Parmi les pièces de comparaison produites par les héritiers, se trouvent, 1°. une lettre de cachet signée Phélippeaux ; mais il n'y avait pas le mot de la Vrillière ; 2°. 21 pièce ministérielles sur lesquelles étaient des notes paraphées par le ministre. — La dame Laugeac repoussa ces pièces comme n'étant pas légales et authentiques. 22 janvier 1808. — Jugement du tribunal civil de la Seine, qui rejette ces pièces de comparaison , savoir : « En ce qui louche les notes » non signées qui se trouvent à la marge d'au» tres pièces décrites audit procés-verbal ; » attendu que ces notes ne peuvent être admises, » aux termes de la loi, n'étant revêtues d'aucune » signature , et étant elles-mêmes sujettes à » vérification. » En ce qui touche la lettre de cachet repré» repré» et prétendue signée par M. de la Vril» lière ; que cette pièce ne paraît pas extraite » d'aucun dépôt public; que son objet étant « dans le temps une mesure secrète hors des » attributions légales su ministère qu'exerçait » le sieur de la Vrillière ; que d'ailleurs il est » convenu qu'elle n'est pas dans son contexte » de la main dtidit feu sieur de la Vrilliére ; » que la signature qui lui est attribuée dans » cette pièce serait elle-même sujette à véri» fication. » Appel de la part des héritiers. ARRÊT. LA COUR, — faisant droit sur l'appel du jugement rendu au tribunal civil du département de la Seine, le 22 janvier dernier, en ce qui touche les dispositions de ce jugement, par lesquelles la lettre de cachet du 3o mars 1771, et les notes paraphées qui se trouvent en marge de diverses pièces décrites au procès-verbal du 18 décembre 1806, ont été déclarées inadmissibles , comme pièces de comparaison dans la vérification ordonnée par les jugement et arrêt des 24 messidor an 11, et 16 prairial an 13. Considérant, en premier lieu, que la lettre de cachet du 3o mars 1771 signée Louis, contre-signée Phélippeaux , et revêtue de la mention faite et signée par le greffier du Fortl'Evêque, que l'ordre y contenu a été exécuté, est une pièce ministérielle authentique; Considérant, en second lieu , que les vingtune pièces décrites au procès-verbal susdaté , porteur des annotations écrites de la main de Phélippeaux de la Vrillière , alors ministre d'état, et faisant, en cette qualité, fonction de personne publique, et munie du paraphe du ministre supplétif de sa signature; que la preuve de l'authenticité de ces pièces résulte de leur existence dans un dépôt public, où elles ont été placées eu vertu de la loi du 12 brumaire an 2: A mis et met l'appellation et lesdites dispositions au néant; émendant quant à ce, ordonne que la lettre de cachet dont il s'agit, et les vingt-une pièces décrites au procès-verbal du 18 décembre 1806, seront admises comme pièces de comparaison ordonnée. Le jugement au résidu sortissant effet ; dépens réservés. Du 28 juin 1808.— Cour d'appel de Paris. — 2e. chambre. — Président d'âge, M. Hardouin. — Concl. M. Cahier , s.-p.-g. — Pl. MM. Berryer et Delamalle. Et Décisions diverses. 3o5 ENFANT NATUREL, — MATERNITÉ (Recherche de la). — PREUVE ÉCRITE ( commencement de). L'enfant naturel peut-il faire, par témoins, preuve de filiation contre sa mère, sans avoir d'autre commencement de preuve écrite qu'un acte de naissance constaté par l'officier de l'état civil, sur la déclaration de la sage-femme ? — ( 341 et 342, C. N. ) — Rés. aff. ( Les sieur et dame Coron, app. —Le tuteur d'Abel Hamelin, intimé !) Maillard et son épouse avaient gardé chez eux , pendant nombre- d'années, un enfant nommé Abel : cet enfant leur avait été confié par une demoiselle Hamelin. En 1807 , ils ont voulu être payés des soins par eux donnés à l'éducation de cet enfant. Ils lui ont fait nommer pour tuteur le sieur Tetefort, et ont dirigé contre le tuteur la demande de 1,500 liv. pour cinq années d'arrérages. Cette demande, formée le 16 mars 1807, fut réfléchie le 20 du même mois par le tuteur de l'enfant, contre la demoiselle Hamelin, devenue femme Coron, laquelle s'est refusée au paiemeni de la somme réclamée. Le tuteur fondait sa demande en garantie sur ce que la demoiselle Hamelin était la mère de l'enfant ; — et cette maternité était désavouée par la demoiselle Hamelin. Alors le tuteur a demandé à prouver que, dans l'an 5, la demoiselle Félicité-Désirée Hamelin , étant enceinte, s'adressa à la femme Maillard, sage-femme, afin de faciliter son accouchement, sans compromettre sa réputation; — qu'elle vint chez la femme Maillard faire ses couches ; — que la mère de la demoiselle Hamelin procura une nourrice à l'enfant ; — que la demoiselle Hamelin visita et caressa constamment, comme son enfant, le pupile dont est question ; et qu'elle avait payé sa pension, jusqu'à ce qu'enfin , abandonnée par son premier amant, et épouse d'un autre, elle avait totalement négligé cet enfant. A l'appui de ces assertions, le tuteur d'Abel produisait un acte de naissance du 3o germinal an 5, constatant qu'un enfant mâle a été présenté à l'officier public de l'état civil de Nantes, par la femme Maillard, sage-femme, laquelle a déclaré que la demoiselle Hamelin, était accouchée la veille de cet enfant, La demoiselle Hamelin et le sieur Coron 1808—11e. Cahier 1re. soutenaient inadmissible la preuve testimoniale , en ce qu'il n'y avait pas commencement de preuve par écrit. 17 mai 1808. — Jugement du tribunal civil de Nantes, qui admet le tuteur à prouver par témoins les faits allégués. — Le motif du jugement est pris de ce que, «si l'extrait de naissance ne fait pas preuve entière que le mineur Abel Hamelin est issu de Félicité-Désirée Hamelin, femme Coron ; il fournit au moins une violente présomption du fait. » ( Pl. M. Clavel, pour le tuteur; M. Laënnes, pour la dame Coron). Appel. — La demoiselle Hamelin, femme Coron, prenait grief de la contravention à l'art. 441 , C. N., ainsi conçu : — « La recherche de « la maternité est admise. — L'enfant qui ré» clamera sa mère sera tenu de prouver qu'il » est identiquement le même enfant dont elle » est accouchée. — Il ne sera reçu à faire cette » preuve par témoins, que lorsqu'il aura déjà » un commcncement de preuve par écrit. » Ainsi, disait l'appelante, toute la question se réduit à savoir si l'enfant naturel avait déjà un commencement de preuve par écrit. — Or, il n'avait pas un commencement de preuve par écrit ; — car, " on appelle ainsi, dit l'article » 1347, C. N., tout acte par écrit émané de » celui contre lequel la demande est formée, » ou de celui qu'il représente, et qui rend » vraisemblable le fait allégué. — Mais l'acte de naissance n'est émané ni de l'appelante, ni de personne qu'elle représente. — Donc cet acte de naissance n'était point un commencement de preuve par écrit, — donc la preuve par écrit; — donc la preuve par témoins de la maternité ne pouvait pas être admise. D'ailleurs, l'art. 334, C. Nap., prouve évidemment qu'aucune déclaration faite devant l'officier de l'état civil, ne peut avoir d'effet contre la mère. Or, ce serait lui donner effet, et un effet bien funeste, que de la considérer comme un commencement de preuve par écrit. Le législateur a sans doute voulu qu'une personne de moeurs pures et d'une réputation intacte , ne pût pas être tout-à-coup diffamée au moyen d'un acte qui aurait été reçu par un officier public trompé. Et ce n'est point là refuser foi à l'acte de l'officier public; — car tout ce qu'il affirme de son chef, c'est qu'il lui a été présenté un enfant;: il n'affirme et ne constate rien relativement à la filiation; il n'en parle que sur 39 306 Lois le dire de la personne qui lui présente l'enfant. Ainsi, quant à la filiation de l'enfant, l'acte de l'état civil n'est aucunement un commencement de preuve écrite; qui puisse être opposé à la mère, si elle désavoue la maternité. Pour l'enfant naturel, on rappelait, i° que, selon l'art. 323, C. N., la preuve par témoins est admissible pour établir la filiation d'un enfant qui se prétend fils légitime de deux époux,, « lorsque les présomptions ou indices résultant » de faits dès lors coutans, sont assez graves » pour déterminer l'admission. » 2°. Que, selon l'art. 319, C. N., les actes de naissance inscrits sur les registres de l'état civil , suffisent pour établir la filiation d'un (enfant qui serait désavoué par son père et sa mère légitimes. Or, conçoit-on que deux moyens tout puissans pour établir la preuve de la maternité contre une mère légitime, soient tout-à fait impuissans pour établir la maternité d'une mère naturelle? Au surplus, est-il vrai en rigueur de principe, qu'un acte de naissance inscrit sur les registres de l'officier public, sur la déclaration d'une sage-femme, ne soit pas un commencement de preuve par écrit. La loi ne peut regarder comme incertains les faits constatés par un fonctionnaire public dans l'exercice de ses fonctions. — Or, ce serait méconnaître totalement la foi due au fonctionnaire public, que de ne pas considérer comme un commencement de preuve par écrit un acte reçu par un officier public chargé d'apprécier la probabilité de la déclaration à lui faite, surtout lorsque cette déclaration publique n'a jamais été querellée. A cet égard, la définition de l'expression . commencement de preuve par écrit, ne doit pas être prise dans l'article 1347 : — c'est dans l'article 324, relatif aux preuves de filiation , qu'il faut chercher cette définition. « Le com» mencement de preuve par écrit, est-il dit, » résulte des titres de famille, des registres et » papiers domestiques du père ou de la mère ; » des actes publics et même privés émanés » d'une partie engagée dans la contestation , ou » ou qui y aurait intérêt si elle était vivante. » Il suffit donc qu'un commencement de preuve des faits allégués, résulte d'un acte public. Et qu'on ne dise pas qu'il faut que l'acte public ÉMANE de la personne recherchée. . . . Le mot émané ne se rapporte qu'aux écrits privés; car un acte public n'émane pas d'une personne privée. Supposons qu'un officier de police ail surpris une femme accouchant, que cette femme ait refusé de dire son nom ; qu'une foule de témoins accourus l'aient nommée Hamelin ; que l'enfant Abel soit le produit de ses couches : dirait-on qu'il n'a pas en sa faveur un commencement de preuve par écrit? Cependant cet acte ns serait aucunement émané de la demoiselle Hamelin. — Donc il n'est pas nécessaire que la mère ait pris part à cet acte ; — donc il faut reconnaître qu'une filiation constatée par les registres de l'état civil , en l'absence de la mère, n'est pas tout-à-fait incertaine aux yeux de la loi: qu'elle y voit au moins un commencement de prouve par écrit. — A la vérité, la filiation n'est pas constatée par l'officier public, comme en ayant été le témoin de visa : il ne la constate que sur la déclaration, qu'il juge vraie, de la sage-femme ; — et de là il s'ensuivra bien que la preuve résultant de cet acte est moins puissante que si l'officier public avait vu luimême le fait d'enfantement : mais il ne s'ensuivra pas que cet acte doive être insignifiant aux yeux de la loi ; qu'il ne doive pas être un commencement de preuve par écrit. Et l'art. 356, C. N.. ne dit rien de contraire : il dit bien que « la reconnaissance du père, » sans l'indication et l'aveu de la mère, n'a » d'effet qu'à l'égard du père. » Mais, dans l'espèce, il ne s'agit pas d'une déclaration faite par la sage-femme, dont le ministère est impartial et autorisé par la loi. L'art. 56, C. N., vent que la naissance de l'enfant soit déclarée par la sage-femme ; et la déclaration doit porter sur la maternité des mères naturelles comme des mères légitimes. (Esprit du Code Napoléon, sur l'article 56, t. 1er. , p. 399.) — Le législateur a donc voulu, que cette déclaration eût un effet quelconque, au moins celui d'un commencement de preuve par écrit. Sans cela , l'enfant naturel d'une mère morte en couches, n'aurait aucun moyen de Et Décisions diverses. 307 prouver son état; car il ne pourrait avoir de sa mère aucun écrit qui le reconnût. Ainsi, tous les motifs se réunissent pour établir que l'acte de naissance d'un enfant naturel inscrit aux registres de l'état civil, sur la déclaration de la sage-femme, a au moins l'effet d'un commencement de preuve par écrit. Tout ce qu'on dirait pour atténuer l'effet d'un acte de naissance, reçu par l'officier public, sur la déclaration de la sage-femme, quand il s'agit d'opposer cet acte à la mère naturelle, se rétorquerait avec avantage pour le cas où il s'agirait de l'opposer à la mère légitime. — Or, l'art. 319 donne aux actes de l'état civil une autorité pleine et entière pour établir la filiation légitime. — Donc elle ne les considère pas comme insignifians, quand il s'agit de la filiation naturelle. On a cité l'esprit du Code Napoléon sur l'art. 34 , C. N. — Il est vrai que M. Locré rapporte que le conseil d'état refusa de consacrer en principe « que le registre de l'état « civil, qui constate la naissance d'un enfant » né de la mère réclamée, et duquel le décès » n'est pas prouvé, pourrait servir de commen» cement de preuve par écrit. » — Il est vrai : que le conseil d'état n'a pas voulu que l'acte de naissance fût toujours réputé commencement de preuve par écrit; et, en effet, si l'officier de l'état civil indiquait la filiation de l'enfant, sur le dire du premier venu, ou de quelqu'un non commis à ce par la loi, il n'y aurait vraiment pas de preuve écrite de cette filiation , mais quand la filiation a été déclarée, comme dans l'espèce, non-seulement par la sage-femme, chez qui la mère avait accouché, mais encore par deux témoins positifs sur le fait de la filiation ; alors c'est bien le cas d'argumenter du registre, pour lui attribuer l'effet d'un commencement de preuve par écrit. — Remarquons d'ailleurs les motifs qui ont porté le conseil d'état à ne pas admettre, comme principe général et irréfragable , que le registre civil serait un commencement de preuve par écrit, n'ont aucune application à notre espèce : " Voici, dit M. Locré , l'abus qui peut résulter de cette disposition : un avanturier qui trouvera sur le registre l'inscription d'un enfant dont le décès ne sera pas prouvé , prétendra qu'il est cet enfant; et à l'aide de quelques témoins subornés, il réussira dans sa demande. » C'est donc quand il s'agit de constater l'identité du réclamant avec l'enfant dont la mère a réellement accouché , que l'on doit exiger du réclamant un autre commencement de preuve par écrit que le registre civil : mais, dans notre espèce, l'identité n'est pas contestée : on n'a pas nié que le réclamant ne soit bien le même Abel qui est né le 3o germinal an 5, qui a été élevé chez la femme Maillard. On a nié seulement que cet enfant eût pour mère la demoiselle Hamelin : on a nié que la demoiselle Hamelin eût accouché à cette époque: le fait contesté est donc précisément celui sur lequel le registre de l'état civil présente le témoignage écrit des personnes que la loi commit alors pour constater le fait. — Donc notre espèce n'offre aucune des considérations qui firent rejeter le principe: elle offre au contraire toutes celles qui militaient pour son admission. — Ici donc la sagesse des juges ne peut refusée l'effet d'un commencement de preuve par écrit à l'acte public rédigé sur le dire de personnes que la loi chargeait de représenter la demoiselle Hamelin, qui n'a pas réclamé contre, qui l'a corroboré par son silence. Indépendamment de ces moyens présentés par l'intimé, en principe général, son défenseur s'appuyait de la vraisemblance du fait dans l'espèce particulière. La demoiselle Hamelin, avant de se marier, était lingère; ses habitudes étaient (quoi qu'elle en dise ) fort galantes. — Elle ne disconvient pas qu'elle avait eu deux enfans naturels avant de faire un premier mariage avec le sieur Mabit, qui l'épousa in extremis. — Ainsi la naissance d'un troisième enfant naturel n'a rien d'opposé aux habitudes connues de la mère qui le désavoue. — D'ailleurs la dame Coron convient que la sage - femme la connaissait personnellement avant le 30 germinal an 5. Ainsi la femme Maillard n'a pu ni se tromper ni être trompée sur la personne accouchée. — Il faudrait donc supposer que la femme Maillard se fût rendue coupable de supposition. — Or, la loi présume tout autrement du témoignage des sages-femmes. Observons que la qualité de sage- femme avait été contestée à la femme Maillard. — Mais c'était chez elle que l'enfant était né. — Ainsi elle avait été également appelée à 39* 3o8 Lois en faire la déclaration. Cette déclaration avait donc un caractère particulier, aux termes de l'art. 56, C. N. A R R E T. ...... En fait, les irrégularités reprochées à l'acte de naissance d'Abel Hamelin, quant au titre de sage-femme que s'est donné la dame Maillard, et sur la profession de lingère donnée à la demoiselle Félicité-Désirée Hamelin, déclarée née sur la ci-devant paroisse de Saint-Nicolas de Nantes, au lieu de la paroisse de SaintSimilien, où elle prêtent être née, sont-elles de nature à altérer la substance de cet acté ? En droit, l'acte de naissance produit au procès doit-il être dans l'espèce déclaré commencement de preuve par écrit? Considérant que la loi du 20 septembre 1792, sous l'empire de laquelle est né le mineur Abel, ordonne aux sages-femmes et aux maîtres de maison, sous peine de deux mois de prison, de déclarer à l'officier public la naissance de l'enfant qui est né chez eux; que par conséquent l'épouse du sieur Maillard avait une mission légale pour déclarer la naissance dudit Abel ; Que ladite loi de 1792 n'exige point qu'il soit fait mention dans l'acte du lieu de la naissance de la mère; qu'ainsi l'erreur sur ce point fûtelle réelle, serait indifférente. Qu'à l'égard de celle que l'appelante prétend avoir été commise relativement à l'indication de sa profession, elle ne toucherait pas à la substance de l'acte ; mais que d'ailleurs l'intimé offre de prouver que cette indication est vraie ; Il résulte de ce que dessus que les irrégularités qu'on a reprochées à l'acte de naissance du 3o germinal an 5 n'existent pas. Considérant que l'art. 10 de la loi du 12 brumaire an 12, veut que l'état et les droits des enfans nés hors du mariage, dont le père et la mère seront encore existans lors de la promulgation du Code Civil, soient en tout point réglés par lui. Que l'art. 341 de ce Code contient les dispositions législatives applicables à l'espèce. Qu'elles gardent le silence, comme l'avaient fait les lois anciennes, sur la question de savoir si l'acte de naissance peut être le commencement de preuve par écrit, qu'il est exigé de l'enfant naturel pour qu'il puisse être admis à prouver par témoins qu'il est identiquement le même que l'enfant dont celle qu'il réclame pour mère est accouchée. Que le législateur n'a pu décider cette question par une règle générale, parce qu'il est des espèces où il est juste et même nécessaire que l'acte de naissance soit admis comme commencement de preuve par écrit, et d'autres où il ne doit pas l'être ; — que s'il avait défendu de l'admettre dans tous les cas, comme commencement de preuve par écrit, il serait très souvent impossible de prouver la maternité dont cependant la loi a admis la recherche. Que les juges, après un grand approfondissement de faits, peuvent seuls décider si on doit accorder à l'acte de naissance la valeur d'un commencement de preuve par écrit, ou si on doit la lui refuser ; que telle a toujours été la jurisprudence antérieure au Code. Considérant que, dans l'espèce soumise à la décision de la Cour, les actes de naissance des deux enfans nés hors mariage, dont l'appelante est accouchée tandis qu'elle a vécu avec Mabit, et les autres faits qui résultent de l'état du procès, présentent un ensemble dé présomptions trop fortes et trop concordantes pour qu'il soit possible de refuser au mineur Abel, pourvu d'un acte de naissance en bonne forme, la faculté de faire par témoins les preuves qu'il offre d'administrer. D'où il résulte que le jugement interlocutoire dont il a été relevé appel a été bien rendu. La Cour, après avoir entendu les avoués et avocats des parties aux audiences des 11, 18 et 22, et le substitut du procureur-général impérial, à celle du 27 de ce mois, dans ses conclusions conformes au présent arrêt, sans s'arrêter aux conclusions de l'intimé tendant à obtenir l'acte demandé par le dénoncé, du 22 août dernier, dont il est débouté, faisant droit entre parties, ordonne que le jugement interlocutoire, dont il a été relevé appel, sortira son plein et entier effet ; condamne les appelans à l'amende et aux dépens. Du 31 août 1808. — Cour d'appel séant à Rennes ( audience solennelle). — Conclusions. M. Tringou-Trifériou, s.-p.-g -i. — Plaid. M. Corbiered, pour les appelans.— M. Rebillard, pour l'intimé. Et Décisions diverses. 309 BAIL. — CONGÉ. Le bail sans écrit d'un bien rural cesse-t-il à l'expiration du terme , de plein droit, et sans qu'un congé soit nécessaire ? ( 1736 et 1775 , Code Nap. — Rés. aff. ( Coblenz, app. — Demees, intimé. ) Le sieur Coblenz était fermier d'un corps de biens. — Son bail écrit expira ; lui - même; donna congé. — Ultérieurement et en novembre 18o5, il y eut un bail verbal. Quelle était la durée de ce bail verbal ? L'article 1774 porte que « le bail sans écrit d'un » fonds rural est censé fait pour le temps qui » est nécessaire, afin que le preneur recueille » tous les fruits de l'héritage affermé. Le bail » des terres labourables, lorsqu'elles se divi» sent par soles ou saisons, est censé fait pour, » autant d'années qu'il y a de soles. » Or , le bien rural dont il s'agit était divisé en deux soles : toutes parties en convenaient. — Donc le bail verbal devait expirer au mois de novembre 1807 ( fête de la Saint-Martin ). Cependant le sieur Coblenz n'a pas voulu évacuer, encore qu'un congé lui eût été donné, le 3o août précédent, de la part du sieur Démées , acquéreur du bien rural. Le fermier a prétendu que , pour l'obliger à évacuation , il fallait le concours de deux circonstances : 1°. expiration du bail verbal; 2°. congé, un an au paravant. Sans doute, disait-il, si mon bail avait été écrit, le congé n'eût pas été nécessaire. L'article 1737 porte que « le bail cesse de plein » droit à l'expiration du terme fixé, lorsqu'il » a été fait par écrit, sans qu'il soit néces» saire de donner congé. » Mais autre chose est un bail verbal. Dans ce cas, le propriétaire n'est plus dispensé de donner congé. L'article 1736 porte que : " Si » le bail a été fait sans écrit, l'une des par» ties ne pourra donner congé à l'autre qu'en » observant les délais fixés par l'usage des » lieux. " — Or, l'usage des lieux voulait un an de délai. Et vainement, disait le fermier, on chercherait à établir une distinction entre les baux de maison et les baux de biens ruraux : l'article 1736 estime disposition déclarée applicable aux uns et aux autres. Il se trouve sous la rubrique des règles communes aux baux des maisons et des biens ruraux. Le propriétaire s'étayait de l'article 1775, Cod. Nap., portant : « Le bail des héritages « ruraux, quoique fait sans écrit, cesse de » plein droit à l'expiration du temps pour le» quel il est censé fait , selon l'article précé» dent. » Et de ce que le bail verbal cessait de plein droit, il concluait qu'il n'était donc pas besoin d'un congé. Cet article 1776 est clair et positif : il ne reste donc qu'à résoudre la difficulté prise de l'article 1736. Or, elle se résout de plusieurs manières ; — d'abord on peut dire que l'art. 1736 détermine seulement les délais qu'on doit observer en donnant congé ; qu'il ne dit point qu'un congé soit nécessaire; qu'ainsi l'article laisse à déterminer quand il y a ou il n'y a pas nécescité de donner congé. Le propriétaire a donné une autre solution, qu'il a annoncé être conforme à l'opinion de M. Merlin, en son Répertoire universel, v° Bail. « Le législateur , a-t-on dit, a établi une différence sensible entre les baux écrits et non écrits, et sur-tout entre les baux non écrits des maisons et ceux des biens ruraux. Les baux écrits sans distinction cessent de plein droit à l'expiration du temps fixé par le contrat. ( Art. 1737, 1775 et 1776 du Code Napoléon. ) Quant aux baux non écrits, il faut distinguer entre ceux des maisons et ceux des héritages ruraux. Pour ce qui regarde les baux des biens ruraux faits sans écrit, ils finissent de plein droit à l'expiration du temps pour lequel ils sont censés être faits, et cela a lieu, soit qu'ils aient été faits originairement sans écrit, soit qu'ils soient intervenus tacitement à la suite d'un bail écrit expiré, La durée des uns et des autres est fixée parla loi. (Art. 1774, 1775 et 1776.) Il résulte évidemment de ces articles qu'il ne restait plus rien à régler relativement aux baux non écrits des biens ruraux; que l'article 1736 serait en contradiction ouverte avec les articles allégués, et qu'en tous cas il faudrait regarder lesdits articles comme une exception à la règle générale établie par l'art. 1736. Il en est autrement à l'égard des baux verbaux des maisons; ils ne finissent pas de plein; droit; leur durée n'est pas déterminée par la loi, elle est réglée par l'usage des lieux. 310 Lois L'article 1789 du Code Napoléon est clair et positif. Mais, comme cet article ne parle que des baux sans écrit intervenus à la suite d'un bail écrit expiré, il restait encore à régler les baux des maisons originairement faits sans écrit; or, ils le sont par l'art. 1736 , qui les range dans la catégorie de ceux intervenus par tacite réconduction après l'expiration d'un bail écrit. Ainsi, tout ce qu'on peut inférer de la place assignée à l'article 1736, c'est qu'il ne devrait pas faire partie de la section des règles communes aux baux à ferme et à loyer, mais qu'il aurait dû être mis dans la section des règles particulières à ces derniers. Il demeure donc constant que le propriétaire d'un bien rural, loué verbalement, n'est pas obligé de donner congé pour faire sortir le fermier à l'expiration du temps pour lequel le bail verbal était censé fait ; et qu'il suffit qu'il lui ait manifesté sa volonté à l'époque de l'expiration , et qu'il ne l'ait pas laissé en possession après cette époque : la maxime, tempus interpellat pro homine, lui est applicable; mais cette maxime n'a pas lieu à l'égard du locataire d'une maison louée sans écrit : il faut à ce dernier une sommation pour le constituer en demeure; le délai ne court contre lui que du jour de cette sommation , et il est réglé, non par la loi, mais par l'usage des lieux. » ARRÊT. Attendu que l'appelant ne disconvient pas que le bail authentique, qui lui avait été fait de la ferme dont il s'agit, avait pris fin par le congé qu'il avait lui-même signifié ; Que, quand bien même le bail verbal qu'il allègue serait justifié, il n'aurait pu avoir lieu que pour autant d'années qu'il y avait de soles, d'après l'art. 1774 du Code Napoléon, et que l'appelant ne disconvenant pas qu'il n'y a que deux soles dans ladite ferme, il suit que le prétendu bail verbal aurait cessé de plein droit, aux termes de l'art. 1775 du Code précité , à la fin des deux années qui ont expiré au mois de novembre 1807, d'autant mieux que l'intimé avait signifié congé à l'appelant dès le mois de septembre précédent. Qu'il y a donc lieu de confirmer les dispositions du jugement qui condamne l'appelant à déguerpir et abandonner ladite ferme sans délai, à charge du remboursement des frais de semences et labour. Par ces motifs , la cour met l'appel au néant, avec amende et dépens. Du 27 mai 1808. — Cour d'appel séant à Trèves. — Pl. MM. Ruppenthal et Aldenhoven. N. B. — Cet arrêt est conforme à l'opinion, 1°. de M. de Maleville ,en son Analyse des discussions du Conseil d'Etat, sur l'article 1775. — 2°. De M. Merlin, en son Répertoire universel, v°. Bail. — L'auteur appuie son opinion d'un arrêt rendu par la Cour d'appel de Lyon, le 4 septembre 1806, entre Chavel et Montaigu. ADJUDICATION. — DÉLAI. Quel est le sens de l'art. 706, C. P., portant que, « le délai ENTRE les deux adjudica» tions ne pourra être moindre de six se» maines ? » Si la première adjudication a eu lieu un jeudi, la deuxième peut-elle avoir lieu le quarante-deuxième jour après qui se trouve aussi un jeudi? — Rés. aff. 14 juillet 1808 (jour de jeudi). Adjudicalion préparatoire, au tribunal civil de la Seine, à la requête du sieur Tourton-Ravel et compagnie, d'une maison, parc, etc., appartenant au sieur Martz. — Le jugement indique l'adjudication définitive au 25 août suivant (jour de jeudi). Martz a observé que le 25 août étant bien le quarante-deuxième jour après le 14 juillet; mais il a pensé que cela ne suffisait pas au voeu de l'article 706, C. P., qui veut six semaines ou quarante-deux jours entre la première et la deuxième adjudication : il soutenait qu'il n'y avait réellement que quarante-un jours entre le 14 juillet et le 25 août. Le 11 août. — Ce moyen fut écarté par fin de non-recevoir. — Mais en Cour d'appel, il a été apprécié et rejeté. A R R Ê T. LA COUR , — attendu qu'en remettant l'adjudication à six semaines, à partir d'un jeudi l'adjudication a dû tomber au sixième jeudi, et adoptant au surplus les motifs des Et Décisions diverses. 311 premiers juges , a mis et met l'appellation au néant ; ordonne que ce dout est appel sortira son plein et entier effet. Du 23 août 1808. — Cour d'appel de Paris. - Première chambre. — Pr. M. Seguier, p. p. — PL MM. Delahaye et Bonnet. ÉTAT CIVIL. — PATERNITÉ. —PRÉSOMPTION LÉGALE. - IMPOSSIBILITÉ MORALE. Selon l'ancien droIt , la présomption de paternité établie par la règle pater IS FST , etc. , avait-elle un effet nécessaire , même dans le cas de séparation du corps et d'IMPOSSIBILITÉ MORALE de rapprochement entre les époux ? Selon le droit INTERMÉDIAIRE , la présomption que le MARI EST LE PERE, a-t-elle effet à l'égard d'un enfant qui a été conçu après la séparation de corps prononcée entre les époux , et qui a été reconnu par un autre père, en vertu de l'art. 14 de la loi du 12 brumaire an 2 ? — Rés. nég. ( Brudieu, tuteur de la nommée Joséphine... app. — Les héritiers Brunet, int. 18 juin 1791. — Acte de naissance de José phine-Catherine-Madelaine, déclarée née à Chevanceau , de père et mère inconnus. 20 frimaire an 2. — Mariage de Joseph Brudieu et de Catherine Bouyer. — Les deux époux déclarent reconnaître pour leur enfant légitime la susdite Joséphine. Joséphine.... conserve l'état de fille légitime de Joseph Brudieu et de Catherine Bouyer, jusqu'en 1806. — Ici la scène change totalement : elle se prétend fille de feu Jean Brunet, décédé le 3 germinal an 4; et voici comment elle établit cette filiation. Elle raconte que Catherine Bouyer, sa mère, a été mariée , le 20 décembre 1776, avec Jean Brunet ; — que, durant ces treize années, les deux époux n'eurent pas d'enfans ; — que, le 1er août 1789 , il y eut séparation de corps par arrêt du parlement de Paris ; — que , le 14 septembre 1793 , Catherine Bouyer fit prononcer son divorce. De ces faits constans, elle conclut que Jean Brunet était encore l'époux de sa mère à l'époque de sa naissance, le 18 juin 1791 ; — et, partant de cette supposition , qu'elle est certainement fille de Catherine Bouyer ; elle arrive à cette conséquence , qu'elle est aussi la fille de Jean Brunet, mari de Catherine Bouyer. A l'appui de son dire, elle produit une déclaration authentique de Brudieu et de sa femme Catherine Bouyer portant que « la justice et la » religion leur imposent l'obligation de déclarer » et d'attester que Joséphine était réellement la « fille légitime de Jean Brunet et de la Bouyer ; « que c'est à ce titre qu'elle lui a donné des » soins; que si, lors de ses couches , elle affecta » de les tenir secrètes autant que possible , c'é» tait pour se soustraire à la vengeance de Bru» net. » Cet acte fut notifié aux héritiers Brunet,avec sommation de rendre les biens de la succession à Joséphine , sa prétendue fille légitime. — Dès lors s'engagea la question de filiation. Joséphine, ou Brudieu devenu son tuteur, disait donc: « Je suis file de Catherine Bouyer, » femme Brunet. — (Ainsi prouvé par la décla» ration de la mère.) — Donc je suis fille de Jean » Brunet son mari, en vertu de la règle is pater « est quem justoe nuptioe demonstrant. » Les héritiers répondaient : Ou vous n'êtes pas fille de Catherine Bouyer, — Ou vous êtes aussi la fille de Brudieu : — Ainsi que le dit l'acte du 20 frimaire an 2. En tout cas, et quand on diviserait, quand on vous reconnaîtrait purement et simplement fille de Catherine Bouyer , il n'y aurait pas de présomption légale que vous soyez la fille de Brunet , son mari. 1°. Vous n'avez eu d'existence connue et avouée que par l'acte du 30 frimaire an 2 ; et cet acte vous donne pour père l'homme qui avait été l'amant de votre mère ; depuis sa séparation de corps. — Or, la législation d'alors permettait à ce père naturel de vous reconnaître (art. 14, loi du 12 brumaire an 2) : et il vous a reconnue en effet.— Donc, aucune présomption légale ne peut s'élever désormais contre le mari séparé de corps, 2°. D'ailleurs , et si l'art. 14 de la loi du 12 brumaire an 2, et l'acte du 20 frimaire an 2, n'avaient pas définitivement fixé votre état; s'il fallait consulter les principes de l'ancienne législation , le mari séparé de corps ne serait pas présumé votre père :l'impossibilité morale d'une telle paternité ferait cesser cette présomption. 312 Lois Ici, les héritiers s'attachaient à établir en fait : Que les désordres de Catherine Bouyer l'avaient rendue nécessairement un objet de haine et de mépris de la part de son mari, lequel de meurait à dix lieues d'elle, pendant qu'elle cohabitait publiquement avec Brudieu, lorsqu'elle devint mère de Joséphine. Qu'en rigueur des principes, la maxime pater is est, cédait non seulement au cas d'impossibilité physique , mais encore au cas d'impossibilité morale. 20 juillet 1807. — Jugement du tribunal de Saintes , qui rejette la demande de Joséphine. Sur l'appel émis par Joséphine....— M. Bera, p.-g.i., a d'abord établi que Joséphine était prouvée fille de Catherine Bouyer , et que l'enfant était né durant le mariage.— Puis il a examiné s'il y avait lieu d'appliquer la maxime pater is est, etc. M. le substitut s'est prononcé pour la négative ; et il a établi , 1° que toutes les circonstances de la cause prouvaient qu'il était moralement impossible que Jean Brunet fût devenu père de Joséphine. — 2° Que le droit romain , formant notre ancienne jurisprudence , autorisait les tribunaux à s'écarter, de la règle pater is est, etc., dans le cas d'impossibilité morale ( alors, du moins , que les époux étaient séparés de corps. ) Voyez Nouvelle collection de Denizart, au mot Question d'Etat, le 23e plaidoyer de M. d'Aguesseau, et le Répertoire de Jurisprudence , v° Légitimité, 3° Que l'impossibilité morale était admise par l'art. 3o3 du Code Napoléon ; lequel est la raison de juger dans toutes les questions qui étaient anciennement controversées, et sur lesquelles il n'existait ni lois positives , ni jurisprudence constante et universelle. - 4° Qu'au surplus , l'art. 14 de la loi du 12 baumaire an 2 , suffisait pour faire cesser la présomption consacrée par la maxime pater is est, etc., puisqu'au cas de séparation de corps,elle reconnaissait qu'un autre que l'époux pouvait être père de l'enfant de l'épouse. l'épouse. Sur cette 4e question , neuve et importante, voici comment s'exprimait M. le s.-p.-g. i. , | « Brudieu et la Bouyer contractent mariage le 30 frimaire an 2. Ils déclarent dans leur contrat que Joséphine est leur fille : ils la légitiment. Le pouvaient-ils ? L'état qu'ils lui donnaient était-il avoué par la loi? " Prenez bien garde, Messieurs , que nous n'avons point à examiner ici ce qui aurait dû être , mais ce qui était; que , devant vous , nous ne devons point raisonner en philosophe , mais eu magistrat, et qu'en parlant d'une législation marquée au coin de l'immoralité la plus profonde, nous ne devons nous permettre, ni de la blâmer , ni d'en faire l'éloge. Le citer pour en faire l'application aux actes qui ont été faits sous son empire, voilà la borne et la mesure de nos devoirs. On s'écriera tant qu'on voudra, dura lex et prava : notre coeur répétera mille fois ce cri de la morale et de l'humanité; mais, dût-on encore nous eu faire un crime , noire bouche répétera constamment dans le sanctuaire de la justice: cette loi est écrite, sed scripta lex ; elle a existé : c'est assez pour nous ; nous ne devons apprécier que par elle les actes qu'elle a produits. » Par la loi du 20 septembre 1792 , le divorce avait été établi comme le seul moyen légal de dissoudre le mariage. L'art. 5 de cette loi avait déclaré que les époux alors séparés de corps pourraient, sans formalités, faire prononcer leur divorce. L'art. 6 avait dit que les instances en séparation de corps, alors subsistantes, demeuraient abolies , sauf aux époux à recourir à la loi du divorce ; et enfin, l'art. 7 avait dit qu'à l'avenir on ne reconnaîtrait plus de séparation de corps, » Déjà cette loi laissait percer l'intention de n'en plus reconnaître, même pour le passé. Ce système était fondé sur ce que la séparation de corps n'avait été imaginée , dans nos moeurs, que pour laisser subsister entre les époux le lien spirituel que la puissance civile ne pouvait rompre; niais, sous la législation de ce temslà, on ne voulait plus reconnaître de lien spirituel après la rupture du lien civil. » En l'an 2 , où les mêmes idées étaient portées au plus haut point d'exaspération , on alla plus loin qu'on n'avait fait jusques-là; et, dans une loi consacrée aux enfans naturels , on assimila en tout point ceux qui étaient nés de deux époux séparés de corps, et ceux qui avaient reçu la vie ex soluto et solutâ. » La loi du 12 brumaire an 2, après avoir issimilé les enfans naturels aux enfants légiti- Et Décisions diverses. 313 times, excepte de cette disposition générale les enfuis adultérins, mais de suite elle assimile au enfans naturels , nés de personnes libres , ceux qui ne seraient nés qu'après la demande en séparation de corps. » Néanmoins, dit l'art. 14, s'il s'agit de la succession de personnes séparées de corps par jugemens ou actes authentiques, leurs enfans nés hors du mariage exerceront, leurs droits de successbilité énoncés dans l'article premier, pourvu que leur naissance soit postérieure à la demande en séparation. » On a dit que cet article ne portait autre chose sinon que les enfans nés , après la séparation de corps, d'un autre que du mari, ne seraient pas traités aussi sévèrement que les adultérins; mais qu'il ne disait pas pour cela que ces enfans seraient réputés nés de personnes libres. Cette réponse implique contradiction. Si la séparation eût laissé subsister le lien du mariage aux yeux des auteurs de cette loi ; si les enfans nés pendant ou après la séparation, eussent été pour eux des enfans légitimes, comment auraient-ils pu autoriser l'étranger, père de ces enfans , à les reconnaître pour les siens? Comment enfin , quand la recherche de la paternité était proscrite par cette loi même aurait-on pu admettre des enfans nés après la demande en séparation de corps , à succéder à leurs pères ou mères naturels, s'il n'avait pas été permis à ceux-ci de les reconnaître , et par conséquent de leur donner l'état d'enfans naturels, au lieu de celui d'enfans légitimes, qu'ils auraient dû avoir s'ils étaient nés dans le mariage? » On a prétendu que cette loi avait été rapportée par celle du 2 ventose an 6, et par le Code Napoléon. Cela devait être, mais ces lois n'ont pu ni dû toucher à l'état de ceux qui en avaient acquis un certain en exécution de la loi du 12 brumaire an 2 ; c'est-à-dire, en vertu d'une reconnaissance authentique de leurs pères et mères naturels , antérieure à ces lois. On n'a jamais confondu l'état et les droits d'enfant naturel. Ses droits ont bien été suspendus jusqu'à l'émission du Code Napoléon ; mais son état pouvait être assuré et irrévocablement fixé par des actes antérieurs. » M. le Procureur général a conclu de là que l'état de fille de Brudieu et de la Bouyer, dont Joséphine était en possession depuis le 20 frimaire an 2, était un état légal, et qu'elle ne pouvait en réclamer un autre. 1808. — 11e. Cahier.— Ire. Puisque nous n'avons pu rapporter entièrement ce plaidoyer, fort de raisons, et brûlant d'éloquence, copions-en au moins la péroraison. » Quand du fond de notre âme , disait l'orateur de la loi, une voix puissante nous crie sans cesse : Non , il n'est pas possible que Joséphine soit la fille de Brunet, pouvons-nous, devons-nous même chercher à étouffer ce cri de la vérité, et contribuer au triomphe de l'injustice et de l'immoralité ? Assez souvent la rigueur extrême des principes force l'homme de se taire pour ne laisser parler que le magistrat; qu'il nous soit au moins permis de nous féliciter, lorsque nous pouvons concilier le langage des lois avec celui de notre conscience. Une jeune personne, jetée au hasard sur le vaste théâtre du monde , et qui voit se rompre tous les liens qui l'attachent à la société. doit sans doute inspirer de l'intérêt ; mais qu'il est faible cet intérêt, lorsqu'on réfléchit aux maux incalculables dont un moment de sensibilité pourrait être suivi ! Aucun juge censé, a dit l'Empereur, ne rendra l'état de l'enfant dont l'existence aura toujours été cachée et inconnue au mari. Qui de nous, en effet, ne tremblerait pas de donner à un père un enfant qui serait le fruit de son déshonneur, à une famille un parent qui ne pourrait que la couvrir d'opprobre? — Brunet vécut sans goûter les douceurs de la paternité; douze ans de cohabitation avec son épouse ne purent lui procurer cet avantage. Il mourut avec la certitude qu'il ne laissait aucun être dans le monde à qui il eût transmis une portion de son existence. Séparé de son épouse, qui vivait depuis quatre ans avec un prêtre, et qui , après le jugement de séparation , ne cessa de vivre publiquement avec lui, qui croira que Brunet ait cherché à partager avec ce prêtre les faveurs d'une femme qu'il devait mépriser? Qui croira qu'un instant de rapprochement et d'erreur aurait produit ce que douze ans d'une cohabitation continuelle n'avait pu faire? Qui croira que la femme qui aurait pu dire à son mari : L'enfant que j'ai mis au monde est le fruit de notre réconciliation; au lieu de lui présenter un gage aussi précieux pour elle, l'eût fait enregistrer sous le nom de père et mère inconnus , et l'eût ensuite attribué à son amant? Qui croira qu'elle n'eût pensé à l'avouer elle-même que lorsque, bannissant toute pudeur, elle avait couronné le plus affreux désordre par l'union la plus scan4o scan4o 314 Lois daleuse? Qui croira enfin que, si cet enfant eût été le fils de son mari, elle n'eût songé à lui rendre son état qu'après la mort de son père, et lorsqu'elle pourrait être accusée dé vouloir s'emparer de sa fortune en la partageant avec sa fille? Non, Messieurs, non; aucun homme censé ne peut croire à des fables aussi ridicules : aucun magistrat ne peut dire à l'enfant du crime: Viens usurper la place de l'enfant légitime; je te couvrirai de l'égide de la loi. » ARRÊT. La Cour, considérant que Joséphine n'apoint d'acte de naissance qui lui attribue la qualité de fille légitime de feu Jean Brunet, puisque l'acte de naissance qu'elle représente, la dit fille de père et mère inconnus. Qu'elle n'a pas non plus la possession d'état de fille légitime de Jean Brunet , puisqu'au contraire il est constant que, jusqu'au moment où s'est élevée la contestation , elle a été en possession du nom et de l'état de Joséphine Brudieu. fille de Joseph Brudieu.. . . Considérant que les premiers actes par lesquels Catherine Pouyer ait reconnu Joséphine pour la fille née de ses liaisons avec Brudieu , sont le contrat et l'acte de son mariage avec Brudieu ; que de pareils actes peuvent d'autant moins tirer à conséquence et produire un effet quelconque vis-à-vis des intimés, que ladite Catherine Bouyer était alors personne libre et devenue, par son divorce, étrangère à Jean Brunet et à sa famille. Qu'une pareille reconnaissance n'eût pu être opposée à la famille Brunet, lors même que Catherine Bouyer eût été dans les simples termes de l'arrêt qui avait prononcé sa séparation de corps d'avec Jean Brunet, puisque, d'après l'article 14 de la loi du 12 brumaire an 2 , alors en vigueur, les enfans nés hors mariage, de personnes séparées de corps par jugement, etaient appelés à recueillir les mêmes droits que les autres enfans naturels, pourvu que leur naissance fût postérieure à la demande en séparation, ce qui présuppose une reconnaissance de la part des père et mère , et par conséquent le droit qu'ont eu Catherine Bouyer et Joseph Brudieu de reconnaître Joséphine pour leur enfant, et de lui conférer l'état dans la possession duquel ils l'ont élevée depuis leur mariage. Considérant que, par les mêmes motifs, la mention, faite par Brudieu l dans l'acte du 12 prairial an 4, que Joséphine est la fille née de Catherine Bouyer, ainsi qu'ils l'ont déclaré par leur acte de mariage, ne peut être opposée aux intimés; qu'on ne peut non plus se prévaloir contre lesdits intimés de la quittance de l'accoucheur Richou , encore vivant, et de la convocation faite par Forêt-Lacoinche, parent de Catherine Bouyer, d'un conseil de famille, puisque ces actes sont émanés de parties étrangères à la contestation. Considérant, d'ailleurs, que la preuve testimoniale de la maternité de Catherine Bouyer ne peut être invoquée contre les intimés, pour en induire la paternité de Jean Brunet, s'ils sont autorisés, même dans le cas où la maternité serait constante, à prouver que Brunet n'était pas le père de Joséphine , et si cette preuve se trouve légalement acquise par les faits constans au procès, et par les circonstances de la cause. Considérant que l'art. 325 du Code Napoléon autorise les intimés à faire celle preuve par tous moyens propres à l'établir. Considérant que, soit d'après les principes anciens, soit d'après les principes du Code Napoléon, celui qui vient réclamer l'état d'enfant légitime ne peut se prévaloir de la maternité de la femme séparée de corps de son mari, lorsqu'au fait de séparation de corps se joignent des circonstances qui prouvent qu'aucun rapprochement n'a pu avoir lieu entre les deux époux à l'époque présumée de la conception. Considérant qu'à l'époque présumée de la conception de Joséphine, non seulement Catherine Bouyer était séparée de corps d'avec Jean Brunet, mais qu'elle vivait à une distance considérable de la demeure de son mari, auprès de Brudieu ; que ces faits, constans au procès , ne permettent pas de supposer un rapprochement entre Jean Brunet et Catherine Bouyer, rapprochement que l'art. 14 de la loi du 12 brumaire an 2 rendrait inutile. Qu'ils le permettent d'autant moins , qu'ils acquièrent une nouvelle force pour la circonstance de l'exaspération qui divisait les époux , par le recel de la naissance de l'enfant établi sur les registres de l'état civil comme né de père et mère inconnus, par les actes produits de la part de Joséphine , et enfin par la possession, d'état conforme à ces actes. Et Décisions diverses. 315 Considérant néanmoins que les intimés ne peuvent être fondés à constater la maternité de Catherine Bouyer, que dans ses rapports avec la réclamation faite par Joséphine de l'état de fille légitime de Jean Brunet ; que leurs droits à cet égard ne peuvent excéder les bornes de leur intérêt légitime, et que les premiers ne pouvaient d'après le caractère et l'objet de la contestation, porter aucune atteinte aux droits respectifs, soit de Catherine Bouyer , soit de Joséphine, résultant de la déclaration faite par Catherine Bouyer, dans son acte de mariage avec Brudieu, que ladite Joséphine est fille d'elle dite Bouyer et dudit Brudieu. Considérant enfin que, d'après les motifs pris de l'art. 14 de la loi du 12 brumaire an 2, la paternité de Jean Brnuetue peut s'induire de la maternité de la Bouyer, et que , par la disposition de l'art. 325 du Code Napoléon, même, la maternité prouvée ne peut prouver quel enfant n'est pas celui du père ; que , dans le cas présent, toutes les circonstances excluent la prétendue paternité de Jean Brunet , sans que les intimés aient besoin d'autres preuves : LA COUR(les deux chambres réunies et en robes rouges ) , — relativement aux titre et qualité de fille de feu Jean Brunet, dit qu'il a été bien jugé par ledit jugement ;partant, ordonne que, quand à ce, ledit jugement sortira son plein et entier effet, etc. Du 29 juillet 1808. — Cour d'appel séant à Poitiers. — Concl. M. Bera, p.-g.-i. — Pl. M. Boulenne, pour l'appelante. — Et M. Brechard, pour les intimés. INTERDICTION. — FAIBLESSE D'ESPRIT. — TESTAMENT. Doit-on considérer comme jugement d'interdiction un jugement rendu avant le nouveau Code, portant prohibition absolue de tout acte d'aliénation, et défense d'administrer sans le consentement d'un curateur ? — Rés. nég. Un état de faiblesse d'esprit, qui n'a pas les caractères de la démence ou de l'imbécillité, rend-il incapable de tester ? — Rés. nég. ( Art. 5o4 et 901 , C. N. ) 1 ( Les héritiers Beauquaire , app. — La demoiselle Beauquaire, intimée.) } Le 13 ventose an 5, l'interdiction du sieur Jean-Claude-Frédéric Beauquaire est proroncée par le juge de paix de Toulon, sur la de: mande de ses soeurs. Le 15 germinal an 6, ce jugement est annulé par le tribunal civil du Var, qui ordonne une enquête et un interrogatoire pour constater l'état du sieur Beauquaire , et qui, en attendant, ne prononce qu'une interdiction provisoire. Enfin, le 11 ventôse an 7 , un jugement définitif « fait défenses au sieur Beauquaire de » vendre aucun des biens et les engager, et de » s'obliger par voie d'emprunt ou actes équi» pollans ; .... autorise néanmoins ledit Beau» quaire à régir et administrer ses biens, per» cevoir, recouvrer et quittancer les fruits, » rentes et revenus en dépendant, et en dis» poser ainsi qu'il en avisera, avec toutefois » le consentement du curateur qui lui sera » nommé pour l'assister, tant en jugement que » hors, dans tous les actes et procédures qu'il » aura à faire à raison de l'administration et » jouissance de ses biens, à l'effet de quoi les » parens seront assemblés par devant le juge de » paix pour délibérer et donner leur suffrage » sur le choix et nomination du curateur, qui » sera de suite nommé , conformément à la dé» libération de la famille, par le même juge » de paix. » En exécution de ce jugement, un curateur est nommé le même jour. Le 25 messidor an 13, le sieur Beauquaire décède, laissant un testament authentique sous la date du 18 messidor an 11 , par lequel il institue pour son héritière universelle la demoiselle Angélique Beauquaire, sa nièce. Cependant les héritiers ab intestat du défunt demandent la nullité du testament, et le partage de la succession, conformément à la loi, prétendant que leur oncle, se trouvant sous le poids d'une interdiction, n'avait pas eu la faculté de tester. 11 juillet 1806 , jugement du tribunal de première instance de Toulon, qui rejette leur demande. Sur l'appel porté devant la Cour d'Aix, les héritiers se sont attachés à prouver que le testateur se trouvait réellement dans un état d'incapacité absolue, par l'effet du jugement du 11 ventose. A la vérité, disaient-ils, ce jugement ne prononçait pas d'une manière formelle l'interdiction du sieur Beauquaire : mais , aux termes de ce jugement, il n'en était pas moins par le 40* 316 Lois fait, incapable de toutes sortes d'actes, même de ceux de pure administration. Lorsque les tribunaux font, droit à une demande en interdiction , il doit y arriver nécessairement de deux choses l'une, ou l'interdiction est prononcée , ou il y a lieu seulement à la nomination d'un conseil, aux termes de l'article 499 du Code. Mais il faut bien remarquer que dans ce dernier cas , l'intervention du conseil n'est nécessaire que pour les actes d'aliénation. — Ici ce n'est pas un conseil, mais un curateur qui est nommé : sa présence est nécessaire , mais pour les actes de simple administration ; et le sieur Beauquaire est incapable d'aliéner, même avec l'assistance et sous l'autorité de ce curateur ; ainsi, point de doute que ce jugement est un vrai jugement d'interdiction , qui a rendu le sieur Beauquaire inhabile à disposer par testament. Mais, ajoutaient-ils, en supposant qu'on ne dût pas le considérer comme interdit, il est certain du moins que le défunt avait été dans un état complet de faiblesse d'esprit, qu'on l'avait jugé incapable même d'administrer ses biens : ainsi , sous ce rapport, il ne pouvait pas valablement disposer par testament, puisque l'art. 901 du Code Napoléon décide que , pour faire une donation entre-vif s ou un testament, IL FAUT ÊTRE SAIN D'ESPRIT. Et vainement on prétendrait repousser l'application de cet art. 901 à l'espèce particulière du procès , sous le prétexte que l'art. 504 ne permet pas qu'on vienne , après la mort d'un individu, attaquer pour cause de démence, les actes par lui faits, si l'interdiction de cet individu n'a été prononcée , ou du moins provoquée avant son décès.— Car l'art. 901 permet de proposer la nullité d'un testament, toutes les fois que son auteur n'a pas été sain d'esprit au moment où il a disposé, et par conséquent alors même que ne se trouvant point dans un état, habituel d'imbécillité, de démence on de fureur, on n'a pu le faire interdire de son vivant aux termes de l'art. 489 C. N.: d'où il suit que la disposition de l'art. 901, indépendante de la circonstance que le testateur ait été ou n'ait pas été frappé d'interdiction , ne doit pas être modifiée par un texte relatif uniquement au cas d'interdiction. Jugement de première instance qui rejette la demande des héritiers naturels , attendu que le défunt n'avait été ni interdit, ni en démence. — Appel. Les héritiers ont offert la preuve de l'état de démence, mais vaguement et sans préciser les faits ; — Ils ont d'ailleurs reproduit leur première défense. ARRÊT. .... Considérant que l'article 5o4 du Code Napoléon ne s'applique qu'aux actes ordinaires , autre que ceux à cause de mort ; que l'article 901 du Code porte que , pour faire un testament , il faut être sain d'esprit ; que cette disposition ne peut être paralysée ni modifiée par l'article 5o4 auquel elle est étrangère, et dont elle n'a point rappelé les dispositions, laissant par la aux juges la latitude nécessaire pour annuler les actes de dernière volonté, attribués à un citoyen en état d'imbécillité entière ou de démence ; que cette opinion, fondée sur des principes d'intérêt public, est fortifiée par les discussions qui eurent lieu au conseil d'état, sur l'article 901 du Code , et lors desquelles on retrancha de cet article ce qu'il avait de commun avec l'article 504 — Considérant que , par jugement du 11 ventose an 7, Charles Frédéric Beauquaire fut seulement mis sous des défenses de vendre ni d'obliger ses biens , ni de les administrer sans le consentement d'un curateur; ce qui rentre dans la disposition (de l'article 499 du Code Napoléon, portant que , en rejetant la demande en interdiction, le tribunal pourra néanmoins , si les circonstances l'exigent, ordonner que le défendeur ne pourra désormais plaider, transiger , emprunter, recevoir un capital mobilier ni en donner décharge , aliéner ni grever ses biens d'hypothèques sans l'assistance d'un conseil qui lui sera nommé ; qu'on ne peut pas dire que ce jugement du 11 ventose non attaqué renferme l'interdiction dudit sieur de Beauquaire; qu'au contraire, il est évident que ce jugement substitue une simple prohibition d'aliéner et d'administrer seul à l'interdiction demandée, et qu'il ne s'aurait constituer le défendeur hors d'état de disposer par testament. ... — Considérant que pour être privé de la faculté de tester, il faut être incapable d'avoir une volonté , et ne pas jouir de cette liberté d'esprit qu'exige l'article 901 du Code Napoléon ; qu'il résulte des actes du procès, que ledit sieur de Beauquaire, testateur, n'avait pas la tête aussi fortement organisée que le commun des hommes ; que d'après la déclaration officielle des officiers de santé chargés d'examiner son état, il n'était pas dans l'impuis- Et Décisions diverses. 317 sance absolue de gérer, s'il était tel qu'ils venaient de le voir ; mais qu'il avait besoin d'être surveillé et aidé du conseil des siens.. .. mais qu'il y a encore loin de cet état à un état habituel d'imbécillité ou de démence; que ce n'est que dans des cas pareils que les testamens sont déclarés nuls , et que l'on prive l'homme mourant de la consolation de disposer à son gré de sa fortune; que dans les causes de ce genre, les tribunaux se sont toujours montrés protecteurs du droit de tester, prenant en considération, et l'état de l'esprit du testateur, et les dispositions eu elles-mêmes du testament attaqué. — Considérant que les actes de dernière volonté ne doivent pas être légèrement livrés à l'incertitude des témoignages verbaux ; que d'après ce principe, l'on a toujours exigé que les faits de fureur ou d'imbécillité fussent articulés et présentés avec précision à la justice , pour qu'elle déterminât si la preuve devait en être admise. — LA COUR dit qu'il a été bien jugé. Du 14 février 1808. — Cour d'appel d'Aix. — Pl. M. Manuel. PATERNITÉ. — DÉSAVEU. Avant le Code civil, y avait-il un délai de rigueur, durant, lequel le marifut tenu de désavouer la paternité? — Rés. nég. (Le sieur C. app. — Le tuteur de Marie-BasileEdouard , intimé.) Le 15 vendémiaire an 2, le sieur C.. .. fut arrêté et conduit à la maison de détention de Villefranche, d'où il ne sortit que le 25 brumaire an 3 , en vertu d'un arrêt du Comité de sûreté générale. Pendant sa détention, la dame G. . .. , son épouse, s'abandonna aux plus grands désordres. Sa conduite scandaleuse parvint à la connaissance du mari. Le 27 vendémiaire an 3, les époux convinrent, savoir: la femme, qu'elle abandonnerait sous huit jous la maison conjugale; et le mari , qu'il lui paierait une pension viagère de 65o fr. Cependant le 8 brumaire suivant, le sieur C. . . . intente centre son épouse une demande en divorce pour dérèglement de moeurs. La dame G .... se retire à Toulouse, où elle accouche, le 14 nivose de la même année, d'un enfant, qu'elle fait présenter par un officier de santé , et inscrire sur les registres de l'état civil, comme fils légitime, issu de son mariage avec le sieur C. ... Cinq jours après elle fait, par le ministère d'un huissier, notifier à son mari la naissance de l'enfant. Plus de deux ans s'écoulent. Au mois de pluviose an 5, elle demande à son mari le paiement de la pension convenue , des frais de gésine, et une pension pour l'enfant. Le sieur C... r prend son action en divorce, et conteste à l'enfant le litre de fils légitime. Le 29 floréal an 5 , jugement dudit tribunal, qui provisoirement condamne le mari à payer à la mère 65o francs annullement, et 24 fr. par mois pour la pension de l'enfant, admet le sieur C. ... à la preuve des faits d'inconduite et d'adultère de la dame G .. . . et sur l'action en désaveu de paternité, renvoie après avoir statué sur le divorce. Le 19 pluviose an 7, jugement qui prononce le divorce, motivé sur les preuves acquises de débauche et de prostitution. La dame G. . . . décède peu de temps après. Sur le refus du sieur C... . de se charger de la tutelle de l'enfant, les parens de la femme veulent faire statuer sur son état : un tuteur ad hoc lui est nommé. Le 12 fructidor an 12, jugement du tribunal civil de Villefranche, qui, vu l'acte de naissance, et la possession d'état pendant plus de deux ans , de l'enfant dont il s'agit, le déclare légitime. — Sur l'appel, voici l'arrêt qui est intervenu. ARRÊT. Questions. — « 1°. La demande en désaveu de paternité, fournie par le sieur C .. . . est-elle recevable ? — 2°. Est-elle bien fondée ? » 3°. Que faut-il statuer sur la restitution des provisions, des amendes, et sur les dépens? » Considérant, sur la première question, que la fin de non-recevoir, opposée an sieur G... , est prise de la prétendue possession d'état de Marie-Basile-Edouard (c'est le nom de l'enfant) pendant plus de deux ans, et du silence du sieur C. . . pendant ce même espace de temps ; mais que sous l'un et l'autre rapport ce moyeu est mal fondé. D'abord il est constant, tant d'après les anciennes que d'après les nouvelles lois , que ce qui constitue la possession d'état d'un enfant est le traitement filial, et pour se servir des termes du Code Napoléon, qui , à cet égard , n'a pas un droit nouveau, les principaux des faits qui constituent la possession d'état, sont que l'individu a toujours porté le nom du père 318 8 Lois auquel il prétend appartenir, que le père l'a traité comme son enfant, et a pourvu en cette qualité à sou éducation, à son entretien et à son établissement; qu'il a été reconnu constamment pour tel dans la société; qu'il a été reconnu pour tel dans sa famille: or; il est constant qu'aucun de ces faits, ni autres semblables, n'existent dans l'espèce actuelle; que ledit C. . n'a jamais appelé ledit Mario-Basile-Edouard son fils; qu'il n'a pourvu volontairement à son entretien ni à son éducation ; et qu'au contraire il l'a toujours désavoué dans toutes les occasions ; d'où suit que ledit Marie-Basile-Edouard n'a jamais eu la possession d'état de fils légitime ni naturel dudit sieur C.. .. En second lieu, et relativement au silence qu'on reproche audit C. . . . d'avoir gardé pendant plus de deux ans, la Cour a reconnu que la législation antérieure au Code Napoléon ne fixait point de délai fatal pendant lequel le mari fût astreint à désavouer l'enfant auquel sa femme avait donné le jour, et qu'il était toujours reçu à former ce désaveu , lorsque d'ailleurs il ne résultait pas de sa conduite qu'il se fût reconnu directement le père de l'enfant sur l'état duquel il s'agissait de statuer; que si le législateur a cru devoir insérer dans le Code Napoléon des délais de rigueur, après lesquels le père ne peut plus former la demande en désaveu de paternité, cette disposition législative introduisant un droit nouveau ne peut recevoir son application à une demande en désaveu , formée plusieurs années avant la publication dudit Code; que décider autrement serait donner un effet rétroactif à la loi, et violer l'article 2 de ce même Code, qui consacre à jamais ce principe , que la loi ne dispose que pour l'avenir, étant d'ailleurs sensible que le sieur C. . . . ne pouvait pas exécuter en l'an 3 une disposition législative qui n'a été faite et publiée qu'en l'an 11; or , il est constant, en point de fait, qu'au môme instant où la G. . . . réclama en justice les frais de couches, et une pension pour l'entretien de l'enfant, il renouvela à son tour, et dans les formes voulues par la loi, sa déclaration en désaveu; qu'il voulait faire prononcer sur la question d'état en même temps que sur la demande en divorce, mais que le tribunal, nanti de la contestation, ne voulut pas cumuler les deux objets, renvoya à prononcer, sur la question d'état, après qu'il aurait été prononcé sur le divorce , et que, par jugement du 29 floréal an 5, ce tribunal , en admettant le sieur C. . . . à la preuve des faits relatifs au dérèglement de moeurs , et en accordant une pension provisoire de 24 francs par mois pour l'enfant, déclara que c'était sans préjudice sur la question de légitimité , et réserva tous ses droits, à cet égard, audit C. . . . , réservation qui fut encore réitérée dans le jugement définitif du 19 pluviôse an 7, qui statua sur le divorce : d'où suit que la fin de non-recevoir est mal fondée, sous quelque rapport qu'on, l'envisage. Considérant, sur la seconde question, que la règle is pater quem nuptioe demonstrant a de tous les temps reçu des exceptions qui la confirment au lieu de la détruire; que, comme on l'a rappelé au Corps-Législatif lors de la confection du Code Napoléon , cette règle est fondée sur une simple présomption, et qu'une présomption ne peut porter le caractère de l'infaillibilité ; qu'elle doit disparaître devant une preuve positive, et s'évanouir aussitôt que l'évidence des faits est contraire. Considérant qu'il a été reconnu et prouvé que la conception est du mois do germinal de l'an 2 ; que déjà, à cette époque, le sieur C. .. . était reclu à Villefranche depuis le 15 vendémiaire précédent, et qu'il ne recouvra sa liberté que le 25 brumaire an 3. Considérant qu'il est résulté des faits et circonstances discutés devant la cour, que la réclusion du sieur C.. .. a été exacte et continuelle pendant tout le temps de sa durée, et qu'à l'époque de la conception, il n'y a pas eu de cohabitation entre les deux époux. Considérant qu'à cela se joignent toutes les circonstances morales qui forcent la raison à transporter l'opinion certaine de la paternité à un autre que le mari de la G...., que du moment de la réclusion du sieur C. .. . , sa femme qui, après huit ans de mariage n'avait donné aucune marque de fécondité, se vanta qu'elle voulait essayer si c'était par son défaut ou celui de son mari ; que ce propos fut suivi de sa part de la prostitution et d'un concubinage déhontés ; qu'elle déclara ellemême le nom de celui qui l'avait rendue enceinte, en réponse au reproche qu'on lui fai- Et Décisions diverses. 319 sait de conserver des relations intimes et criminelles avec cet individu , et en même temps avec plusieurs autres ; qu'il, résulte d'une enquête solennelle contradictoirement faite avec la G , et sur le fondement de laquelle fut rendu le jugement de divorce, la preuve la plus complète de l'adultère et des désordres de ladite G..... Considérant que, malgré que l'adultère ne soit pas le moyen directement employé par le sieur C.... , pour désavouer l'enfant dont sa femme accoucha, néanmoins sa réalité et le fait constant du concubinage public de la G..... pendant la réclusion de son mari, portaient dans l'âme la conviction que le sieur C. . .. . n'est point le père de Marie-Basile-Édouard. Considérant que, convaincue de la nécessité de se retirer de la maison maritale qu'elle avait souillée, la G..... n'hésita pas de souscrire à la capitulation honteuse contenue dans le traité du 27 vendémiaire an 3 ; que ce traité fut rédigé par son homme de confiance (ce qui n'a point été contesté); et que malgré qu'à cette époque elle fût déjà enceinte de sept mois, elle ne s'occupa d'aucune manière du sort de l'enfant à naître, ni des besoins pécuniaires que ses couches et l'entretien de l'enfant devaient occasionner; ce qu'elle n'aurait pas manqué de faire, si, alors comme depuis, elle n'eût reconnu que son mari était absolument étranger à l'oeuvre de la conception; qu'en exécution de ce traité, la G..... se retira, non dans le sein de sa famille à Aigues-Vives, mais bien à Toulouse, où elle accoucha le 14 nivose suivant, loin de ses parens et de ses concitoyens. Considérant que l'acte qu'elle fit notifier au sieur C cinq jours après l'accouchement, pour lui annoncer la naissance de l'enfant offrirait , s'il en était besoin, une preuve de plus que ledit C n'en est pas le père ; car une femme enceinte des oeuvres de son époux, et qui n'a rien à se reprocher, ne lui dénonce pas la naissance d'un enfant par le ministère d'un huissier; il est même à remarquer que cet acte ne fut pas signé de ladite G..... Considérant enfin que d'après tout ce que dessus, ce serait en vain qu'on voudrait se prévaloir de l'acte de naissance dudit Marie-BasileEdouard, Marie-BasileEdouard, lequel un officier de santé déclare qu'il est fils légitime de B C.. . cultivateur, habitant de la commune de N......, absent, et de Marie-Françoise G..... , mariés ; que cette déclaration constate bien la naissance, mais non la légitimité de l'enfant, qui loin de paraître constante à l'officier de santé, aurait dû au contraire lui sembler suspecte, lorsqu'il avait vu la mère venir accoucher hors de la maison maritale, loin du domicile du mariage, sans être entourée d'aucun de ses parens, dans une grande ville , et dans une chambre garnie; qu'aux termes de l'art. 4, tit. 2 de la loi du mois de septembre 1792, sous l'empire de laquelle a été rédigé l'acte de naissance dont il s'agit , c'était la personne qui commandait dans la maison où l'accouchement eut lieu, ou qui en avait la direction, qui était tenue de déclarer la naissance ; que cependant la femme d'Elb.... chez laquelle la G fit ses couches, ne figure en aucune manière dans d'acte de naissance, parce que, sans doute, on ne la jugea pas complaisante au point d'attester la légitimité de l'enfant, lorsque toutes les circonstances dont elle avait été témoin, déposaient contre cette légitimité, ce qui prouve d'autant plus le peu d'importance de la déclaration faite par un officier de santé trop officieux, et en présence de deux témoins étrangers, sous tous rapports, à là famille du sieur C Considérant, sur la troisième question, que l'appel interjeté par le sieur C étant reconnu bien fondé, et ses conclusions principales devant être accueillies, il faut, par une conséquence nécessaire, ordonner la restitution des provisions payées par ledit sieur C eu exécution des précédens jugemens; comme aussi lui accorder les dépens, et ordonner la restitution de l'amende de l'appel. Par ces motifs , la Cour disant droit sur l'ap pel interjeté par ledit sieur C , sans s'arrêter aux fins de non-recevoir proposées par ledit Fourtanier, tuteur dudit Marie - BasileEdouard, réformant le jugement rendu par le tribunal civil de l'arrondissement de Villefranche, le 12 fructidor an 12, a déclaré et déclare Marie-Basile-Edouard , né à Toulouse, le 14 nivôse an 3 , n'être point fils du sieur B. C..... ; ce faisant, lui fait inhibitions et défenses de prendre le nom de C..... Ordonne; 320 Lois que l'acte de naissance dans lequel ce nom lui a été indûment donné , sera rectifié, conformément aux lois ; ordonne que les provisions payées par ledit sieur C en exécution d'ordonnances et jugemens, lui seront restituées; condamne ledit tuteur aux dépens envers ledit C. . . . . liquidés à la somme de...., et sera l'amende réstituée. Du 28 juillet 1808. — Cour d'appel de Toulouse. — Pl. M. Barrué pour l'app. — Et M. Flottes pour l'int. SEPARATION DE BIENS. La femme mariée sans contrat, et qui n'a actuellement aucuns droits ni reprises à faire valoir contre son mari, peut-elle demander la séparation de biens , dans le cas de désordre notoire des affaires de celui-ci ? — Rés. aff. — (C.N., art. 1443. ) Le 20 thermidor an 7, mariage de Pierre Lefoulon avec Henriette Nourry. Point de contrat qui constate leurs apports respectifs. Le 10 nivose an 14, Pierre Lefoulon fait faillite. Ses créanciers font saisir et vendre ses meubles et marchandises. Distribution juridiquement faite des deniers provenant de la vente , ils se trouvent insuffisans pour acquitter les dettes. La dame Lefoulon se pourvoit en séparation de biens. 26 janvier 1808 , jugement du tribunal civil d'Angers, qui la déboule de sa demande, par le motif qu'elle n'a pas de reprises à exercer contre son mari , et que l'article 1443 du Code Napoléon n'admet de séparation de biens que lorsque la dot de la femme est en péril, et lorsque le désordre des affaires du mari donne lieu de craindre que les biens de celui-ci ne soient pas suffisans pour remplir les droits et reprises de la femme. Appel. ARRÊT. « Considérant que les principes consacrés par le Code Napoléon sur la séparation de biens provoquée par la femme contre son mari, n'ont rien changé à l'ancienne législation ; » Considérant que, suivant l'ancienne jurisprudence, fondée sur les dispositions des lois romaines, et attestée par les auteurs plus accrédités, la femme, quoiqu'elle n'eût pas de contrat de mariage , pouvait se pourvoir en séparation de biens pour la conservation, tant du pécule qu'elle pouvait acquérir par son industrie, que de tout ce qui pouvait lui échoir par la suite, par succession , donation ou autrement , et ce lorsque les affaires de son mari étaient dans un désordre notoire; » Et attendu que des pièces produites par l'appelant il résulte une preuve suffisante du désordre des affaires de son mari et de son inconduite; » Que d'ailleurs, en pareille circonstance , la séparation de biens est la seule ressource que la justice puisse offrir à une épouse malheureuse, pour lui procurer les moyens d'exister et d'élever sa famille. » » La Cour dit qu'il a été mal jugé , etc. » Du 16 mars 1808. — Cour d'appel d'Angers. FRAIS DE JUSTICE. — CONFISCATION. Les jugemens de condamnation, en matière d'altération de monnaie , emportent ils la confiscation des biens, lors même que cette peine n'est point prononcée ? — Rés. nég. Il est de principe général et reconnu , qu'il ne peut être supplée au dispositif d'un jugement criminel, et qu'on ne peut faire subir à un condamné une peine qui n'a pas été prononcée. Au reste, la loi du 14 germinal an 11 range dans la même classe, ainsi que l'avait fait le Code pénal de 1791 , les altérateurs elles contrefacteurs des monnaies nationales ; elle prononce contre eux la peine capitale, et le principe de la confiscation ayant été maintenu pour celte espèce de crime, les tribunaux n'hésiteront pas à l'appliquer toutes les fois que l'occasion s'en présentera. ( Décision de son excellence le grand-juge ministre de la justice). ( 1 ) ( 1 ) Extrait du Journal de l'Enregistrement, n°. 358. Et Décisions diverses. 321 LEGS PIE. — INSTITUTION. — APPROBATION DU GOUVERNEMENT. Un testament par lequel le testateur INSTITUE SON AME POUR SON HÉRITIÈRE UNIVERSELLE, et nomme un exécuteur testamentaire pour remplir ses dispositions pieuses, doit-il être annullé comme ne contenant pas d'institution valable? (906, C. N. ) — Rés. nég. L'approbation du gouvernement est - elle nécessaire pour donner son effet à une telle disposition ? — Rés. aff. ( Les frères Tournon, app. — Le sieur Garino, int.) Le 29 août 1804, le sieur Jean Tournon, prêtre, décéde, laissant un testament mystique, dans lequel il institue SON AME pour héritière universelle. Le testateur dispose, par le même testament, d'une partie de ses biens à titre de legs : il nomme le sieur Garino exécuteur testamentaire, et le charge, à ce titre, de vendre tous les effets de son hoirie, et d'en convenir le prix dans la célébration des messes, après les dettes et legs payés. Les sieurs Arditi et les sieurs Tournon, héritiers ab intestat, attaquent successivement la validité de l'institution et de toutes les dispositions qui l'accompagnent; ils se fondent sur l'art. 906 du Code Napoléon, Cet article, disentils, ne permet de disposer qu'as profit de personnes qui sont capables de recevoir, et qui existent lors du décès du disposant : or, l'âme du testateur ne pouvait être considérée comme un individu existant à son décès ; elle était donc incapable de recevoir : donc l'institution est nulle et de nul effet. 8 germinal an 13 et 27 avril 1807, jugement du tribunal de première instance de Verceil, qui rejette la demande des héritiers; considérant " que l'institution dont il s'agit n'étant » qu'une formule usitée pour annoncer la » disposition pieuse dont il était question, la » dissussion sur la capacité ou l'incapacité de » l'âme du testateur à recevoir son hoirie est » tout-à-fait déplacée; que la volonté du testa» teur étant suffisamment constatée et ne con» tenant rien de contraire aux lois existantes , » doit sortir son plein effet, et recevoir son » exécution. » 1808.— 11e. Cahier. — 2e. Devant la Cour d'appel de Turin, les héritiers du sang ont prétendu qu'en admettant, avec le tribunal de première instance , que la disposition dont s'agit, fût une disposition pieuse, elle ne pouvait produire son effet sans l'approbation du gouvernement, qui pouvait l'annuler, ou du moins la restreindre ; et qu'ainsi le tribunal de Verceil avait excédé ses pouvoirs, en décidant d'avance qu'ils n'avaient aucun droit sur la succession de leur parent. ARRET. LA COUR, sur les conclusions de M. Castagnerie, subst.-proc.-imp. — Considérant que le prêtre Tournon, en nommant son âme héritière universelle, n'a fait qu'indiquer par allégorie que c'était au suffrage de son ame que la disposition de l'universalité de ses biens éait dirigée; mais qu'au fond il a manifesté sa volonté , en ordonnant que son exécuteur testamentaire dût employer l'argent et le prix des biens tombant dans sa succession , en la célébration des messes.....; que le Code Napoléon, tandis qu'il a laissé aux testateurs la faculté de disposer de leurs biens au profit des hospices, des pauvres d'une commune ou d'établisseniens d'utilité publique, n'a voulu que ces sortes de dispositions n'eussent leur effet qu'autant qu'elles auraient été autorisées par un arrêté du gouvernement ; — qu'on ne peut nullement doute» que les principes qui ont dicté l'article 910 du Code Napoléon, reçoivent leur applicattions aux dispositions de la nature de celle dont il s'agit, puisque cette disposition tend à priver des héritiers légitimes d'une succession, pour l'employer à des usages qui ne sauraient être considérés plus favorables que les objets indiqués dans l'article susdit. . . ; que d'après le décret impérial du 7 mars 1806, si les fondations qui ont pour objet l'entretien des ministres, l'exercice du culte, ou toute autre institution religieuse, doivent être acceptées par l'évêque diocésain, elles doivent encore être présentées à la sanction impériale par le ministre des cultes; — que de là, il est évident que toute disposition, soit entre-vifs, soit de dernière volonté, dont l'objet n'est pas d'exercer une libéralité envers les personnes déterminées^ mais bien d'améliorer le sort d'une institution déjà établie , ou d'en créer une nouvelle, même religieuse, doit être autorisée par l'autorité suprême pour qu'elle puisse avoir d effet; — qu'au surplus, tant que la disposition univerJ selle dont il s'agit, n'est assignée à aucune 4 c 322 Lois administration quelconque, elle se trouve paralysée dans son exécution , dès qu'il n'y a personne qui puisse représenter l'héritier, soit pour agir, soit pour défendre, soit pour aliéner les immeubles, et recevoir le compte de l'administration de l'exécuteur testamentaire. Que d'après les dispositions du Code Napoléon , les fonctions de l'exécuteur testamentaire sont bornées à faire apposer les scellés dans le cas indiqué à l'art. 1031 , à faire procéder à l'inventaire des biens de la succession en présence des héritiers présomptifs , à provoquer la vente du mobilier à défaut de deniers suffisans pour acquitter les legs; enfin, à surveiller l'exécution du testament, et à intervenir, en cas de contestation sur son exécution. — Maisbien loin que la loi ait voulu accorder à l'exécuteur testamentaire le pouvoir .de représenter l'héritier, d'administrer despotiquement les biens de la succession , elle a ordonné expressément que la saisine que le testateur peut donner à son exécuteur testamentaire, ne puisse durer au delà de l'an et jour, à compter de son décès ; elle a soumis les exécuteurs testamentaires à rendre compte de leur gestion à l'expiration de l'année du décès du testateur; — que si les premiers juges ont bien saisi l'esprit de la loi, en rejetant les reproches de nullité que les appelans ont faits à la disposition du prêtre Tournpn, comme si elle fût improuvée par la loi et comme non avenue, ils ont, d'autre part, trop précipité leur décision sur leur demande, tendante à ce qu'il fût déclaré leur appartenir deux septièmes de la succession du prêtre Tournon leur frère. — Tant que la disposition susdite n'est pas sanctionnée par S. M. l'Empereur et roi, on ne peut pas dire, que nul droit n'appartient sur la succession du prêtre Tournon à ses plus proches parens. — LA COUR déclare que cette disposition n'aura son effet qu'autant qu'elle sera approuvée par S. M.— Ordonne que Garino, en sa qualité d'exécuteur testamentaire, justifiera, dans trente jours, d'avoir soumis la dieposition dont il s'agit à l'approbation susénoncée. Du 3o janvier 1808. — Cour d'appel de Turin. EGYPTE ( FEMMES D' ). — MARIAGE. — PREUVE. Comment se fait la preuve du mariage en Egypte, d'un Français avec une Egyptienne? Quels sont les effets des usages locaux, comparés aux règles établies en France ? — (195, C.N.) Le barreau français a vu cette année deux Egyptiennes prétendant à la qualité d'épouse de généraux français. Elles ne produisaient point l'acte de célébration , aux termes de l'article 195 C. N. : — et cependant leur demande a été accueillie, du moins provisoirement. Il leur a suffi de prouver qu'en Egypte des chrétiens se mariaient, sans qu'il fût rédigé d'acte de célébration. Nous devons recueillir avec soin les particularités de ces deux affaires. 1re. ESPÈCE. ( La veuve d'Estaing. — C. les héritiers. ) Le général de division d'Estaing commandait, en Egypte, une partie de l'armée française. En station au Grand-Caire, il fit connaissance d'Anne Nazo, jeune égyptienne, fille d'un fermier des droits établis sur les liqueurs spiritueuses, et chef d'un bataillon grec. Elle dit que son mariage avec le général fut célébré solennellement au Grand-Caire par le patriarche d'Alexandrie, en présence d'un grand nombre d'officiers supérieurs de l'armée, de plusieurs personnes notables du pays, et notamment du général Delzons, cousin-germain de l'époux ; qu'à cette occasion le général d'Estaing , suivant les moeurs et les usages du pays , donna des fêles splendides; que le général en chef Menou y assista avec les personnes les plus considérables de l'armée. Elle fixe l'époque de ce mariage au surlendemain de la fête des Rois, qui, suivant le calendrier grec, arrive douze jours plus tard, et correspond au 17 janvier 1800, 27 nivose an 8. Du reste, elle ignore quel acte en fut dressé, ou même s'il en fut dressé. Elle vivait avec son mari, lorsque le 15 ventose au soir, février 1801, on reçut au Caire la nouvelle de l'apparition d'une flotte anglaise. Le général d'Estaing en partit le lendemain avec le général Menou , et une Et décisions diverses. 323 partie de l'armée française, pour défendre Alexandrie. Anne Nazo resta au Caire avec les dames Menou, Delzons, Lantin, ainsi que d'autres Egyptiennes devenues françaises par leur mariage, et avec qui elle avait formé société. Il s'établit alors entre le général d'Estaing et Anne Nazo, une correspondance dont il reste quelques fragmens. Toutes les lettres portent la suscription française à madame d'Estaing, écrite de la main du général. Anne Nazo était enceinte. — La place du Caire capitula à la fin de messidor an 9. Il fut convenu que les troupes sous les ordres du général Béliard, qui commandait cette place, seraient embarquées pour la France. Dans cette conjoncture, les dames Menou , d'Estaing, Delzons et Lantin, reçurent chacune une invitation de leurs maris, qui défendaient encore Alexandrie, de se rendre en France sur les bâtimens destinés aux troupes du général Béliard. Anne Nazo s'embarqua avec son père et sa mère, ses frères, ses soeurs et leur aïeule, sur un petit navire grec. Pendant la traversée elle ; accoucha d'une fille, et le patron ayant, à cause de cet évènement, jeté l'ancre sur la côte de i Céphalonie, l'enfant y fut baptisé sous le nom de Marie d'Estaing, par un prêtre que l'on alla chercher dans une chapelle voisine des bords de la mer. Le parrain fut le sieur Nassif, officier des chasseurs, et la dame Mische, aïeule maternelle de l'enfant : mais Anne Nazo ne peut : rapporter l'acte de naissance. Après six mois de navigation, le navire arriva enfin à Tarente, dans le royaume de Naples, où Anne Nazo avec sa famille fut accueillie par le général Soult, aujourd'hui maréchal d'empire. Cependant la place d'Alexandrie avait aussi été forcée de capituler. Le général d'Estaing était revenu en France avec plusieurs autres généraux et officiers. Son arrivée précéda même celle d'Anne Nazo. Il apprit à Paris qu'elle était en Italie, et il se disposait à la rejoindre, lorsqu'il périt, en l'an 10, par un évènement tragique. Anne Nazo, avec sa famille , alla à Lyon , et de là à Aurillac, patrie du général, où elle était attendue. M. d'Estaing père l'accueillit, fournit aux frais de son voyage, à ses besoins et à ceux de son enfant. Elle passe ainsi huit mois à Aurillac, présentée dans tontes les sociétés comme veuve du général d'Estaing , sans que personne élevât de doute sur son état et celui de sa fille. Le 5 messidor an 10, M. d'Estaing père fit assembler un conseil composé de personnes distinguées de sa famille : ce conseil lui conféra la tutelle de Marie d'Estaing, vu l'état de minorité d'Anne Naso sa mère. Mais, depuis, les choses ont bien changé de face. Anne Nazo ayant demandé la tutelle de sa fille, les frères du général lui ont contesté le titre d'épouse légitime ou de veuve de leur frère; et le sieur d'Estaing père, lui-même, a rétracté ou désavoué les actes d'où l'on pouvait induire la reconnaissance d'Anne Nazo pour épouse légitime de son fils. Après diverses procédures et un arrêt de la Cour de cassation en règlement de juges, l'affaire a été portée devant le tribunal civil de Mauriac, qui, voyant dans l'acte de tutelle du 5 messidor un commencement de preuve par écrit, a, par un jugement interlocutoire du 13 août 1807, donné « que la dame Nazo ferait dans six mois, preuve, tant par titres que par témoins, 1°. qu'il n'était pas d'usage en l'an 8 , pour les militaires français ou tous autres, de rédiger des actes de mariage ; qu'il n'était pas non plus d'usage à Céphalonie de rédiger par par écrit des actes de naissance ; 2°. que la dame Nazo à été mariée en l'an 8 au Caire avec le défunt général d'Estaing, par le patriarche d'Alexandrie, avec les cérémonies usitées dans ce lieu; 5°. quelle a depuis cohabité avec le général d'Estaing, jusqu'au retour de celui-ci en France, et que dans tout ce: temps elle a été publiquement reconnue pour être son épouse ; 4°. qu'elle est accouchée à Céphalonie d'une fille provenue de ce mariage, laquelle a été nommée Marie d'Estaing ; sauf la preuve contraire. » Les deux parties se sont rendues respectivement appelantes de ce jugement. Les FRÈRES D'ESTAING ont prétendu que l'état réclamé par Anne Naso ne pouvait s'établir que par un acte authentique de célébration de mariage, Chez les Turcs, ont-ils dit, d'après Tournefort, quand on veut épouser une fille, on s'adresse aux parens pour obtenir leur consentement; et lorsque la recherche est agréée, il en est dressé un contrat en présence du cadi et de deux témoins; et le cadi délivre aux parties la copie de leur contrat de mariage. 41* 324 Lois L'abbé de Marcy dit que la dot de l'épouse est stipulée et constatée par un acte devant notaires. On écrit donc en Egypte les actes de mariage. D'ailleurs , le général qui commandait alors l'expédition, et qui occupe aujourd'hui le trône de l'empire français, avait, dès le 22 fructidor an 6 , établi dans chaque chef-lieu de l'Egypte un bureau d'enregistrement, où tous les titres de propriété et tous les actes susceptibles d'être produits en justice devaient recevoir une date authentique. Une ordre du jour, du 21 vendémiaire an 7 , porte que : « tous les actes civils qui seraient passés par les commissaires des guerres, ceux qui seraient passés sous seing privé entre les citoyens, et ceux qui pourraient l'être entre les Français et les nationaux par-devant les notaires du pays, étaient nuls en France comme en Egypte, s'ils n'étaient enregistrés conformément à l'ordre du général, en chef du 3 fructidor an 6. » Tous les Français alors en Egypte se sont conformés à cet ordre. Le général Delzons a épousé Anne Varsy , née à Alexandrie; son acte de mariage a été reçu le 16 brumaire an 8 par Joseph Agard, commissaire des guerres, et enregistré à Rosette le 22 du même mois. Le capitaine français Coulin a fait recevoir également son contrat de mariage avec Sophie Varsy, fille d'un négociant de Rosette, par ce mênie Agard, et il a été enregistre le lendemain. Le général Delzons est devenu père : l'acte de naissance de son fils a été reçu par le sieur Pinet, commissaire des guerres à la place du Caire. Cet acte est du 10 pluviose an 9. En un mot, tous les Français qui se sont mariés en Egypte ont pris la même précaution, Si Anne Nazo ne rapporte pas et n'allègue pas même l'existence d'un acte semblable, c'est qu'elle n'a pas contracté de mariage. Ce n'est plus cette ancienne Egypte si admirable par sa police et la sagesse de ses lois. Les Cophtes, les Maures , les Arabes, les Grecs et les Turcs qui en sont les souverains , ont remplacé les indigènes. Ce mélange de tant de nations en a fait un pays de barbarie où la dépravation des moeurs est à son comble. Si l'on en croit nos voyageurs modernes, les vices les plus honteux y règnent avec impunité. Anne Nazo a été offerte au général d'Estaing, et lui a été livrée comme un hommage dû à son rang; aucun lien durable n'a existé entr'eux. Ce qui le prouve, c'est une lettre datée du Caire le 1 5 pluviose an 9, où le général d'Estaing écrit à son père dans une style qui se ressent de la liberté des camps : « Delzons se porte bien; il a un petit garçon bien éveillé, et j'essaie d'en faire un à une jeune grecque, qui, d'après un arrangement oriental, fait les honneurs de chez moi depuis près d'un mois. » Ce qui le prouve encore, c'est un autre lettre du même, également adressée à son père à la date du 13 ventose an 10, où il dit : « Quant à mon mariage, vous ne devez pas plus croire la lettre de Latapie que la mienne. Il s'y a aucun lien légal; je ne l'aurais pas contracté sans vous en prévenir; mais il y a d'autres liens qui pourraient bien peut-être amener celui- là. » Comment d'ailleurs Anne Nazo aurait-elle pu contracter mariage devant le patriarche d'Alexandrie? Suivant l'abbé de Marcy, ce ministre est le prêtre des Cophtes , qui sont chrétiens de la secte des jacobites ou eutickéens. Leurs opinions religieuses les rendent irréconciliables avec les autres Grecs. Anne, qui se dit grecque d'origine et de religion, aurait-elle choisi un prêtre persécuteur de sa secte lors sur-tout que, suivant l'auteur cité, il y a en Egypte des ministres de toutes les sectes chrétiennes? Comment le patriarche des Cophtes aurait-il consenti à bénir un mariage entre deux; époux dont aucun ne professait sa religion? C'est au 27 nivose an 6 qu'Anne Nazo fixe l'époque de son mariage. Mais alors le général d'Estaing était en station à Cathié, fort situé aux confins de la Syrie, à plusieurs journées du Caire. Il y est resté jusqu'au 16 pluviose au 8 , où le fort a été évacué. Plusieurs lettres officielles écrites de ce fort par le général, le 27 pluviose au 8 , démontrent l'impossibilité de sa présence au Caire ce jour là pour le prétendu mariage. Ainsi , défaut d'actes , lorsqu'il devrait, en exister; méconnaissance, de la part du prétendu mari; impossibilité que le mariage se soit fait dans les circonstances que l'on indique : tout concourt à prouver qu'il n'y en a pas eu. Comment après cela admettre à la preuve Et Décisions diverses. 325 de possession d'état? Le vice en est démontré d'avance. Mais cette possession elle-même n'est qu'une chimère. Rien n'est moins concluant que les lettres du général , qui portent la suscription : à madame d'Estaing. Il est notoire qu'il avait déjà eu une maîtresse en Espagne , qui portait publiquement son nom, et qui, cependant, n'a point réclamé le titre d'épouse légitime. L'acte de tutelle du 5 messidor n'est que le fruit de la prévention, et de l'erreur ; il a été rétracté. D'ailleurs, quel moyen de l'opposer aux frères d'Estaing ? Ils n'y ont point concouru ; il est l'ouvrage, de leur père , qui n'était véritablement pas partie intéressée, puis que le général étant mort sous l'empire de la loi du 17 nivose an 2 , il n'avait rien à prétendre à sa succession. Enfin, les héritiers d'Estaing ont dit que les actes produits par Anne Nazo , et dont il va être parlé, avaient été obtenus de la complaisance , pour une jeune veuve dont la situation, par cela seul qu'elle était extraordinaire , avait quelque chose d'intéressant ; qu'ils n'étaient autre chose que des enquêtes à futur prohibées par l'ordonnance, aussi peu capables d'établir son mariage que la filiation de Marie. ANNE NAZO a prétendu que sa possession publique d'état de femme légitime du général d'Estaing , et celle de son enfant, constatées l'une et l'autre, comme on va le voir, la dispensait de toute autre preuve. Si dans l'empire ottoman , a-t-elle dit, on rédige des actes de mariage , cela n'est pas général en Egypte: les chrétiens des différentes sectes ayant le libre exercice de leur religion , sont valablement mariés par leur ministre, sans qu'il y ait d'actes de mariage rédigés, parce que la grande solennité qui accompagne cette cérémonie les rend inutiles. C'est ainsi que mon mariage a été célébré, sans qu'il en ait été dressé aste. Il n'a été rien changé à cet égard pendant le séjour des Français en Egypte ; témoin le certificat de M. Sartelon, ex-ordonnateur en chef de l'armée d'Egypte. Ce certificat, daté du quartier-général de Paris, le 15 mai 1807 , est ainsi conçu. « Le commissaire ordonnateur de la première » division militaire, ex-ordonaatedr en chef de l'armée d'Egypte, Certifie, en ladite qualité, que, quoiqu'il n'existât à cette armée aucun ordre du général en chef, remplaçant le gouvernement français, depuis que les communications avec la France avaient été interrompues, pour régler la forme avec laquelle les actes de l'état civil devaient y être reçus , l'usage paraissait s'être établi de lui-même, pour les officiers ou individus attachés à l'armée, ne faisant point partie des corps, de faire des déclarations devant les commissaires desguerres , qui les recevaient par procès-verbaux , ou de la mamière qui leur paraissait convenable , de leur mariage, même quelquefois de leur divorce, ce qui, néanmoins, n'a jamais été général, sur-tout pour des mariages contractés avec des femmes du pays, qui se sont faits souvent entre catholiques, dans les églises du lieu, et suivant les formalités usitées entre les chrétiens de toutes les sectes, dont le culte était public en Egypte; ces procès-verbaux étant hors des limites de l'administration militaire, et purement facultatifs de la part de ceux qui les recevaient ou les requéraient, aucun règlement n'en a fixé la forme ni ordonné le dépôt ; et, recherches faites dans les papiers de l'ordonnateur en chef, soussigné, qui en remplissait les fonctions lors de l'arrivée de l'armée en France, et dans ceux du bureau-central, qui lui ont été également adressés par le commissaire des guerres Piquet, qui était chargé de les conduire en France , il ne s'est trouvé aucuns procèsverbaux relatifs à l'état civil ; observant expressément qu'il ne s'en est point trouvé , notamment du commissaire des guerres Agard , qui est mort dans la traversée. En foi de quoi, et sur la demande de madame., veuve d'Estaing, j'ai délivré le présent certificat , les mois et an que dessus. Signé Sartelon.» Pour prouver qu'il n'était point d'usage en Egypte de tenir des registres de l'état civil, Anno Nazo a produit un acte de notoriété: reçu le 29 mars 1806, parle jugede paix du dixième arrondissement de Paris, et homologué le 15 avril suivant, par le tribunal civil de la Seine , dans lequel MM. Dominique-Jean Larrey de Bodeau, ex-chirurgien en chef de l'armée d'Egypte , et premier chirurgien de la garde impériale ; dom Raphaël de Monachis, membre de l'institut d'Egypte et professeur des langues orientales ; Antoine-Léger Sartelon, ci-devant nommé; Hector Daure, ex-inspecteur général 326 Lois aux revues de l'armée d'Egypte, et commissaire ordonnateur des guerres ; Luc Duranteau , général de brigade et membre du Corps-Législatif; Jean-Joseph Marcel, directeur de l'imprimerie nationale en Egypte , aujourd'hui directeur général de l'imprimerie impériale; et Martin-RochXavier Estève, ex-directeur général comptable des revenus publics en Egypte, aujourd'hui trésorier général de la couronne, tous demeurant à Paris , déclarent et attestent qu'il n'est point d'usage en Egypte de tenir des registres de l'état civil ; d'où Anne Nazo a conclu qu'elle était dispensée de rapporter, soit l'acte de son mariage, soit celui de la naissance de sa fille. Pour justifier de sa possession d'état, Anne Nazo a fait usage, 1° du même acte du 29 mars 1806, où les personnes qui viennent d'être nommées attestent aussi « connaître parfaitement la dame Anne Nazo, veuve du général JacquesZacharie d'Estaing, fille de Joanny Nazo , négociant au Grand-Caire en Egypte, chef de bataillon des chasseurs d'Orient, et nous ont attesté que, pendant le cours de l'an 8, ladite dame Nazo a été unie religieusement, et d'après les rites du pays , en légitime mariage, avec ledit Jacques-Zacharie d'Estaing, par le patriarche d'Alexandrie, habitant du Grand-Caire; que l'acte de célébration n'en a pas été rédigé, n'étant point d'usage en Egypte de tenir un registre de l'état civil; mais que ce mariage n'en est pas moins constant, ayant été célébré en présence d'un grand nombre de militaires français et de la plupart des déclarans ; que , depuis la célébration de son mariage avec le général d'Estaing, et pendant son séjour en Egypte , ladite dame Nazo, veuve d'Estaing, n'a pas cessé d'habiter avec son mari, qui l'a toujours traitée comme son épouse légitime. » 2°. Elle a rapporté un acte du 5 fructidor an 11 , reçu par le juge de paix de Marseille , arrondissement du Sud, contenant déclaration de la part de sept Egyptiens et réfugiés d'Egypte , aidés de Louis Déconias, interprète-juré des langues orientales , « qu'ils ont parfaitement connu le citoyen Jean Naso et dame Sophie Mische, son épouse , père et mère de ladite Anne Nazo, née au Caire , à l'époque de 1780 , et que ladite dame fut unie en mariage avec le général d'Estaing. Trois d'entr'eux, Joseph Talungi, Constanii Kiriako, et Joseph Dufen , ont, de plus , déclaré individuellement qu'étant passés en France avec ladite veuve d'Estaing , ayant relâché à Céphalonie dans le mois de nivose de l'an 10, ladite dame y accoucha d'une fille, qui fut tenue dans les fonts baptismaux par le citoyen Nassif, officier de chasseurs, et par la dame Marie Mische, son aïeule. » 3°. Anne Nazo a produit un brevet de pension du gouvernement, du 13 pluviose an 12, qui élève à 2,000 liv. la pension qui lui avait été accordée en qualité de veuve de JacquesZacharie d'Estaing , général de division. 4°. Un certificat du général Menou, du 18 juillet 1806, et qui mérite d'être rapporté en entier. « Le commandant, général des département au delà des Alpes, faisant fonctions de gouverneur général, grand officier de la Légion-d'Honneur. » « Je déclare, au nom de la vérité et de l'honneur , que , lorsque je commandais l'armée française dite d'Orient, en Egypte, M. le général d'Estaing, qui était alors employé à cette armée, et qui , depuis, est mort en France, s'est marié, en l'an 8 , avec mademoiselle Nazo (Anne), fille de M. Joanny Nazo , commandant alors en Egypte le bataillon des Grecs; que j'ai su positivement que le. mariage s'est célébré dans le pays (au Caire) avec' toutes les formes usitées dans le rite grec; que M. le général d'Estaing était venu m'en faire part d'avance ; que, même à cette époque, comme dans toutes les autres de ma vie, soutenant avec énergie la cause des moeurs publiques, je demandai positivement, et sur l'honneur, au général d'Estaing , si son mariage était entièrement légitime, ou si c'était ce qu'on appelle, dans les moeurs corrompues de l'Orient, un engagement à temps; que le général d'Estaing me répondit, au nom de l'honneur, que c'était le mariage le plus légitime, et tel qu'il l'aurait contracté en France; que, d'après cette déclaration solennelle , je m'engageai à y assister, ainsi qu'au repas qui ont lieu après le mariage. Je remplis ma promesse; tout s'y passa avec la plus grande régularité, et tel qu'il devait être , sous les rapports civils et religieux. « En foi de quoi j'ai délivré le présent certificat , pour servir et valoir ce que de. raison. A Turin , le 18 juillet 1806. Le général Menou, » Et Décisions diverses. 327 A ce témoignage, Anne Nazo a joint celui du général Dupas, plusieurs lettres du général d'Estaing, et enfin l'acte de tutelle du 5 fructidor. Elle a prétendu que les lettres du général, dont les frères d'Estaing avaient argumenté , n'avaient été dictées que par la crainte de déplaire à son père, en lui annonçant d'abord qu'il avait contracté mariage sans le consulter ; qu'ainsi elles ne portaient aucune atteinte à sa possession d'état, non plus que la rétractation du sieur d'Estaing père, des reconnaissances faites dans l'acte de tutelle, rétractation illusoire et insignifiante en celte matière. Sur ces débats et les demandes respectivement formées à fin de provision et d'envoi en possession des biens de l'hérédité, est intervenu l'arrêt suivant. A R R Ê T. Ouï M. Touttié, s.-p.-g., en ses conclusions; Attendu qu'Anne Nazo articule et met en fait que peu de mois avant que le général d'Estaing fût obligé de quitter le Caire, avec une partie de l'armée française , pour aller à Alexandrie , il l'avait épousée au Caire devant le patriarche d'Alexandrie, qui bénit leur mariage en présence d'un grand nombre d'officiers supérieurs de l'armée, de plusieurs personnes notables du pays, notamment eu présence du général Delzons, cousin-germain de l'époux; que ce mariage fut ainsi célébré, selon le rit et toutes les formes et solennités grecques, et que de ce mariage est provenue la fille dont elle est accouchée à Céphalonie, pendant sa traversée d'Egypte en France. Attendu qu'en effet, d'après une lettre datée d'Alexandrie, le 15 prairial an 9, adressée par le général d'Estaing à Anne Nazo , au Caire , et signée de lui , dont la suscription porte : à la citoyenne d'Estaing, et dans laquelle il lui exprime des sentimens d'intérêt et de tendresse, elle semble avoir été autorisée à porter son nom et à se dire son épouse ; que c'est aussi sous ces nom et qualité qu'elle paraît avoir été traitée et distinguée dans le vaisseau qui l'a portée en France, par ses compagnons de voyage, et aussi à Tarente, par le général Soult. Que ce titre d'épouse et celui de mère ont sur-tout été reconnus par la famille du général d'Estaing, et principalement par son père, chez lequel elle est allée directement se réfugier avec sa fille, lorsqu'elle eut appris à Lyon la mort du général; qu'elles ont été reçues et accueillies, dans la maison , par lui et par toute sa famille; qu'elle y a passé huit mois, jouissant continuellement et publiquement de ses qualités d'épouse du général, et de mère de sa fille; qu'un mois après son arrivée à Aurillac, d'Estaing père ne doutant pas du mariage , et de l'avis et consentement de ses proches parens, s'est rendu tuteur de sa petite-fille; qu'il a approuvé la pension viduelle réglée dans le procès-verbal pour la mère, et celte qui l'a été pour la fille jusqu'à l'âge de dix ans , et remboursé les frais du voyage, de séjour à Lyon et de deuil. Que ces reconnaissances et cette acceptation de la tutelle paraissent d'autant plus considérables, qu'on pourrait les regarder comme la suite d'un examen approfondi et de certitudes acquises par le père, puisque deux lettres de son fils, l'une datée d'Egypte, l'autre écrite depuis le retour de ce fils en France, lui donnant tout sujet de douter du mariage, ou même de n'y point croire, il n'en avait pas moins consenti l'acte en question, et que ses proches parens y avaient aussi concouru. Attendu que des reconnaissances si formelles, qui avaient fixé l'opinion générale et la croyance publique à Aurillac sur l'état d'Anne Nazo et de sa fille, paraissent les avoir mises en possession de se dire et faire réputer femme et fille du général. Mais, attendu que si ces considérations peuvent suffire pour faire présumer une union légitime, elles ne la coustituent pas ; que rien ne saurait dispenser de rechercher la preuve de l'existence d'un mariage que la société ne peut admettre , et dont les magistrats ne peuvent lui garantir la vérité, qu'autant qu'il aura été contracté selon les formes prescrites ; et que la vérité en sera constatée par les preuves que la loi a établies. Attendu que le droit public ne peut recevoir aucune atteinte des pactes privés, et qu'il n'a pas plus dépendu de d'Estaing père de donner par ses aveux, à Anne Nazo et à sa fille, l'état qu'elles réclament, si elles ne l'ont pas, que de le leur ôter par ses rétractations si elles l'ont réellement. Attendu que, selon les lois anciennes comme selon le Code Napoléon, La preuve des mariages doit être consignée dans les registres publics des- 328 Lois tinés à eu faire foi, et que, dans l'absence de ces registres , la possession d'état, même la plus entière, est encore insuffisante pour y suppléer; qu'elle peut seulement, et si elle est accompagnée de commencement de preuve par écrit, autoriser à admettre la preuve par témoins. Attendu qu'Anne Nazo ne rapporte aucune preuve tirée de registres publics, qui constitue qu'elle a été en effet mariée au général d'Estaing: qu'elle convient même n'en point produire de celte espèce, d'après l'usage attesté par tous les historiens et par les actes de notoriété qu'elle rapporte , de ne tenir en Egypte aucun registre ni autre témoignage écrit des actes de mariage entre les chrétiens grecs qui célèbrent avec une telle solennité, qu'elle suffit pour assurer la confiance publique et l'intérêt fies époux; d'où elle conclut qu'on doit s'en tenir à sa possession d'état, soutenue de la preuve qu'elle prétend avoir déjà faite que son mariage a été célébré publiquement et solennellement, suivant les formalités religieuses de son pays. Mais attendu , quant à sa possession d'état, ce qu'on a déjà dit, qu'elle ne prouve pas la vérité de son mariage, et quant à ses preuves testimoniales, qu'elles ne sont point judiciaires n'ayant été ni ordonnées par la justice, ni faites contradictoirement, ni reçues par des officiers ayant caractère. Attendu que les lois n'admettent point les actes de notoriété en témoignage des actes publics, mais seulement en preuves des naissances et filiations. Attendu cependant que, dans l'espèce, il y a commencement de preuve par écrit, soit par la lettre du général d'Estaing à Anne Nazo, du 15 prairial an 9, soit dans le procès-verbal de tutelle du 5 messidor au 10, et que ce coin— mencement de preuve est soutenu de la possession d'état; qu'ainsi il y a lieu d'ordonner la preuve testimoniale, que le Code Napoléon et les lois antérieures admettent en ce cas. Attendu que cette preuve doit se réduire au fait de la célébration publique et solennelle du mariage dont il s'agit, en présence et avec la bénédiction du patriarche d'Alexandrie. Attendu que, suivant les principes de cette matière, les parens, qui sont les principaux témoins des actes de célébration, lorsqu'ils sont consignés dans des registres publics, doivent, par la même raison, être entendus dans les enquêtes enquêtes qui ont pour objet la preuve du même fait, sauf tous autres reproches de droit , et le jugement que les juges en porteront. Attendu que, par l'article 283 du Code de procédure, les personnes qui ont déjà donné des certificats peuvent être reprochées, et que, suivant l'article suivant, le témoin reproché ne doit pas moins être entendu dans sa déposition; qu'à plus forte raison il est permis d'entendre ceux qui, étant appelés devant des juges de paix pour déposer comme de notoriété, ont fait leurs déclarations, doivent aussi être entendus dans l'enquête judiciaire, plus régulièrement ordonnée sur les mêmes faits. En ce qui touche la provision , attendu que la possession d'état doit faire présumer la vérité du mariage, et qu'ainsi c'est le cas d'accorder provisions raisonnables, tant à Anne Nazo qu'à sa fille; qu'à l'égard de la fille , cette provision semble déterminée par le règlement que la famille d'Estaing a déjà fait de la pension de cet enfant jusqu'à l'âge de dix ans, et qu'à l'égard de la mère, on doit considérer, outra la nécessité de see alimens, les frais considérables qu'elle est obligée de faire pour parvenir à la preuve et à la confirmation de l'état qu'elle réclame. En ce qui touche les arrérages échus et à échoir des rentes dues par l'Etat à la succession du général d'Estaing; attendu que les frères et soeurs du général d'Estaing ont provisoirement droit de se qualifier seuls habiles à succéder au défunt, et à percevoir en cette qualité les rentes dont il s'agit, sauf la caution qu'ils offrent de donner. Attendu enfin qu'il est établi, par l'inventaire fait à Paris des meubles, effets et papiers de la succession du général d'Estaing, qu'il s'y est trouvé deux lettres écrites à ce général, l'une par Joanny Nazo, et l'autre par le nommé Latapie, et qu'il importe à la justice que la Cour réunisse le plus de moyens possibles pour la recherche et la découverte de la vérité. La Cour, statuant sur les appels respectifs , dit qu'il a été bien jugé par le jugement dont est appel, en ce que la preuve testimoniale a été ordonnée, mal et sans cause appelé; et néanmoins réduisant l'interlorcutoire, ordonne que, dans le délai de six mois, à compter un jour de la signification du présent arrêt, Anne Nazo fera preuve devant les premiers juges, Et Décisions diverses. tant par titres que par témoins , que, depuis que le général d'Estaing fut appelé au Caire et pendant qu'il y était en activité de service, elle a été mariée avec lui publiquement et solennellement par le patriarche d'Alexandrie, et suivant le rit grec, et les formes et usages observés dans le pays ; et, pour parvenir à ladite preuve, l'autorise à faire entendre dans son enquête les parens, tant d'elle que du général d'Estaing. ainsi que toutes les personnes qui ont déjà donné des attestations par forme d'actes de notoriété à Marseille et à Paris, ou des certificats sur les faits dont il s'agit dans la cause, sauf tous autres reproches de droit qui pourront être proposés, et sur lesquels les premiers juges statueront, et sauf aussi aux parties de Pagès à faire preuve contraire devant les mêmes juges et dans le même délai : ordonne que, dans le même délai, les frères et soeurs du général d'Estaing rapporteront les deux lettres mentionnées en l'inventaire fait à Paris le........ cotte 6 dudit inventaire, pour les enquêtes faites et rapportées, ou,faute de ce faire, être ordonné ce qu'il appartiendra. Statuant sur les demandes provisoires de ladite Anne Nazo, tant pour elle que pour sa fille, et sur celles des frères et soeurs du général d'Estaing, et d'abord quant aux dites Anne Nazo et sa fille, sans s'arrêter à la tierce-opposition des frères et soeurs d'Estaing au jugement du... . . non plus qu'aux saisies-arrêts par eux faites, ordonne que le jugement sera exécuté selon sa forme et teneur. Ce faisant, que lesdits d'Estaing paieront à Aune Nazo, en sa qualité de tutrice de sa fille, la somme de six cents francs par année à elle adjugée pour provision alimentaire, à compter de l'époque à laquelle ladite fille a quitté la maison de d'Estaing père, et continueront le paiement de ladite provision jusqu'à jugement définitf. Comme aussi pour fournir aux alimens de ladite Anne Nazo , et la mettre en état de subvenir aux frais du procès, lui fait provision de la somme de six mille francs, au paiement de laquelle lesdits d'Estaing seront contraints par toute voie de droit. Et quant à la demande provisoire desdits d'Estaing, les autorise, nonobstant toutes saisies d'Anne Nazo et de sa fille, à recevoir et toucher les arrérages de la rente de deux mille livres due par la trésorerie à la succession du général d'Estaing; à la charge par eux, suivant leurs effires, de donner bonne et suffisante caution, 1808. — 11e Cahier. — 2e. de restituer, s'il est ainsi dît et ordonné en fin de cause, laquelle caution ils feront recevoir en la manière ordinaire par devant les mêmes juges. Du 11 juin 1808. — Cour d'appel de Riom. 2e. ESPÈCE. ( La veuve Faultrier. — C. les héritiers. ) Le général Faultrier, qui avait un commandement dans l'armée française en Egypte, revenant en France, amena avec lui une Géorgienne, nommée Marie David. Il la présenta à son père , à sa mère et à sa famille comme son épouse. Elle fut reçue et traitée en cette qualité tant que le général a vécu. Elle était connue sous le nom de madame Faultrier la jeune. Le général étant mort à la grande armée , à Norlingen , le 7 novembre 1805, tout est changé pour Marie David. On l'a contrainte de sortir de l'appartement qu'elle avait dans la maison paternelle, et que le général avait accepté pour elle et pour lui. On lui a contesté toute espèce de droits et de qualités. Le 11 mars 1806, elle a formé en justice une demande, tendante à être maintenue en possession d'état d'épouse et de veuve du général Faultrier, et dans les droits qui lui appartenaient en cette qualité. Elle a exposé qu'elle est née à Téflis, ville de la Géorgie, du mariage de Pierre Davin, médecin pensionné du souverain, avec Elisabeth Guiorguy, professant la religion chrétienne grecque ; qu'elle n'a quitté la maison de ses père et mère qu'au moment des troubles survenus dans son pays par l'entrée des Turcs à Téflis; qu'obligée de fuir, un de ses frères l'a accompagné en Egypte; quelle ne s'en est séparée qu'après avoir été reçue par la musulmane Néphis, qui, dès le même instant, l'a appelée Néphis, nom chéri en Egypte, et qu'à Téflis on l'appelait Marie; que le général Faultrier habitait Gizé, à une lieue du Caire, sur le Nil, lorsqu'il l'a épousée ; que le mariage a été célébré dans une chapelle par un prélat nommé Andris; que le commandant de Gizé, un colonel et un capitaine d'artillerie furent témoins , que l'acte dressé, signé du général, des témoins, de l'évêque, et sous-marqué par Marie David, fut remis au général par l'évêque, qui a accompagné 42 330 Lois les époux jusqu'au port de Marseille; que de cette ville a commencé la correspondance du général avec sa famille, à qui il a fait part de son mariage, entrant successivement dans beaucoup de détails. Elle a ajouté, que parmi les effets du général, retenus par la dame Faultrier la mère, et ses enfans, devait se trouver l'acte de son mariage; mais ce fait a été nié. Les héritiers ont prétendu que Marie David était esclave chez la musulmane Néphis, el qu'elle avait été achetée par le général en cette qualité; à quoi elle a répondu, en s'appuyant d'un ouvrage intitulé Bonaparte au Caire, qu'un asclavage de la nature du sien n'avait aucun des caractères de la servitude, que c'était une véritable adoption, et qu'il était faux qu'elle eût été vendue au général. Jugement du tribunal civil de Metz, qui ordonne, « sans entendre rien préjudicier au fond sur la question d'état, et sous la réserve expresse des droits respectifs des parties, que celle de Me. Simonny, produira , au plus tard dans l'année, un acte de notoriété, en forme probante , constatant que ceux qui professent la religion chrétienne grecque ou romaine, qui s'unissent en mariage à Gizé, près du Caire, ne sont pas soumis par les lois du pays à faire constater leur mariage sur des registres publics, ou de toute autre manière authentique commandée pour les nationaux; sauf ensuite à être statué ce qu'au cas appartiendra. » Ayant, quant à présent, aucunement égard au second chef de conclusions de ladite partie de Me. Simonny, condamne celle de Me. Husson à lui délivrer annuellement, jusqu'au jugement définitif, à titre de provisions alimentaire, la somme de 1,500 fr., à remonter au 7 novembre 1805, les arrérages payables comptant , et le surplus par quartier et d'avance : les droits respectifs des parties à cet égard demeurant réservés, ainsi que les frais. » Sur l'appel, nouveaux débats au fond et sur la provision. A R R Ê T. LA COUR; Considérant qu'il est juste, comme les premiers juges l'ont exprimé dans leurs motifs, avant d'admettre la preuve, tant par titres que par témoins, d'un mariage dont l'acte de celébration n'est pas représenté, de s'assurer s'il y a eu des registres publics pour l'y inscrire ; s'il y a eu impossibilité de l'y inscrire , ou s'il n'y a point existé de registres; parce qu'en ces deux derniers cas, s'il n'y avait pas lieu d'opposer à la personne qui réclame la qualité d'époux ou d'épouse, le défaut de représentation de l'acte de célébration qui la confère, on ne serait pas empêché d'examiner ensuite s'il peut y être suppléé autrement, et de quelle manière, pour établir la vérité du mariage; en sorte que, sous ce rapport, le jugement ne fait point de griefs aux appelans. Il y en a bien moins dans le premier cas, puisque, s'il y a eu des registres et que le mariage dont il s'agit n'y soit pas inscrit, les appelans pourront en tirer tel avantage que bon leur semblera, et s'en prévaloir pour soutenir qu'iln'y a point eu de mariage, sauf à l'intimée ses exceptions et moyens au contraire, sur quoi le même jugement leur laisse toute facilité par les réserves qu'il contient ; et par ces raisons, la connaissance du fond doit demeurer aux premiers juges; il ne s'agit pas de les en dépouiller par une évocation ; Considérant qu'il a été jugé plus d'une fois que la possession de l'état du mariage, jointe à la bonne foi des époux, suffisait pour en justifier la réalité, quoique non inscrit dans un registre public, et pour en obtenir les effets civils. Une semence des requêtes du palais à Paris avait maintenu la veuve d'un nommé Dohin, procureur au parlement de la même ville, en la possession et jouissance de tous les biens délaissés par son mari, en vertu de la donation universelle portée en son contrat de mariage; les héritiers collatéraux de Dohin s'en étant rendus appelans, elle fut confirmée par arrêt du 7 janvier 1676, conformement aux conclusions de M. l'avocat-général Talon. Soöfve, qui rapporte cet arrêt dans son recueil, indique que l'acte de célébration du mariage de celte veuve ne s'était point trouvé dans les registres de lu paroisse en laquelle elle prétendait que le mariage avait été célébré, quoiqu'il s'y en rencontrât un du même jour que celui qu'elle annonçait, ce que les héritiers lui objectaient. En réponse, elle produisait son contrat de mariage passé en 1633 , en présence et du consentement de la mère de Dohin, son père étant décédé, et de la sienne propre, qui était veuve; quantité d'actes publics où ils avaient été considérés par un chacun comme mari et Et décisions diverses. 331 femme, reconnus tels par aucuns des patens du nombre desquels étaient ceux qui contestaient, et finalement une attestation du vicaire de la paroisse, qu'en 1634 il avait célébré le mariage. Mais ce qui faisait le plus pour sa vérité, remarque l'arrêtiste, c'était la possession en laquelle Dohin et sa veuve avaient été pendant si long-temps de la qualité de mari et de femme, au vu et au su de tout ceux qui les connaissaient, et sur-tout la réputation dont Dohin jouissait, d'un homme d'honneur, de mérite et de vertu, qui ne permettait pas de présumer qu'il eût voulu vivre dans le concubinage pendant trentesept à trente-huit ans, ni y mourir; joint à cela le peu de faveur que méritent des héritiers collatéraux qui, dans la pensée de recueillir une succession opulente, ne se faisaient aucun scrupule de faire injure à la mémoire de leur parent et à l'honneur de sa veuve, après l'avoir reconnue pendant tout cet espace de temps, comme leur parente , ce qui les rendait non recevables à Lui disputer sa dotation et La sincérité du mariage. Par un autre arrêt du 24 mai 1633, transcrit par Bardet, dans sa collection, tome 2, chap. 8, le même parlement de Paris avait maintenu la veuve d'un nommé Papillon, tant en son nom qu'en qualité de mère et tutrice de ses enfans, en la possession et jouissance de tous les biens délaissés par son mari, en évoquant le principal, sur lequel les parties, en première instance, avaient été déclarées contraires en faits et appointées à en informer, tant par titrés que par témoins. Il s'agissait de savoir si un mariage nul, quant au sacrement, est bon et valable, quant à la légitimation des enfans et autres effets civils. La veuve avait fait assigner la mère, les frères et autres parens de son mari, en établissement de tuteur à ses enfans : l'acte de célébration de mariage n'était pas inscrit dans le registre ordinaire, mais au bas d'un rituel de l'église ; la célébration avait été faite, par un prêtre qui n'avait aucun mandement, pouvoir ni juridiction. M. Bignon, avocat-général, portant la parole, observa qu'un mariage nul, quant au sacrement, était bon et valable, quant aux effets civils, parce qu'à cet égard la bonne foi le faisait subsister; que, dans l'espèce de la Cause, le mari avait tenu la femme pour la sienne et légitime; qu'il avait témoigné une volonté précise de solenniser solenniser mariage en la meilleure forme qu'on pût désirer, s'il n'avait pas été prévenu par une mort subite ; que ce malheur ne devait pas être un surcroît à celui de la veuve et de ses enfans ; que si le mari était vivant, il ne pourrait rien alléguer pour s'empêcher de Le célébrer de nouveau nouveau face de l'église, s'il en était requis par sa femme : on peut dire la même chose à sa mère et à ses frères , qui n'ont pas plus de droit que lui. Son mariage a été approuvé par paroles et par effets, en quoi ils sont d'autant moins recevables recevables le combattre et impugner. Les préjugés et les principes qu'ils posent ne sont point contrariés par notre législation actuelle. On lit dans le discours préliminaire annexé au Code Napoléon, que la preuve la plus légitime légitime les questions d'état, est celle qui se tire des registres publics; et, comme il n'est pas juste que la négligence des parens, la prévarication prévarication ceux qui conservent les registres publics, les malheurs et l'injure des temps, puissent réduire un homme à l'impossibilité de prouver son état, il est de l'équité de la loi d'accorder en tous ces cas une autre preuve, qui ne peut être que celle qui se tire des documens domestiques, des écrits des personnes décédées et non suspectées, des lettres missives envoyées et reçues dans un temps opportun, qui sont un commencement de preuve par écrit pour faire admettre celle par témoins; enfin, d'un certain concours de faits qui aient laissé des traces permanentes que l'on puisse reconnaître avec? succès pour l'éclaircissement de la vérité. Lorsque défunt M. Portalis, conseiller d'état, présenta au Corps-Législatif le titre 5 du Code Napoléon, relatif au mariage, il dit que nul ne pouvait en réclamer les effets civils, où le titre d'époux, s'il ne représentait pas un acte de célébration inscrit sur les registres de l'état civil ; et il ajouta, qu'au reste il fallait distinguer les temps, celui de la vie des époux, et celui après leur mort; que quand un seul des conjoints était dans la bonne foi, il pouvait seul réclamer les effets civils du mariage. Appliquant à la cause présente ces règles, les points de droit décidés par la jurisprudence, et l'opinion des auteurs les plus accrédités , 42* 332 Lois entre autre Cochin et d'Aguesseau, il est certain que défunt le général Faultrier a amené de l'Egypte à Metz, sa patrie, Marie David, et qu'il en a informé sa famille. On voit en effet, dans un de ses registres ou livres domestiques , le 25 frimaire an 10, il écrit de Marseille à madame sa mère, qu'il y séjournerait environ dix jours, qu'ensuite il se rendrait directement à Metz; qu'il a épousé une Géorgienne il y a environ un an, âgée de vingt ans, et qu'il compte la lui présenter bientôt ; que le 7 nivôse , il lui a encore écrit qu'il partirait le 14 pour se rendre directement à Metz, avec sa femme et un domestique; le cinq floréal, qu'il la priait, par une lettre datée de Paris, d'acheter la quantité de bois qu'elle jugerait nécessaire pour le petit ménage de sa femme. Dans une lettre du 6 janvier 1805, adressée à madame Faultrier , rue Mazelle, par madame Faultrier la mère, en lui accusant la réception de la sienne , elle et dit reconnnaissante des voeux qu'elle forme pour elle, et finit par ces mots : Je suis, ma chère fille, avec un véritable attachement, votre très - affectionnée mère. Signé, Fort Faultrier. Depuis l'an 11 jusqu'en l'an 13 inclusivement, le général Faultrier a entretenu une correspondance continue de lettres affectueuses avec Marie David, et toutes portent pour adresse: à madame Faultrier la jeune. Dans une du 1er nivôse an 13, il la prie de signer les siennes Marie Faultrier. Il ne cesse de lui recommander d'avoir des attentions pour la maman, et de continuer à mériter ses bontés et celles de ses soeurs, de ne rien faire sans son conseil : il lui dit qu'il est bien aise qu'elles lui fassent amitié; qu'il est chargé par les frères Simon et Benjamin, qui sont sensibles à son souvenir, de lui faire leurs complimens très - empressés, et de lui dire mille choses amicales. Dans une lettre précédente, qui est à la date du 15 frimaire, il lui marque sa sensibilité sur l'attention que la maman a eue de lui offrir un appartement dans sa maison, et qu'elle a bien fait de lui en témoigner de même sa reconnaissance. Dans une lettre subséquente du 18 , et une autre du 12 messidor, il lui fait part qu'il a accepté le bel appartement que la maman a bien voulu lui offrir dans sa maison, avec annotation qu'il faut bien la remercier de ses bontés pour nous, et de celle qu'elle a de bien faire arranger notre appartement (ce sont ses termes). Le 6 pluviose, il remercie également Néphis qu'il nomme sa chère et bonne amie, des détails qu'elle lui transmet sur nos affaires ( c'est l'expression dont il se sert), et dans une antérieure du 20 brumaire, des nouvelles qu 'elle lui a données; notre bled a été bien vendu, continue-t-il. Le 15 floréal, il lui déclare qu'il aura bien de la satisfaction, lorsqu'il la reverra, de la trouver instruite de tout ce qu'une bonne femme de ménage doit savoir pour bien conduire sa maison et administrer son bien. Le 27 fructidor, il lui mande de l'informer où en sont les réparations de notre appartement ; qu'il a écrit à la maman pour la prier d'acheter les meubles nécessaires; et suivant une du 25 ventose précédent à la même, c'étaient deux lits jumeaux bien garnis, soixante chaises ce sept paires de rideaux de fenêtres. Une lettre du 17 messidor an 12 a ceci de remarquable : qu'indépendamment de l'adresse qui est à madame Faultrier la jeune, comme toutes les autres, on lit dans l'intérieur cet intitulé: Faultrier, général de brigade, à madame Faultrier la jeune; puis ces mots : il y a un siècle, ma chère Néphis, que je n'ai reçu de vos nouvelles; etc. ; ce qui semblerait annoncer que , dans l'esprit du général, les qualifications de madame Faultrier la jeune, et Néphis, étaient synonymes. Enfin, par deux lettres, l'une du 5 frimaire an 12, l'autre du 9 prairial an 13 , envoyées à madame Gauthier, chez qui Marie David était logée , il lui fait ses remercîmens des attentions qu'elle a eues pour sa femme, et de son regret de ce qu'elle va quitter sa maison. Il n'y avait, poursuit-il, que la maison de sa mère qu'elle pût préférer à la vôtre. (Toutes lesdites lettres et pièces ci-dessus rappelées dûment enregistrées.) enregistrées.) Elle y est restée paisiblement, tant que le général a vécu, et ce n'est que depuis sa mort que la dame Faultrier mère, l'a inquiétée, pour l'en faire sortir par les poursuites judiciaires dirigées contre elle. Lors du procès-verbal sur la citation en conciliation , par rapport an fermier d'Uskange, la dame Faultrier et ses enfans ont exposé qu'après les premières consolations qu'exigeait la situation de Marie David, à cause de la mort du général , ils l'ont assurés Et Décisions diverses. ' 333 et fait assurer qu'ils lui fourniraient des secours dont elle pourrait avoir besoin ; que, d'un autre côté, on a fait des démarches pour lui faire obtenir de l'état la pension à laquelle elle pouvait avoir droit. D'où pouvait lui venir ce droit, si ce n'est pas de sa qualité de veuve? Ils ne la lui contestent pas dans ce procès-verbal, quoiqu'elle l'y ait prise , et ils la lui ont donnée litéralement dans leur, acte du 3 mars , en réponse à sa sommation du 19 février : elle n'est point démentie par ce qui le termine ; ils se sont bornés à lui notifier que la succession du général leur était dévolue, et qu'elle n'avait rien à y prétendre. On est étonné que l'original de cette réponse ne se rencontre pas dans leurs pièces. Tant de particularités ce succédant les unes aux autres, sont pour Marie David des titres] suffisans de persuasion et de bonne foi qu'elle était l'épouse du général. C'est sous ce nom qu'elle a été inscrite à la municipalité de Metz, dans les actes de population, dès l'an 11 , de même que pour l'an 14, dans les rôles de la contribution personnelle et mobilière: aussi pour l'an 13 et l'an 14, et dans les billets de logement de troupes en celle dernière année , elle est dénommée veuve Faultrier la jeune ; ils sont joints à sa production : on le répète avec M. Portalis, les documens domestiques, les écrits de personnes décédées et non suspectées, des lettres missives envoyées et reçues dans un temps opportun , un certain concours de faits dont on peut recueillir L'éclaircissement de la vérité, font preuve dans les questions d'état; il faut distinguer les temps, celai de la vie des époux et celui après leur mort; quand un seul des conjoints est dans la bonne foi, il peut seul réclamer les effets civils du mariage. Le premier de ces effets est, sans contredit celui de la subsistance; les appelan sont reconnu qu'ils en devraient à Marte David; mais ils se plaignent que la provision de 1500 fr. qu'elle a obtenue au lieu de 3000 fr., auxquels elle l'avait fixée par la comparution ou bureau de paix, à l'époque du 23 décembre 1806, est au delà des facultés de son prétendu époux. On n'en aperçoit pas toute la consistance ; ils ont mis la main, non seulement sur les immeubles, mais encore sur les meubles et choses réputées telles, sur l'argent comptant, et surtout ce qui existait dans la maison du général , il est mort dans un pays éloigné de celui de son vrai domicile , qui était à Metz , entre les bras d'un de ses frères, qui a recueilli tout ce qu'il possédait en ce pays, sans aucune formalité, singulièrement son porte-feuille, son diplôme de général, et celui d'officier de la Légiond'Honneur, que l'on n'a point, exhibé lors de l'inventaire fait à Metz, cinq mois après le décès du général ; et à ce moment il n'a été déchiré par madame Faultrier mère, en argent comptant, qu'une somme de 4,325 fr. 93 centimes, que le général avait fait remettre par son aidede-camp avant son départ pour l'armée ; il ne se peut pas qu'il n'en ait point eu d'autre quand sa mort est arrivée. Si on avait à se régler par la coutume de Metz, que les appelans, dans leur acte à griefs, ont présenté comme celle que le général Faultrier et Mario David seraient censés avoir adoptée en les supposant mariés ; elle est exclusive de communauté ; mais par l'art. 10 du tit. 6 , elle attribue à la femme qui serait sans enfans tous les meubles, ce qui comprend, au rapport du commentateur, tout ce qui est réputé meuble , et ce que nous appelons dans la coutume effets mobiliers. Elle emporterait aussi les effets de gagière ; mais cette dénomination ne peut plus être admise, attendu que, par la loi du 17 nivose an 2, toute distinction dans les biens est abolie. L'article 3 , titre 10 de la même coutume de Metz, donne en outre à la fille qui épouse homme sans enfans, et soit qu'il y ait de leur mariage ou non., pour donataire tous les héritages et cens de tréfonds que son mari possédait au jour de son trépas, de même que sur ceux qui eussent pu lui écheoir de haute et directe ligne du côté paternel et maternel. Il est vrai que le Code Napoléon a statué , qu'à compter du jour où chacune des lois énoncées en son art. 1er. seraient exécutoires, les lois romaines, les ordonnances, les coutumes générales ou locales, les statuts, les règlemens cesseraient d'avoir force de loi générale ou particulière , dans les matières qui sont l'objet de celles qui le composent. Il en est ainsi dans la loi du 17 nivose, article 61 , pour ce qui regarde la transmission des biens par succession ou donation, d'où il semblerait qu'elle ne comprend pas les droits matrimoniaux; autrement, une femme qui , depuis cette loi jusqu'à l'émission du Code, se 334 Lois gérait mariée sans contrat, se verrait exposée à ne rien savoir , à être privée même des fruits de sa collaboration dans le mariage, qui est une vraie société, dont le but est que le mari et la femme participent aux biens qu'ils ont contribué à amasser. Mais dans L'état présent des choses, si on ne peut pas suivre ce plan vis-à-vis de Marie David, toujours offre-t-il assez pour entrevoir ces espérances. Si elle ne peut pas non plus recueillir actuellement tout ce qui dérive du mariage, du moins sa possession d'en avoir les attributs l'autorise-t-elle à demander de vivre sur ce qui en dépend; et en se reportant sur ce qu'on lui en a fait apercevoir, la provision qui lui est adjugée n'est pas trop forte. « Par ces motifs, la cour a mis l'appellation au néant, etc. » Du 23 février 1808. — Cour d'appel de Metz. LETTRE DE CHANGE. — CAUSE ILLICITE. Lorsqu'on prétend qu'une lettre de change a une cause illicite , peut-on astreindre les porteurs à comparaître en personne et à produire leurs livres de commerce ? ( Art. 15, C. Com. ) — Rés. aff. Des difficultés s'élèvent sur une lettre de change ainsi conçue : « Montagne-de-Motier , le 30 mai 1807. — A six mois de date, payez par cette première de change, à l'ordre de M. Paul Schaffler , 11,000 liv. tournois , valeur en compte que passerez au mien , suivant l'avis de M. Jacques-Henri Juillerat, Signé J.-H. Schaffler. Acceptée, J.-H. Juillerat. — Et au dos: payez à l'ordre de M. Isaac Schaffler , valeur entendue. Montagne-de Motier, le 2 juin 1807. Signé P. Schaffler. » L'ordre est passé à plusieurs autres personnes. Le sieur Arnold, porteur de la lettre de change , la présenta à son échéance au sieur Juillerat , qui refusa de la payer , attendu qu'il n'avait aucuns fonds. — Imhoff et Gass, poursuivis comme endosseurs, actionnèrent à leur tour le tireur , l'accepteur et les endosseurs. Ceux-ci demandent que, sans s'arrêter aux prétendus lettre et endossement qui seront déclarés nuls, comme faits pour et sur une cause illicite, Imhoff et Gass soient déboulés de leur demande ; subsidiairement, qu'ils soient tenus de déposer leurs registres et de comparaître en personne , pour être interrogés sur faits et articles. Le 12 février 1808, jugement qui, attendu « que l'acte du 30 mai, dont s'agit, contient tous les caractères d'une lettre de change; qu'elle est tirée d'un lien à un autre; que les signatures d'icelle reconnaissent leurs signatures; qu'ils n'ont pas pris de fausses qualités ni de domicile supposé ; qu'il ne s'y rencontre donc aucune des suppositions énoncées en l'article 112 du Code de commerce, qui puisse réduire ladite lettre à valeur d'une simple promesse ; — Que l'article 14 dudit Code ne permet aux tribunaux d'ordonner la communication des livres que dans les affaires de succession, communauté, partage de société et en cas de faillite ; que la voie de l'interrogatoire sur les faits et articles n'est également pas admise dans les tribunaux de commerce... — Ordonne l'exécution provisoire sans caution. Sur l'appel, Juillerat et consorts prétendent qu'ils n'ont ni reçu ni profité des 11,000 fr.; que la cause de la lettre de change est illicite, attendu qu'elle a pour objet l'assurance de la contrebande ; or , dans les principes les moins variables, l'engagement qui a pour but de frauder les lois de l'état, est nul. — Comment prouver cette cause illicite ? — En matière de simulation, les présomptions suffisent lorsque elles sont fortes et concluantes : or, dans l'espèce, il y a un tireur, un accepteur et quatre endosseurs, tous recherchés ; ces six individus ne font aucun commerce, leur fortune est peu solide ; le tireur est un simple métayer, n'ayant de moyens de subsistance que le produit de ses vaches; l'accepteur est un jeune homme, peintre paysagiste, et le tireur et les endosseurs sont parens, hors Roess, le quatrième endosseur : comment ces négociations ont-elles pu être aussi rapides , et les ordres porter toujours valeur en compte, lorsque cela ne doit s'entendre qu'entre négocians étant en compte courant? Subsidiairement, les premiers juges ayant déclaré que l'interrogatoire sur faits et articles ne pouvait avoir lieu en matière de commerce, les appelans ne peuvent y parvenir qu'en laissant réformer Le jugement. Il en est de même des livres de commerce des intimés, que les appelans ont intérêt de faire Et Décisions diverses. 335 produire : en effet, si ces livres ne portent aucune trace de la lettre de change, ou si elle y est mentionnée, on verra que sa cause est illicite ; et de toutes les manières, les appelans en tireront avantage. La célérité nécessaire aux négociations des lettres de change s'oppose, en général, à la demande des appelans ; mais il en est autrement lorsque, comme dans l'espèce, il y a soupçon de fraude. L'article 428 du Code de procédure porte, que le tribunal pourra, dans tous les cas, ordonner, même d'office, que les parties seront entendues en personne, etc. ; à plus forte raison dans le cas actuel. Cette disposition est encore confirmée par l'art. 642 du Code de commerce. — Quant aux livres de commerce, on objectera sans doute un arrêt du parlement de Bordeaux de 1703 , qui a jugé qu'en matière de lettres de change le marchand ne peut être tenu à représenter ses livres : cet arrêt est contraire aux principes. L'ordonnance de 1673, titre 3, article 10 , porte que le négociant peut être tenu de représenter ses livres , s'il en est requis , en offrant par la partie d'y ajouter foi; et Jousse observe qu'en cas de refus de produire les livres, le juge doit alors déférer le serment à l'autre partie : or, ici les appelons offrent, mais trèssubsidiairement, d'ajouter foi aux livres des intimés. On répondait pour les intimés : Les présomptions de fraude qu'on entend faire valoir, méritent à peine d'être réfutées. Les appelans ne sont pas négocians , dit-on ; mais tous les jours des non-négocians signent des lettres de change , et par là deviennent justiciables des tribunaux de commerce, On dit : les intimés sont des métayers; non, ils sont des propriétaires ; l'un même est horloger. Leur fortune est médiocre ; qu'importe? pourvu qu'un seul soit solvable. On lire avantage du matériel de la lettre de change ; mais il ne s'agit pas de vérification d'écritures; d'ailleurs, les blancs-seings sont admis pour l'utilité du commerce, ce qu'a encore confirmé un arrêt récent de la Cour de cassation , du 2 prairial an 13. Quant aux ordres qu'on dit avoir été mis en blanc, cela ne saurait concerner les intimés, pour qui il suffit que la lettre ait les caractères nécessaires à sa validité. Ils n'ont pas à rendre compte des ordres qui] ont précédé celui signé de Roess ; que le premier premier et le tireur se querellent, cela devient indifférent aux intimés. — Les appelans demandent subsidiairement la représentation des livres et l'interrogatoire... : mais les lettres de change sont le papier - monnaie du commerce; une lettre une fois mise en circulation, on ne peut opposer d'exceptions contre le dernier porteur. Il résulte des art. 121, 140 et 157 du nouveau Code de commerce, et du discours de l'orateur, que le paiement d'une lettre de change ne peut être arrêté que par l'inscription de faux. Les auteurs cités par les appelans ne disent pas que le dernier porteur de lettres négociées pourra être tenu de représenter ses livres : il pourrait en être autrement, peut-être, dans un litige entre le tireur d'une lettre et le premier endosseur, mais non à l'égard du dernier porteur, à qui toutes les négociations précédentes de la lettre ont été étrangères. Quant à l'interrogatoire qu'on exige des intimés, il serait contre tous les principes. Le Code de procédure, qui le permet en matière civile, n'a pas étendu sa disposition aux affaires commerciales; et si le Code de commerce autorise la comparution en personne, ce n'est pas dans le cas où il s'agit de lettres de change. D'ailleurs, que pourraient dire les intimés lors de l'interrogatoire, si ce n'est qu'ils ont acheté et payé la lettre? Ils ne sauraient répondre pour les endosseurs précédens. Il faudrait donc que ceux-ci représentassent aussi leurs livres, à quelque grande distance qu'ils pussent être du tribunal saisi du litige. Cette manière de procéder né peut être accueillie. A R R Ê T. Vu l' art. 428 du Code de procédure , ainsi conçu....... ; les articles 15 et 642 du nouveau Code de commerce, portant.... ; Attendu que dans une cause de l'espèce de celle-ci, qui sort des règles ordinaires, puisque l'objet du litige est une lettre de change que l'on soutient nulle, fondé sur des circonstances graves, et notamment sur ce que la cause de cet effet est illicite, comme contraire aux lois publiques de l'Etat, il pouvait être du plus grand intérêt des appelans d'obliger les intimés à s'expliquer en face de La justice, et de produire leurs livres, à l'effet de parvenir à découvrir la vérité; que les appelans y ayant conclu formellement en première instance, leur demande à cet égard était d'autant plus dans le pas d'être accueillie par le tribunal à quo, qu'il 336 Lois était même autorisé à l'ordonner ainsi d'office, comme cela résulte des dispositions du Code de procédure civile et du Code de commerce ci-devant rapportées : il y a donc ieu, en émendant, faisant ce que les premiers juges eussent dû faire, d'ordonner la comparution des intimés en personne, et la représentation de leurs livres. Par ces motifs, conformément aux conclu sions de M. le Procureur-général, la Cour me l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, avant faire droit sur le principal, ordonne que dans le mois, à compter de la signification du présent arrêt, les intimés comparaî tront en personne par-devant la Cour, pour être entendus sur les faits allégués en la requête du 8 février 1808, et autres à suppléer, le cas échéant ; comme aussi qu'ils représenteront leur livre-journal et celui de caisse, si aucun il y a, pour en extraire ce qui concerne le différend; sauf auxdits intimés à faire ficeler et cacheter toutes les feuilles des mêmes registres non relatives au même différend, pour, sur le procès-verbal qui en sera dressé, être ultérieurement statué ce qu'au cas appartiendra, dépens réservés. Du 25 mai 1808. — Cour d'appel géant à Colmar. — Pl. MM. Raspieler pour les appelans, et Gallet pour les intimés. DOMAINES NATIONAUX. — ACQUÉREUR. — DECOMPTES. (B. 210. N°. 3017.) Décret impérial concernant les décomptes d'acquéreurs de domaines nationaux. Au palais de Saint-Cloud, le 22 octobre 1808. Napoléon, etc. Vu les réclamations d'un grand nombre d'acquéreurs de biens nationaux sur la manière dont on procède dans leurs décomptes; Vu les observations do l'admnistration générale des domaines, des lois et arrêtés relatifs à cette matière ; Noire Conseil d'Etat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art. 1er. Sont définitives toutes quittances pour solde, délivrées aux acquéreurs de domaines nationaux, par suite et en conformité de décomptes arrêtés définitivement, soit par l'administrateur de la caisse de l'extraordinaire, soit par la commission des revenus nationaux, soit par l'administration de l'enregistrement et des domaines. 2. A l'avenir, et pour les décomptes non soldés, l'intérêt à cinq pour cent ne pourra être capitalisé d'année en année pour produire un intérêt des intérêts. Ce qui restera dû tant en principal qu'intérêt, après chaque échéance fixée par le contrat, ne sera susceptible que d'un intérêt simple de cinq pour cent par un jusqu'au jour de l'acquittement. 3. Les mandais donnés en paiement pour assignats, et qui, aux termes de l'arrêté du Gouvernement du 22 prairial an 10, n'étaient admis que pour leur valeur nominale, seront désormais imputés ainsi qu'il suit: Là somme que l'acquéreur restait devoir en assignats lorsqu'il a effectué son paiement en mandats, sera réduite en numéraire au cours du jour de la vente; et les mandats qu'il a versés, seront pareillement réduits en numéraire au cours du jour du versement, pour en faire imputation jusqu'à due concurrence. 4. Toute somme résultant d'un décompte définitif, produira un intérêt de cinq pour cent, lequel ne commencera à courir que depuis le mois qui suivra La notification de ce décompte jusqu'au jour du paiement définitif. 5. Les quittances pour solde ou dernier terme, délivrées aux acquéreurs par les préposés du domaine chargés de recevoir leurs paiemens , vaudront comme décomptes définitifs , s'il s'est écoulé six ans, à dater de la publication de notre présent décret, sans que l'administration générale leur ait fait notifier de décompte. 6. A l'avenir, ceux des acquéreurs qui auront reçu une quittance pour solde, du préposé de l'administration, ne pourront être poursuivis pour le résultat d'un décompte fait par cette administration, si ce décompte ne leur a été signifié avant l'expiration des six ans qui suivront la date de la dernière quittance. 7. Notre ministre des finances est chargé de l'exécution de notre présent décret. Et Décisions diverses. 337 DÉPENS. — HÉRITIER. — SOLIDARITÉ. Des héritiers peuvent-ils être obligés à payer solidairement les dépens de l'instance dans laquelle laquelle ont collectivement succombé, alors même que la solidarité ne serait point prononcée prononcée la condamnation ? — Rés. aff. (Ve. Bazile, cohéritière Jourdain. — C. Dugard. ) Les héritiers Jourdain , au nombre de sept, poursuivent Dugard en paiement d'une somme qu'ils prétendaient être due à leur auteur. Il justifie de sa libération, et obtient une condamnation aux dépens, tant en première instance , qu'en appel, contre tous ces héritiers, sans mention d'aucune solidarité. Il s'adresse d'àbord pour obtenir son paiement à Dugard, l'un des héritiers. Mais ce premier débiteur était insolvable ; il poursuit la veuve Bazile, autre héritière, en paiement de la totalité des dépens. Lors de la saisie de ses meubles , cette veuve se pourvoit en référé devant M. le président du tribunal. Renvoi devant la Cour d'appel. Là , les parties ont discuté la question des dépens avec chaleur. Il n'y a de solidarité, disailla veuve Bazile , que dans le cas où elle est exprimée parla loi; l'art. 1202 du Code Napoléon contient à cet égard une disposition expresse. Or, ici aucune loi ne porte que les cohéritiers seront solidairement passibles des dépens auxquels ils peuvent être condamnés. Donc , on ne doit point prononcer la solidarité réclamée par l'intimé. Vainement voudrait-on argumenter du fait que tous les héritiers ont paru et ont été condamnés collectivement aux dépens. La réunion des héritiers dans un procès ne constitue pas leur solidarité; au contraire, chacun y figure pour ce qui le concerne pour sa quotepart à la succession, et dans la proportion de ses droits, suivant le mode prescrit par la disposition finale de l'art. 1220 du Code Napoléon. C'est d'après celte disposition que les dépens sont personnels et doivent être divisés au prorata du nombre et de la qualité des héritiers. Les moyens de l'intimé ont été adoptés par l'arrêt suivant: A R R Ê T. LA COUR , — Considérant que les héritiers Jourdain se sont unis pour intenter cumulativement et indivisément une action contre Dugard, pour le recouvrement d'une prétendue créance que le feu sieur Jourdain aurait eu à réclamer, si Dugard n'avait pas prouvé 1808. — 8e Cahier. - 2e. qu'il en était libéré , que, tant en première instance qu'en Cour d'appel, la procédure a été, commune, indivise et collective de la part des héritiers Jourdain contre Dugard, et de Dugard contre eux ; que conséquemment les dépens n'ont pas été plus considérables que s'il n'y eût eu qu'un seul héritier, au lieu de sept qui se sont unis contre Dugard ; et qu'en pareil cas, la solidarité est due naturâ rei; vu sur-tout que la solidarité engendre moins de frais qu'il n'y en aurait s'il fallait multiplier les taxes contre chacun des héritiers séparément , et signifier à chacun d'eux à domicile l'arrêt de la Cour et l'exécutoire des dépens, qui dans le cas présent forment une dette commune ; considérant enfin que l'insolvabilité de l'héritier choisi pour être le mandataire de tous ne doit point être nuisible à Dugard, poursuivi par tous les héritiers qui se sont joints à lui; faisant droit sur l'action de Dugard, du 18 novembre 1807 , en résultance du renvoi devant la Cour, prononcé par le tribunal civil d'Amiens, dit à bonne cause la saisie encommencée sur la veuve Bazile ; à tort le référé interjeté par elle : ordonne que les poursuites et contraintes encommencées seront continuées et parachevées pour le montant intégral de l'exécutoire des dépens et frais faits en conséquence; condamne la veuve Bazile aux dépens de son incident sur l'appel , etc. Du 17 mars 1808. — Cour d'appel séant à Rouen. — Première section. a BILLET A ORDRE. — SAISIE. Une saisie faite par un tiers-créancier, sur celui au profit duquel le billet avait été originairement créé, peut-elle empêcher le remboursement qui doit être fait au porteur ? — Rés. nég. ( Huwaert. — C. veuve Poorter. ) Un effet de commerce avait été sonscrit par la veuve Poorter , à l'ordre de Powels. Huwaert, qui en était porteur , se présente, à l'échéance , à la dame Poorter, pour en obtenir le remboursement. Elle déclare qu'elle ne peut payer , attendu qu'il y avait entre ses mains une saisie faite sur Powels à la requête de Wandewerve. Le tribunal de commerce ordonne la mise en cause de celui-ci. Huwaert appelle de ce jugement. La veuve Poorter soutient que l'appel n'était pas recevable, attendu que le jugement ne 43 338 Lois préjugent pas le fond, il est purement préparatoire. Huwaert, pour repousser celte fin de nonrecevoir, prétend que le mis en cause ordonné, préjuge le fond , en ce qu'il accorde des droits à un tiers, ou au moins met en question s'il lui en sera accordé. En effet, la veuve Poorter, en souscrivant un billet à ordre , s'est soumise à le payer à la personne qui le lui représenterait à son échéance. Ces effets sont une monnaie courante dans le commerce, dont le porteur est uniquement propriétaire. Ainsi des créanciers ne peuvent , depuis l'endossement , acquérir des droits au préjudice du porteur, Par conséquent la saisie faite par Wandewerve sur Powels , ne pouvait être opposée au porteur, qui ne doit connaître que le tireur et les endosseurs pour se faire payer du premier , ou pour recourir contre les derniers , en cas de non-paiement. Par conséquent, les créanciers de celui à l'ordre duquel le billet était souscrit, ne pouvaient jamais empêcher le paiement qui devait être fait au porteur. En appelant ce tiers-créancier, le jugement avait préjugé le fond; il avait par là mis en question de savoir si la saisie qu'il avait faite produirait quelque effet ; il a légitimé le refus mal fondé que la dame Poorter avait fait de payer. Au fond., il a conclu au paiement du billet. Ces moyens étaient trop justes pour qu'ils ne fussent point accueillis ; aussi servent-ils de base à l'arrêt suivant. A R R Ê T. Attendu qu'il s'agit d'un effet payable à ordre , et dont la propriété a été transmise par simple voie d'endossement ; Attendu que la saisie étant faite sur celui au profil duquel le billet avait été originairement créé , ne peut opérer à l'égard du porteur investi de la propriété par un endossement antérieur à la saisie ; qu'ainsi celte saisie étant super non domino , l'ordonnance de mise en cause du saisissant était inutile. La Cour rejette la fin de non-recevoir ; an principal, met l'appellation et ce dont est appel au néant; émendant, déclare qu'il n'y a eu lieu à ordonner la mise en cause du sieur Wandewerve ; évoquant et statuant au fond, sans s'arrêter à la saisie oppositive , condamne l'intimée l'intimée payer à l'appelant la somme de 1,8I4 fr., aux intérêts de ladite somme , depuis la demande judiciaire , et aux dépens, tant de cause principale que d'appel. Du 10 mai 1808 , 1re section. — Cour d'appel de Bruxelles. — Pl. MM. Renwet et Zech. FUREUR. — MINISTÈRE PUBLIC (I). L'article 491 , C. N. , qui autorise le ministère public à poursuivre l'interdiction, dans les cas de fureur , est-il applicable au cas où un individu, follement épris de lui-même, déprise hautement l'autorité supérieure , sans menaces ni provocation ? — Rés. nég. ( P. Baumés. — C. M. le procureur impérial du Vigan.) Pierre Baumes, natif du Vignan, voué dès sa jeunesse à l'état militaire , servait en qualité d'officier dans le 28e régiment de ligne. Il fut réformé de son corps comme n'étant pas sain d'esprit, et renvoyé dans sa commune sous la surveillance des autorités civiles, par S. A. le prince ministre de la guerre. Il y resta depuis le mois de floréal an 12 , jusqu'au mois de novembre 1806 , sans exciter aucune sorte de réclamation de la part des autorités chargées de le surveiller. Il paraît que le genre de démence dont il était atteint, avait pour cause un orgueil et une estime de lui-même , poussés jusqu'au délire. Il était persuadé, ou il paraissait l'être d'après ses discours, que lui seul était fait pour commander aux hommes , et que seul il était capablede faire leur bonheur. Il n'y avait ni sciences, ni arts , ni connaissances quelconques , où il reconnût des égaux. Ainsi il se disait le premier souverain, le plus grand général, le premier avocat, le premier littérateur , le premier cuisinier de l'Europe , et critiquait , par suite de cette manie , tout ce qu'il n'avait pas fait ou ordonné, et les princes qui , selon lui, avaient usurpé un pouvoir qui n'était dû qu'à lui. Hors de ce cercle , Baumés raisonnait avec justesse, avec discernement, et sa conduite dans les affaires privées n'avaient rien que de tressage. Il est remarquable qu'il n'y avait dans cet (1) M. D. J. — p. 236. Et Décisions diverses. 339. état interstice de démence dans ses discours et dans sa conduite privée , ni momens lucides dans les objets sur lesquels son jugement était dérangé. Il était constamment sage ou constamment fou , selon les objets qui occupaient son imagination. Dans un voyage qu'il fit à Nismes, en novembre 1806, Baumes ne tarda pas à donner, par ses discours irrévérens et déplacés sur tout ce que nos institution présentent de respectable et de sacré pour les Français, une preuve de l'aliénation de sa raison. En vertu d'un arrêté de M. le Préfet du Gard, du 14 novembre 1806, Baumes fut provisoirement placé à l'hôpital général de la ville de Nismes , pour y être traité avec tous les ménagemens que sa situation pouvait exiger. Là, perpétuellement occupé de lui-même, et rappelé par sa réclusion même à porter ses réflexions sur les objets dont la perception mettait son imagination en délire, Baumes ne donna plus que des preuves d'une folie complette. Son égarement et la violence de ses discours furent portés à un tel point, que MM. les administrateurs de l'hôpital général et la supérieure des religieuses qui desservent cet hospice, crurent ne pouvoir se dispenser d'en instruire l'autorité supérieure. Provoqué par ces avis et par une lettre de M. le Conseiller d'état chargé du deuxième arrondissement de la police générale de l'empire M. le Préfet du Gard prit, le 11 mars 1807, un arrêté par lequel il dénonça le sieur Baumes au procureur impérial près le tribunal du Vigan, comme atteint de démence et de fureur, le requérant de faire prononcer son interdiction, s'il y avait lieu. Le même arrêté ordonna la translation de Baumes au Vigan. La première démarche de M. le Procureur impérial fut de dénoncer à trois des plus proches parens de Baumes, l'état dans lequel il était tombé, avec sommation de provoquer son interdiction. Les parens répondirent qu'ils n'entendaient point la provoquer. Dès lors, et par exploit du 1er. avril 1807, le Procureur impérial cita Baumes devant le tribunal civil du Vigan, pour voir prononcer son interdiction. Une longue procédure fut instruite; des témoins furent entendus; le conseil de famille fut convoqué pour délibérer sur l'état de Baumés; Baumés; il prononça que cet état n'exigeait point son interdiction, attendu que Baumés nétait ni fou, ni imbécille. Interrogé en chambre du conseil, en présence du procureur impérial, Baumés ne donna aucun signe de démence ni de fureur. La cause portée à l'audience du tribunal civil du Vigan, du 2 juillet 1807, M. le Procureur impérial, après avoir présenté le résumé des preuves soit latérales, soit testimoniales, qui faisaient foi de la démence de Baumés, conclut à son interdiction. Baumés, présent à l'audience, sollicita vivement la permission de se défendre lui-même. Il l'obiient ; mais le tribunal fut bientôt forcé de la lui retirer, pour faire cesser le scandale de son délire et de l'irrévérence de ses discours. Le procès-verbal du jugement du tribunal du Vigan, fait foi, qu'après avoir outragé tout ce que le gouvernement présente de plus digne de l'amour et de la vénération des Français, cet insensé combattit l'assertion de sa démence, soutenant en pleine audience qu'il avait remporté le prix de toutes les académies du monde, et qu'à cause de son mérite reconnu , les puissances de l'Europe, à la mort de Louis XVI, lui avaient destiné la couronne de France ou toute autre, nonobstant sa jeunesse. Son défenseur prenant la parole, s'attacha à prouver que l'état de Baumes, s'il signalait une démence accidentelle, ne présentait point cet état du fureur qui seul, aux termes de l'art. 491 du Code Napoléon, pouvait légitimer l'action du ministère public; il conclut, en conséquence, à ce que l'action exercée par M. le Procureur impérial fût déclarée irrecevable. Par son jugement du 2 juillet 1807, le tribunal du Vigan, « Considérant qu'il n'est pas nécessaire d'être dans un état complet et habituel d'imbécillité, de démence ou de fureur, pour être dans le cas de l'interdiction; que la démence ne consiste pas seulement dans la perte absolue du bon sens et de la raison, et qu'il suffit de délirer sur plusieurs objets, et même sur un seul, pour être réputé atteint de cette triste et fâcheuse maladie de l'esprit; que plusieurs exemples très-conuus viennent à l'appui de cette assertion ; » Considérant qu'il résulte des pièces et actes du procès, notamment de la lettre des membres de la commission administrative de l'hospice de Nismes; de celle de madame la supérieure de l'hôpital général de ladite ville, 43* 340 Lois ainsi que de l'arrêté de M. le Préfet du Gard, que ledit Baumés, pendant sort séjour dans ledit hôpital, a souvent proféré des injures contre le gouvernement, contre les premières autorités de l'empire, qu'il a été un sujet de trouble et de désordre; qu'enfin, à raison des attroupemens des curieux qui se rendaient autour de lui pour l'entendre, par ses propos ridicules et outrageans, et par l'irrégularité de ses actions, il a forcé M. le Préfet à le faire sortir dudit hôpital, et à provoquer son interdiction; » Considérant qu'il résulte encore, 1°. de son interrogatoire, que le sieur Baumés a répondu à plusieurs questions avec assez de bon sens, et par fois môme avec assez d'esprit; qu'il n'en a pas été de même dans ses réponses aux questions relatives au gouvernement, à la polilique, à ses moyens et à ses talons pour gouverner un empire ; 2°. des enquêtes et contraires enquêtes que le sieur Baumés a eu plusieurs fois des disputes avec plusieurs personnes , à raison de ses idées extravagantes ou des propos injurieux qu'il se permettait contre le Gouvernement et contre les premières autorités de l'empire, qu'il s'est imaginé et croit que personne n'est plus capable que lui de commander et de gouverner; qu'il dit qu'il se tirerait bien mieux d'affaire que ceux qui sont à la tête du Gouvernement, desquels il se moque; qu'il s'est vanté et paraît persuadé d'avoir formé tous les généraux de nos armées; qu'il a proclamé que le cabinet politique était mal organisé; que les affaires qu'il dirigeait allait mal ; que les Russes battraient les Français; que nos armées étaient mal commandées; mais que, lorsqu'il serait Roi de France, les choses iraient bien mieux ; qu'alors il donnerait des places à son gré; qu'il en promettait en effet , à tous immens, au premier venu: il a dit avoir déjà la couronne, et que bientôt il aurait le grand manteau: il a dit que l'empereur de Russie lui avait proposé trois milliards et le commandement de ses armées, qu'ils allait partir pour l'Allemagne, d'où il viendrait à la tête d'une armée de cent mille hommes, et qu'il ne laisserait pas pierre sur pierre au Vigan; qu'enfin il résulte de tous ces propos que le sieur Baumés est réellement dans un état de démence, et que le principal genre de folie dont il est atteint, est de se croire l'homme de tous les talens, et sous ce rapport, digne d'être roi, et de s'imaginer qu'il pourra bientôt le devenir, desquelles idées il n'a pu être rappelé par les remontrances les plus raisonnables; que d'ailleurs, si le sieur Baumés n'était point, comme il l'est, véritablement fou, il se serait mis dans le cas d'être poursuivi criminellement, et aurait encouru les peines les plus rigoureuses, soit à raison des propos outrageans qu'il a si souvent tenus contre le Gouvernement et contre les premières autorités de l'empire, soit à raison de ses intentions de renversement du Gouvernement actuel ; » Considérant que plusieurs témoins ont dit, à lu vérité, que ledit sieur Baumés était naturellement tranquille , et que quelques personnes se plaisaient à le provoquer pour le faire parler, sur-tout des choses sur Lesquelles il avait coutume de divaguer; que, lorsqu'il allait quelque part, on s'empressait d'y accourir, de l'entourer et de le faire parler, pour s'amuser de lui, et qu'il n'a jamais fait du mal à personne; » Mais considérant aussi qu'il ne saurait résulter autre chose, si ce n'est que, si ledit sieur Baumés n'est pas dans un état de fureur, il est au moins dans un état de démence , par la raison qu'on ne s'amuse point ainsi et publiquement d'un homme qui est dans son bon sens; » Considérant, par toutes ces preuves, que cet état de démence est tel qu'il équipolle à un état de fureur, puisque, par ces propos outrageans contre le Gouvernement, et par ces menaces, il peut compromettre la tranquillité publique, et que, sous ce rapport, le ministère public a pu et dû provoquer l'interdiction du sieur Baumés; lors sur-tout que ses parens ont refusé de prendre celte mesure tutélaire de l'individu et de la chose publique, comme aussi de fournir à son entretien et aux frais de sa surveillance; » Considérant que, dans sa défense personnelle et sur l'audience, le sieur Baumés a donné une nouvelle preuve et une preuve authentique de la démence la plus complette et d'un délire extravagant, ce qui a obligé le tribunal à lui interdire la parole; Par ces motifs, le tribunal déclara la provocation de l'interdiction légalement faite et la preuve de la démence concluante: en conséquence , l'interdiction de Baumés fut prononcée. Baumés appela de ce jugement en la Cour. Il intima sur son appel le procureur impérial Et Décisions diverses. 341 près le tribunal du Vigan, et constitua, dans son exploit, le président de la chambre des avoués près la cour. Cet exploit n'étant pas parvenu à temps à Me Trinquelague, revêtu de cette qualité, M. le Procureur général prenant fait et cause du Procureur impérial du Vigan , poursuivit l'audience et obtint un arrêt de défaut-congé qui démit Baumes de son appel. Opposition par Baumes. Il réclame le droit de se défendre en personne devant la Cour; il l'obtient , et M. le Préfet ordonne sa translation du Vigan cans la maison d'arrêt de Nismes. La Cour, usant du droit que lui confère l'article 500 du Code Napoléon, ordonne que Baumes sera de nouveau interrogé par elle en la chambre du conseil, en présence de M. le Procureur général. L'interrogatoire eut lieu et prouva de plus en plus que hors le délire de Baumes sur ce qui touche à la politique , et sur lai haute opinion qu'il a de l'excellence de son génie , son esprit était sain et tranquille. La cause portée à l'audience, Trinquelague, avoué de Baumes, y conclut à ce qu'il plût à la Cour, disant droit à son opposition envers l'arrêt de défaut-congé du 19 novembre dernier, et le rétractant, remettre ledit Baumés en l'état où il était auparavant; et, en cet état, statuant sur son appel du jugement du tribunal du Vigan, du 2 juillet précédent, casser et réformer ce jugement ; ce faisant, rejeter la demande en interdiction formée contre ledit Baumés par M. le Procureur impérial du tribunal civil du Vigan : subsidiairement l'en débouter et le condamner aux dépens des instances. Trinquelague se fonda, pour justifier ses conclurions, sur l'article 490 du Code Napoléon. Il dit que, d'après les dispositions de cet article , le ministère public n'était admis à provoquer L'interdiction d'un individu, que dans deux cas; celui où atteint d'imbécillité ou de démence, l'individu n'aurait ni époux, ni épouse, ni parons connus; et celui où sa démence se trouvant poussée jusqu'à la fureur, son interdiction ne serait provoquée ni par les pareils, ni par l'époux; que, hors le cas de la fureur, dont les effets menacent le repos et la sûreté publique, la loi voulait que la famille seule restât l'arbitre du sort de celui dont l'état n'intéressait proprement que la famille même. Il a ajouté qu'il était démontré, par tous les actes du procès, que le sieur Baumés n'était pas dans un état de fureur; que cela est prouvé par le jugement même du tribunal de première instance ; qu'en tenant pour vrais les faits et les propos sur lesquels ce tribunal a basé sa décision, il n'en résulterait autre chose, si ce n'est que le sieur Baumés qui, d'après le jugement même, répond avec assez de bon sens et par fois même avec esprit sur les divers objets sur lesquels on l'interroge, extravague uniquement quand il est question de lui-même et de ses talens; mais qu'un pareil état n'est que celui de simple démence et non de la fureur ; que c'est la conséquence que le tribunal lui-même en a tirée; qu'on lit, en effet, dans le jugement, « qu'il résulte de tous ces propos (ceux du sieur Baumés), que le sieur Baumés est réellement dans un état de démence , et que le principal genre de folie dont il est atteint, est de se croire l'homme doué de tous les talens, et, sous ce rapport, digne d'être roi, et de s'imaginer qu'il pourra bientôt le devenir, desquelles idées il n'a pu être rappelé par les remontrances les plus raisonnables. » On y lit encore que plusieurs témoins ont dit, à la vérité, « que le sieur Baumes était naturellement tranquille , et que quelques personnes se plaisaient à le provoquer pour le faire parler, sur-tout des choses sur lesquelles il avait coutume de divaguer: que, dès qu'il allait quelque part, on s'empressait d'y courir, de l'entourer, de le faire parler pour s'amuser de lui, et qu'il n'a jamais fait du mal à personne ; mais qu'il ne saurait en résulter autre chose , si ce n'est que, si le sieur Baumes n'est pas dans un état de fureur, il est du moins dans un état de démence, par la raison qu'on ne s'amuse point ainsi et publiquement d'un homme qui est dans son bon sens. » Trinquelague a observé qu'il est difficile de concevoir comment, après avoir ainsi caractérisé le sieur Baumés, le tribunal du Vigan a pu se déterminer à admettre l'action du ministère public contre lui, quand il est reconnu qu'il a des proches parens , et que non seulement les parens ne provoquent point, son interdiction, mais qu'ils sont d'avis qu'elle ne doit pas être prononcée; que ce tribunal ne s'est déterminé à cette admission, que parce qu'il a ajouté à la loi, et qu'il s'est permis d'assimiler la fureur à la simple démence, lorsque la direction de celle-ci le porte vers des ob- 342 Lois jets qui intéressent le gouvernement; mais que c'est, de la part du tribunal du Vigan, un excès de pouvoir manifeste; que la loi a distingué entre la démence et la fureur , mais qu'elle n'a point distingué entre les divers objets de la démence; elle n'a point fait dépendre l'action du ministère public du genre de cette démence et de l'objet de sa direction, mais uniquement de l'existence ou de la non-existence des personnes unies à l'insensé par les liens de la parenté ou du mariage , et que le juge ne peut pas distinguer où la loi ne distingue point; que d'ailleurs les propos d'un insensé, quels qu'ils puissent être, ne sauraient importer au gouvernement, ni troubler l'ordre public ; et que le silence du législateur à ce sujet, prouve bien que c'est ainsi qu'il en a pensé; que la réformation du jugement de première instance est donc inévitable. M. le Procureur général, après avoir entendu la plaidoirie et les moyens de l'avoué du sieur Baumes, prit des conclusions tendantes au démis de l'opposition et à la confirmation de l'arrêt de défaut-congé, rendu par la Cour le 17 novembre 1807. « J'observe, dit-il, et on n'a pu en disconvenir, que le demandeur en opposition a une aliénation d'esprit qui n'est pas d'un genre ordinaire; que cet homme, doué d'intelligence et parlant presque toujours raison , n'a plus en partage que la frénésie et le délire, lorsqu'il porte sa pensée sur ce que tout membre de la grande nation a de plus cher et de plus révéré. Vous l'avez entendu dans l'interrogatoire que la Cour, trop convaincue de ces extravagances, a voulu ajouter aux preuves déjà acquises par la procédure instruite devant le tribunal de première instance. J'aurais honte de vous rappeler les traits de folie consignés dans cet interrogatoire, comme dans les autres actes du procès : on doit sans doute peu s'affecter des rêves et des propos d'un insensé qui, sous le règne du plus grand des monarques, semble vouloir tirer son nom de l'obscurité, en parlant de son attachement à un parti rebelle, de ses droits à l'empire du nord et du midi, de ses relations avec les puissances ennemies ; que, dis-je , en tombant sur le même sujet, dans ces écarts de raison qu'un excès de folie peut seul expliquer. » Mais j'avoue mon étonnement des digressions dans lesquelles on s'est jeté pour une vaine dispute de mots pour savoir si l'individu égaré au point de tenir de pareils propos en public et à la face de la justice, a droit aux distinctions do la loi sur l'état de démence ou de fureur. » Je maintiens d'abord que, s'il s'agissait d'une démence proprement dite, c'est-à-dire , d'un état où l'on est privé de l'usage habituel de la raison, sans mélange de fureur, les formalités remplies par le procureur impérial du Vigan , l'auraient suffisamment autorisé à poursuivre l'interdiction de Baumés. Son pouvoir est écrit dans l'art. 491 du Code Napoléon , le même qu'on invoque contre l'action du ministère public. Il résulte de la réponse des parens connus, qui furent invités par l'acte du 20 mars 1807 , à user de leur droit pour la provocation de l'interdiction, qu'ils s'y refusèrent et qu'ils laissèrent au procureur impérial le soin d'en faire lui-même les poursuites, comme il voulait bien l'offrir à cet égard, sans doute , pour leur état d'indigence. » Au fond, quel est le vrai caractère de la prétendue démence de M. Baumés? Son défenseur n'a pas cessé de vous faire remarquer la présence d'esprit, la justesse de raisonnement qu'il a montrée dans ses réponses, qu'on suppose chez lui d'un usage familier. Eh bien ! je ne veux pas d'autres lumières pour juger que cet homme a des accès de fureur, et qu'il n'est pas dans un état habituel de démence : c'est un furieux qui perd la raison par intervalle, et qui a des transports de rage dirigés contre un seul objet. Or, l'on ne conteste pas que la poursuite de l'interdiction, dans le cas de fureur , n'appartienne et ne soit uniquement réservée au ministère public, comme le porte l'article du Code déjà cité. Serai-je donc réduit à justifier les rapports du genre de folie particulière à Baumés , avec l'état de fureur proprement dite ? Non , Messieurs , je ne me prévaudrai pas des différentes circonstances où ses emportemens et ses violences , dont la preuve existe au procès, n'ont que trop fait ressortir l'homme forcené , l'homme furieux ; j'irai à l'espèce et à l'origine du mal, et je demanderai s'il n'y a que démence ou imbécillité dans la conduite d'un individu qui , jouissant d'ailleurs de toute sa raison, a des intervalles de folie où il ne se connaît plus, et où il ne respecte plus rien. Croyez-vous que le ministère public soit condamné à garder le silence sur un genre d'interdiction provoquée Et Décisions diverses. 343 par une cause de cette nature ? Croyez-vous qu'il doive être sans prévoyance et sans crainte pour la progression naturelle de l'état de démence le plus identique et le plus voisin de la fureur? Quoi! l'on voudrait attachera des mois la différence des espèces! On convient des accès de folie de Baumés ; mais en a-t-on considéré toute la gravité, pour n'en faire qu'un sujet de dédain et de pitié? Serait-il donc permis de confondre toutes les marques de faiblesse ou d'aliénation d'esprit? Le blasphémateur de la religion des peuples et de Sa Majesté impériale et Royale, aurait-il, quoiqu'insensé , le même droit à l'indulgence ou à l'incurie des tribunaux, que cet être malheureux, vivant dans un état habituel de démence, à qui L'on ne peut reprocher aucun écart particulier, moins encore exclusive sur les premières bases de tout bon gouvernement ? Je laisse à la cour L'application des conséquences qu'elle doit tirer d'une solution bien facile pour le cas qui se présente à juger. » ARRÊT. 1°. Le sieur Pierre Baumés est-il dans un état habituel ou momentané de démence? 2°. Le ministère public est-il recevable à provoquer l'interdiction d'un individu qui est en simple démence, lorsqu'il a des parens connus qui refusent de la provoquer eux-mêmes ? 3°. La démence du sieur Baumés a-t-elle le caractère de la fureur? Vu les articles 489, 490 et 491 du Code Napoléon ; Considérant qu'il résulte de ces articles que, pour l'interdiction de l'individu qui a perdu la raison, la loi distingue deux états essentiellement differens , l'état d'imbécillité ou de démence , et l'état de fureur; que, dans l'un comme dans l'autre, tout parent est admis à provoquer l'interdiction de son parent, ainsi que l'époux de son conjoint, mais qu'il n'en est pas ainsi du commissaire du Gouvernement; Que la loi appelle ou interdit son ministère sur cet objet, selon l'état de l'insensé et la position où il se trouve; que, si son état est celui de la fureur, cet état pouvant compromettre la sûreté des citoyens, la loi donne le droit et impose même le devoir au commissaire du gouvernement de poursuivre son interdiction, même dans le cas où l'insensé aurait un époux ou des parens, et qu'ils ne la provoqueraient pas eux-mêmes. Mais que si l'insensé n'est que dans un état de démence ou d'imbécillité, comme cet état n'intéresse que lui ou sa famille, la loi n'autorise alors le ministère public à agir que dans le cas où l'insensé n'a ni parens connus, ni épouse, s'en rapportant exclusivement, dans le cas contraire, à leur sollicitude et à leur intérêt. Considérant que le sieur Baumés a un frère, une soeur, doux beaux-frères et d'autres parens ; qu'interpellés de déclarer s'ils voulaient provoquer son interdiction, ils ont répondu négativement; que convoqués en conseil de famille pour donner leurs avis sur son état, ce conseil a déclaré qu'il ne pensait pas qu'il y eût lieu à son interdiction, attendu qu'il n'était ni fou ni imbécille; d'où il suit que cette interdiction ne pouvait être provoquée par le procureur impérial qu'autant que le sieur Baumés aurait été dans un état de fureur ; Considérant qu'il ne résulte d'aucune pièce de la procédure que le sieur Baumés soit dans cet état; qu'on ne voit ni dans les enquêtes qui ont été faites, ni dans les interrogatoires du sieur Baumés, ni même dans la lettre adressée à M. le Préfet du Gard par les administrateurs de l'hospice de Nismes, aucun signe de ce délire effréné, de ces violences et de ces excès qui caractérisent l'état de fureur; Qu'en général le sieur Baumés parle assez sensément, raisonne avec quelque justesse , a dans ses idées de l'ordre et de la suite; que ce n'est que lorsqu'il s'agit de lui-même et de ses talens que son entendement se trouble et sa raison s'égare; que dans l'opinion exaltée qu'il a de son mérite, il se persuade qu'il est seul en état de gouverner l'Europe, se croit appelé à cette grande destinée, et déraisonne en conséquence, se plaignant des agens du gouvernement, mais sans se livrer contre eux à aucune menace; qu'il se livre à ces folles idées avec calme et de sang-froid, et qu'il ne les manifeste même que quand il y est provoqué par des propos analogues ; Considérant que, dans les premiers momens où l'aliénation d'esprit du sieur Baumés s'est manifestée, on a pu entendre, avec une sorte 344 Lois d'inquiétude, des propos plus qu'indiscrets; mais qu'on n'a pas tardé à juger qu'ils étaient sans conséquence, quand on l'a entendu dire qu'il était indifféremment le premier avocat du monde, le premier empereur, le premier cuisinier, il le premier littérateur; qu'il n'y a eu bientôt que les enfans courant les rues , et les hommes grossiers et désoeuvrés qui, au lieu de respecter le malheur, se sont fait un misérable jeu de l'encourager à répéter ses imbécilles jactances; Considérant qu'il résulte des pièces de la procédure qu'aucun individu n'a porté plainte contre Baumés , ni à ses parens , ni à la police, et qu'il ne paraît pas qu'il ait excédé, ni même effrayé personne; Qu'il en résulte, au contraire, que le mouvement de colère auquel il s'est livré dans une contestation avec le maire du Vigan, offre si peu de caractère de violence, que ce maire n'y a donné aucune suite ; Que les mouvemens dirigés contre un enfant qui avait envers lui le tort grave de chercher à l'irriter, ne présente pas plus de caractère de violence; que les parens de cet enfant plus avisés, n'ont pas trouvé mauvais que le sieur Baumés eût cherché à se faire justice, et que lui-même s'en est justifié en témoignant sur-lechamp des regrets aux parens qui ont manifesté qu'ils ne se plaignaient point ; Considérant qu'il résulte de la lettre des administrateurs des hospices de Nismes , et de celle des soeurs hospitalières, qu'ils reconnaissent au sieur Baumés une disposition d'esprit qui pourrait dégénérer en démence complète si on le renfermait dans les loges des fous; ce qui annonce clairement que cet individu n'est point actuellement en état de fureur ; Considérant que quelqu'imposans et respectables que soient les objets sur lesquels le sieur Baumés applique ses esprits déréglés , ils ne dénaturent pas le genre de démence dont il est atteint, comme on a vu tant de malheureux imbécilles se croire le Messie, Dieu lui-même, et ne pas être pour cela plus dangereux; Considérant qu'un pareil état n'a rien de commun avec l'état de fureur, et ne peut lui être assimilé; que le tribunal de première instance a commis un excès de pouvoir évident , en établissant une équipollence à ce dernier état , et jugeant que la simple démence, quand elle avait sa direction vers les objets du gouvernement, autorisait l'action du ministère public, comme la fureur; que la loi n'a fait à ce sujet aucune distinction ; Considérant que les motifs que le tribunal de première instance a pris dans l'avantage que le sieur Baumés retirerait de son interdiction , et dans les vues bienfaisantes de l'autorité administrative, ne devaient point influer sur son jugemeut; que les règles des décisions des tribunaux sont dans la loi ; qu'elles ne sont que là ; qu'il ne leur est pas permis de les prendre ailleurs, et qu'ils enfreindraient le premier de leur devoir, si voulant être plus sages que la loi même, ils franchissaient la ligne dans laquelle elle les a circonscrits. Par ces motifs, ouï M. le Procureur-général, disant droit à l'opposition formée par le sieur Baumés envers l'arrêt en défaut du 17 novembre dernier, a rétracté et rétracte ledit arrêt ; ce faisant, a mis et met l'appellation et ce dont est appel au néant: émendant, rejette la demande en interdiction formée contre ledit sieur Baumés par le procureur impérial près le tribunal civil d'arrondissement du Vigan. Du 27 janvier 1808. — Cour d'appel séant à Nismes. MILITAIRES. — MARINS. — DÉSERTION. - RÉCIDIVE, (B. 210. — N°. 3815.) Décret impérial sur la peine encourue par les militaires et marins condamnés aux fers, en cas d'évasion ou de récidive. Au palais de Saint-Cloud, le 19 octobre 1808. Napoléon, Empereur, etc. Art. 1er. Les militaires et marins condamnés aux fers pour désertion ou insubordination, et nui s'évaderont , seront condamnés à une détention dont la durée sera double de celle qui leur restait à subir, à compter du jour de leur évasion. 2. Ceux desdits condamnés qui, après avoir subi leur peine, ou obtenu leur grâce , se rendraient de nouveau coupables de désertion, seront condamnés à dix ans de fers. 3. Notre ministre de la marine et des colonies est chargé de l'exécution du présent décret. décret. TABLES DES DEUX VOLUMES QUI ONT PARU EN 1808. 1°. Table Chronologique des Lois et des Arrêts. 2°. Table Indicative des Articles des Codes sur lesquels il y a loi ou arrêt. 3°. Table Alphabétique des Noms des Parties entre lesquelles il y a décision. 4°. Table Alphabétique des Matières sur lesquelles il y a loi ou arrêt. T A B L E CHRONOLOGIQUE DES MATIERES CONTENUES DANS LES DEUX VOLUMES PUBLIÉS EN 1808. TOME TOME TOME TOME TOME TOME TOME TOME DATES. DATE S. ...DATES.. DATE S. Ier. II. Ier. II. Ier. II. 1er. II. pages. pages. pages, pages. Pages. Pages Pages. Pages. AN VIII. AN 1806. AN 1807 AN 1807. THERMID. NOVEMBRE. MAI. AOUST. 21. . . 180 4. . . 54 1 2. . . 90 '5. ... 9 5. 549 8. 183 7. 284 ANIX. 9. 29 id. 268 11. 14 id. 47 ERIMAIRE. DECEMBRE. 27. 272 8 57 22. 181 16. . . 30 id. 273 id. 56 22. . . 99 10 282 AN XII, JUIN 12. . . 26 GERMMAL. AN 1807. 6. 456 id. 32 21. 135 JANVIER. 20. 28 13. 13. 134 23. 49 14. 47 AN XIII. 14. 14 id. 27 49 id. 47 17. 52 274 id. 47 NIVOSE. 17. 52 24. 274 3 28. 65 id. 134 12 30. 48 8. . 190 . . 12 30. 230 61 15. . . 67 21. 551 id. 26. 396 — 28. 125 29. 59 FLOREAL. 30. 323 JUILLET. id. . . 80 17. 5O 3 1 id. 327 1. 277 PRAIRIAL, 1 id. 326 6. 44 17. 543 8. • • 51 10. 44° SEPTEMBRE. FEVRIER. id. 450 39 AN XIV. I 4. 42 id. 451 id. • • 18 FRIMAIRE. . | id. 39 id. . . 78 id. ! 296 20. . . 172 id. 40 id. 452 4. . . 17 6. 327 14. 45 id. .- . 33 AN 1806. 28. 325 15. • • 268 id. 407 22 MARS. 268 7. 407 8. 144 id. 55 . id. . 94 —— 144 21. . 50 a 8. 30 JUILLET. MARS 22. 285 10. . ' 2 22 244 25. '. 27 23. 445 id. 172 il AOUST. 26. 32 30. 448 33 6 101 Id. 447 12. . . 69 SEPTEMBRE. 1 AVRIL. ld. 448 id. 260 g. 525 4. 291 31. 448 16. 37 OCTOBRE. 13. . . 94 AOUST. 18. : : 69 25. • • 60 23. . 28 3. . . 109 24. . . 296 T A B L E CHRONOLOGIQUE TOME TOME TOME TOME TOME TOME TOME TOME | DATES. I DATES. D A T E S. DATES. Ier. II. Ier. II. Ier. II, I Ier. H. Pages. pages. pages, pages. Pages. pages.! pages, pages. AN 1807. AN 1807. AN 1808. AN 1808. OCTOBRE. DÉCEMBRE. ... ., 1 JANVIER. FEVRIER. 7. 82 5. . . .9 I 18. . 288 . 1 16. 180 8. 170 12 1 1 id. 446 17. 190 id. 96 9. . . ' id. 264 I 18. 22.2 13. 309 10. 397 id. 237 id. . . 109 15. 26 id. 95 19. . . 57 id. • 130 id. 166 11. 164 20. . . 74 id. 255 20. 122 12. 8 id. 444 101 121. 38 15. .. . 81 22. . . 102 id. 131 id. 151 id. 118 id. 100 21. . . 103 22. 74 16. 255 Id. . . 58 23. . . 330 id. 128 id. 163 id. . . 81 id. 165 28. 134 id. . . 76 id. 312 24. 260 id. 46 17. 127 23. . . 178 id. . 111 29. 84 id. . . 61 25 . . 70 id. 495 19. 168 1 1 id. . . 73 25. 108 21. 115 26. . . 88 id. 102 NOVEMBRE. 22. 376 Id. id. . 279 2. 76 id. . . 49 id. 178 26. 144 id. 168 23- 27. 543 27. 370 id. 405 id. id. 271 ld. 216 id. 35 64 3. 42 64 28. • 209 MARS. 4. 59 id. 258 117 id. 111 id. 152 id. 5. 147 id. .... 124 id. 99 id. 137 . 30. 372 id. . . 144 id. ,96 31. . . . 14 id. - 321 2. 204 9. . . 1 1 1 id. 234 1 1. 162 1 1 id. 140 id. 174 AN 1808. FÉVRIER. I d. 204 13. 72 1 JANVIER. I. 212 4. . . 104 15. . . 98 2. 112 2. 187 id. . . 104 17. 109 id. 65 id. 88 1 5. . 126 id. . . 87 id. . . 106 id. . . 103 7. 105 18. 65 4. 250 id. . . 234 id. 213 20. 195 . 5. 120 id. 144 id. 134 23. 135 6. . 91 3. .. . 107 id. 401 id. 107 7. 176 id. 433 id. 488 id. 62 8. 256 id. 100 9. 267 2;. . . 265 id. . . 16 4. 155 id. 253 25. 24 9. 257 id. 173 id. . 157 id. 36 id. 289 5. . . 171 10. . . 154 26. . . 217 11. • 96 id. 352 id. 232 id. . . 55 id. 101 9. 208 id. 380 27. 103 id. 473 id. 215 12. . . 189 30. 371 id. . . 63 10. . . 291 14. . . 140 id. 86 id- - - 96 id- 136 id. . . 134 id. 37 id. • • 62 id. 192 id. . . 137 id. . . 133 11. 79 15. 355 - id. . . 99 id. 389 id. . . 203 DÉCEMBRE. id. . . 99 id. . . 86 id. , . 204 2. 77 id. 128 id. 262 16. . . . 198 id. 73 id. 189 id. . . 115 id. . . 520 id. • • 3 id. . . 87 12. 269 17. . . 135 id. 43 12. 48 id. 251 id. . . 111 id. 160 id. . . 91 14. . . 316 id. . . 337 3- 31 14, . . 71 a 15. 197 18. . 302 id 104 16. , . . 124 id. . . 137 19. . . 128 4. 261 id. 224 16. 136 id. . . 189 DES MATIÈRES . TOME TOME DATES. Ier. II. Pages, pages. AN 1808. MARS. 21. 027 id. 251 id. 248 id. 4,4 id. 162 a 22. 498 23. 408 ld. 480 26. 390 28. 225 id. 340 29. 213 id. 171 id. 438 id. . .168 id. 319 30. . 145 id. . . 140 id, 439 id. 526 id. 522 31. . 163 id. , . 204 AVRIL. I . . 240 id. . . 113 id. . . 187 2. . . 141 4. 523 id. 239 id. 374 id. . . 296 id. . . 209 5. 240 id. 522 id. 220 id. . 156 6. 241 id. 243 7. 384 id. 384 8. . . 220 12. 522 id. 265 id. 345 id- 160 13. 228 id. 388 id. 269 id. . . 209 20. 321 id. 320 21. 504 id. . .246 22. 526 TOME TOME DATES. Ier. II. pages, pages. AN 1808. AVRIL. 1 22. 526 23. 472 25. . . 188 id. . . 192 26. 358 id. . . 226 id. . . 171 id. 323 id. 339 27. 411 id. . . 175 id. 415 28. 501 MAI. 2. 364 id. 313 id. 320 3. 310 5. . . 186 6. ... 213 7. . . 203 id. . , 248 id. 357 9- . . 219 10. . . 358 11. 361 12. , , 219 id. . 218 14. . . 227 16. ... 224 id. 304 17. 437 18. 399 id. 313 id. 294 id. 393 19. . . 260 20. . , 208 21. . . 300 123. 296 id. 425 id. . . 267 24. . . 198 id. . . 251 id. 332 id- 348 25. . . 262 id. . . 335 id. 412 27. . . 196 id. 310 28. 289 29. . . 225 id. . . 199 30. . . 212 TOME TOME DATES. 1er. II. pages, pages. AN 180-8. M A I. 31. 256 id. 281 id. 280 JUIN. I 375 id. 342 2. . . 232 id. 212 3. . . 310 id. 317 id. 432 7. . 229 id. . . 233 id. 369 id. 213 id. 213 8. 443 9. 480 10. 540 II. . . 327 13. 344 14. 402 15. . . 223 id. 417 16. . . 251 id. . . 227 id. . . 252 id. . . 252 17. . . 218 18. . . 262 id. . 226 id. . 242 21. 430 id. , . . 230 22. 343 id. 535 id. . . 278 24. . . 229 id. . . 228 id. . 270 id. . . 288 id. . . 243 id. . . 244 id. . . 245 27. . . 288 28. . . 248 id. 466 id. . . 228 id. . . 228 id. 47 id. . . 304 id. . . 249 29. 429 TOME. TOME DATES. Ier. II. pages. Pages. AN 1808. JUILLET. I 537 id. 528 id. 528 5. 434 id. . 294 id. 427 id. . 295 8. . . 254 id. . . 239 9- 257 12. : . 242 17. . . 248 id. . 249 id. . . 248 id. . . 249 18. 382 19. . . 280 120. . . 257 id. . 284 id. 521 id. . . 249 id- 405 id. , . 250 21. . . 209 id. 538 22. 381 24. 447 26. 481 id. 501 id. 384 28. . . 520 29. . . 314 30. 31. . . 272 A O U S T . I. . . 274 2. , . . 265 id. 520 id- . . 254 id. . . 254 3. 485 id. . . 258 id. .491 id. 558 4. . . 283 8. 487 id. 513 9. 257 id. 52 1 id. . . 495 id. , . 270 TABLE CHRONOLOGIQUE DES MATIÈRES. TOME TOME DATES. Ier. II. pages. Pages. AN 1808. AOUST. 11. 431 id. 500 id. . 288 id. 532 12. 281 16. . . 293 id. . . 258 17. 492 18. 542 id. 554 19. 257 TOME TOME | DATES. I r. II. pages, pages. AN 1808. AOUST. 20. . . 286 23. 310 id. 490 24. 541 28. . . 282 id. . . 281 30. 483 id. . . 287 id. 547 31. . . 3o8 id. . . 278 TOME TOME DATES. 1er. I I. pages. Pages. AN 1808. 1 SEPTEMBRE. 1 1. 452 3. . . 297 id. . . 270 5. 556 6. 527 7. 502 id. 453 id. 470 id. 555 19. 480 10. . . 292 id. . . 276 id. . . 291 ITOME TOME DATES. 1er. I I. pages, pages. AN 1808. SEPTEMBRE. 10. ,. . 294 id. . . 294 14. 284 26. . . 298 OCTOBRE. 3. 540 5. 560 In. 537 id. 553 12. 544 19. . . 544 22. 536 FIN. TABLE DES ARTICLES DES CODES NAPOLÉON, DE PROCÉDURE, ET DE COMMERCE, SUR le sens desquels il y a Loi ou Arrêt, dans les deux volumes publiés en 1808. CODE NAPOLÉON. Indication des . Tome Tome articles. Ier. II. Articles. Pages. Pages. 3 l42 11 . ... .110 12 . • • id. 13 . ... .211 14 . ... . id. 49 . . . . .104 120 . ... . 50 121 . . . id. 12. ... . id. 131 . . 129 135 ... . 193 136 . ... . id. 151 . . 57 154 . . id. 162 . ... . 273 id 274 164 248 178 . 57 180. ... .214 184 .. ... . 273 195. ... 322 197 . ... 204 203 . ... . 109 3 à 226.... 99 204 . 45 205 • id. 207 • id. 211 . id. id. . • 109 214 . . 199 id. . 145 216 . . 528 218 . . 310 221 . . 213 231 . . 202 242 . ... . 134 243 . ... . id. Indication , Tome Tome des Ier. II. articles. Articles. Pages. Pages. 253 ... 218 269 . ... . 15 273.. . 202 273 . . id. 299 . ... .299 300 . . 129 id 299 313 . ... .214 319. ... 204 524. ... 305 334 231 id. . . 86 id. . . 499 337 . . 86 341 . 231 id. . . 305 389 . ... . 197 390 . ... .124 395 . ... - id407 id407 ... 268 447 .... . 24 - 458 41. 491 . ... • 338 504 .... 269 id. . ... . 315 513 . ... • 209 599 . ... 116 673 . . 94 732 . . 62 733 .... • 295 734 .... • id. 745 • • 62 756 . 151 757 . . id. 780 . ... 70 803 . ... 209 806 . ... • id. Indication Tome Tome des ,. Ier. II. articles. Articles. Pages. Pages. 824 . ... 130 831 49 832 . .... • 130 834. .... id. id. . .529 841 . • • • 301 id. . 523 893 . 232 8g6 234 901 . . 315 . 906 . ... .321 909 482 931 . • 232 939. ... 219 941 . ... . 100 id. 319 935 . ... • 299 959 . ... • id. 972 . 103-557 id . 137 973 . ... 218 974 . 158 976. ... id 1001 . ... 137 1007 . ... 72 1038. 355 1098 . 328 1099 . id. 1120 . 75 1131 . 249 1142 . ... , 169 1165. 75 id. . . id. 1173 . id. 1183 . 100 1184 . .95 1270 • •- A. 93 Suite du CODE NAPOLÉON. Indication des Tome Tome 1er II. articles. Articles. Pages. Panes. 1324 . .43 5 1325 . .•• . 76 id. . . 232 1341 . . 249 1353 . .214 1 363 . . id. 3 443 ... . 320 1447 . . 545 1452 . . 209 1525 . . 328 1527 . . id. 1599 . ... . 301 1610 . . 95 Indication des Tome Tome 1er II articles. II. Articles, Pages. Pages. 1626 . . 358 1736 . ... . 309 1775 . ... . id. 1784 278 1790 . ... . 273 1965 . .... . 261 1975 . ... . 72 1978 . ... . 136 1996 . ... . 257 2209 . . 81 2022 . .111 2023 . id. Indication des Tome Tome Ier. II articles. Articles. Pages. Pages. 2029 . . 451 2052 . . 249 2110. . 97 2154 ... .81 2175 . 97 2183 . ... . 161 2185 48 2210 . . 81 2248 . ... .263 2271 . ... . id. 2274 . ... . id. 2281 . . 407 CODE DE PROCÉDURE. Indication des Tome Tome Ier II. articles. Articles. Page6. Pages. 7 . . 592 id. . .538 2.3 . .555 48 ... 310 59 . ... . 142 id. . . 426 61 . . 168 135 283 141 505 172 . . 321 200 . ... .65 250 . . 104 283 . . 249 284 • • 249 323 . . 212 324 • • 214 340 . . 553 Indication , Tome Tome des Ier. II. articles. Articles. Pages. Pages. 342 . ... . 280 id. . .. 341 597 . . 119 3 99 . . id. 406 . ... . 46 416. ... . 268 439 . ... .41 456 . ... .107 470 . 505 471 . ... . 209 473 559 480 . . 322 557 . ... . 254 675 . ... . 279 706 . ... . 310 736 . 548 . 781 . . . . 107 Indication des Tome Tome articles. Ier. II. Articles. Pages. Pages. 809 . ... «47 832 . ... .48 832 . ... . 161 833 48 843 . ... . 280 879 . .110 881 . . id. 898 . ... .93 905 . ... . id. 906 . ... . id. 1017 ... 189 1018 . ... . 71 1028 . ... 283 1030 . .211 1033 . ... . 13 id. . . 142 1037 . . 60 CODE DE COMMERCE. - Indication des Tome Tome articles. Ier II Articles. Pages. Pages. 10 . ... 334 93 . ... 221 103 . ... 278 110. ... 53 id. . ... 95 112 . ... 79 id 241 I Indication des Toms Tome 1er. II. articles. Articles. Pages. Pages. 155. ... 62 187 ... id. 189 . ... . id. 454 . ...... . 259 5o3 . .... .228 526 . ... • 261 571 . ... .93 Indication des Tome To - Ier. II articles. II Articles. Pages. Pag 575 . ... . i 575 . ... .11 620 . ... 602 . 428 651 . id. Fin des Tables des Articles des Codes. TABLE ALPHABETIQUE DES NOMS DES PARTIES Entre lesquelles il y a Décision dans les deux volumes publiés en 1808; TOME TOME NOMS DES PARTIES. Ier II. Pages. Pages. ACHARD-DELAHAYE. — C. Pibeleau 353 Administrateurs ( les ) de l'entreprise générale des messageries.— C. Dancemont et Saugeon. . 270 Affre C. Grimal, Celles et Albinet 256 Agent du trésor public (P). — C. les créanciers 128 Duquenoy. . Alotte. — C. la régie des douane.. ...... 41 Albarel.—C.Cayrol. . 97 Albert.— C. les héritiers Bastian, 544 Aligre (pourvoi des héritiers ) — C. ve. Brissac. 345 Alix. — C. Lacan. . 426 Alix et Aubry. — C. Lacan... . . . . . .241 Ampère (la dame).— C. son mari. 199 Amyot (Gabrielle), veuve Winther .—C. Reverdun Reverdun Ancelin-Duluth et sa femme C. Guérin 161 Anfrye. — C. Molvaus et consorts 189 Angibaut, Dévouassoux, Journet. — C. Sulau. . . 124 Anneau.— C. Gibon 132 Arbey (ladame). — C la régie 136 Arbois. — C. les détenteurs d'héritages , etc. . . 312 Arduin. —C. la régie des droits réunis 174 Arnsperger. — C. Veber. . 77 Assurances (compagnie d') — V.? Liquidateurs. Aubin , Garnier.— C. Cornu, Beaufort et Carré. . 55 Aubry et Alix. — C. Lacan. . 241 Aubusson ( d')— C. Perret et Mabit 108 Autran. — C. Mazza 553 . BAES de Baël. — C. les liquidateurs de la compagnie des assurances d'Ostende 277 Bajes.—C. Poigné. 162 Banque de France (la) — C. Cabourdin. .... 166 Banque territoriale. — V. Commissaire. Barabé et Delavigne.— C. Dubare de Lessart. ... 8 Barabé. — C. Barrois. . 41 Baraudin (la dame). — C. les commissaires des créanciers de la banque territoriale 225 Barbançon.— C. Bazile 385 Barbazan.— C. Hupais. . 283 Barbot.— C. Barris 137 Bardel.— C Boursier . . . . 261 Bardon (veuve). — C. Mounier. ...... 214 Banal. — C. la régie . ......... . . 105 Barris. — C. Barbot 137 Barrois. — C. Barabé. . . 4 1 Barthélémy. — C Dupuy. . 157 TOME TOME NOMS DES PARTIES. Ier II Pages. Pages. Basire. — C. Bertot 14 Bastian (les héritiers).— C.Albert. ..... 544 Beaufort], Cornu et Caré. —C. Aubin et Garnier. . . 55 Bastion et Finken.— C. Potain . 63 Bautte et compagnie (pourvoi de). — C. le contrôleur du bureau de garantie du Léman . . . 380 Baumes.—C. le procureur impérial du Vigan. . . . 238 Bazile (veuve) , cohéritière Jourdain. — C. Dugard Dugard Bazile. — C. Barbançon 385 Baulny.—C. Gastebois ou ses créanciers. . . . 75 Beauquaire ( demoiselle ). — C. les héritiers Beauquaire 315 Bechade et Cabarrus.— C. Guérard 245 Béchais.—C. les héritiers Béchais 343 Beerem-Broeck (pourvoi du sieur). — C. MacEvog. MacEvog. . . . 318 Bellanger.- C. M. de Talleyrand , . 154 Bellon-Depont.—C. Lancel-Carré. 212 Belon.— C. De vaux 272 Bémy.—C. les Sélys-Fanson 123 Beraudière.— C. Guillot. .......... 255 Berger. — C. Ollier. — Le syndic des créanciers Ollier intervenant. . . . . . . ... .. . 83 Bergeret de Francville. — C. Valle. . . . .. . 474 Berthomet. — C. Deffarge. . ........ 520 Bertier. — C. la Chaussade de Villemenant. . . . 503 Bertinet Gupif.— C. Rouze . .. . . 314 Bertot. — C. Basire 141 Bertrand. — C.Gautier 153 Beschais (les héritiers).— C. la veuve Beschais. . 343 Besnard C, Dupré de Saint-Maur. .. . . . Besseyre (Aline)., — C. la cour de justice criminelle de la Haute-Loire. .. . . . . . . . . 289 Bichelaert ( pourvoi de ). — C. la régie des dioits 183 réunis 388 Bignon et Louis. — C. Labouglie. ...... . . 220 Billoir (veuve)—C Leroy. ......... 244 Blanc (pourvoi de Marie).— C. Moligné. . . . 490 Blanchard — C. Huard. . . . ... . . ... 394 Blosseville (dame). — C. la commune de Monrolier. Monrolier. 400 Bocage.—C. Rultens. ........... . 209 Boerino et Merentino. — C. Mongenet. ..... . 79 Boisse. — C. Mathis , 234 Boisset. — C. les cohéritiers , etc 136 Bolla (les soeurs),—C. Gaspard Bolla. , ... 116 TABLE ALPHABÉTIQUE NOMS DES PARTIES . TOME TOME Ier. II. Pages. Pages. Bolot.—C. les héritiers de sa femme., 170 Bonavent. — C. Tirol 55 Bonjean. — C. la veuve Pichaud. 535 Bonnin.—C. Hidreau 232 Bordenave (la dame). — C. Etcheven 243 Bordenave , ,.—C. Terrier et autres créanciers. . . 259 Bories.- C. sa femme . . 15 Borne-des-Fourneaux.— C. le p.-g.-i. de Paris. . . . 193 Borredon et consorts.— C. Bully 57 Bosquet (veuve). — C. Lombart. ........ . . 47 Bosquet ( veuve). — C. Lombart 267 Boudet. — C. Daligre . 284 Boulier.- C. Goffard. .-. . . . 276 Boulainvilliers (les héritiers) — C. Montz. . . 435 Boulardi — C. les héritiers de la dame Gillion. . . . 246 Bourdaiseau.- C. Gourmand ....... 355 Boursier. — C. Bardel. . ., . 261 Bouveret.— C. la régie des douanes. ..... 47 (Brandi, (pourvoi de ). — C. ses frères. ... . . 490 Brassier et Grammont. — C. Richon et Ducourneau Ducourneau 502 Brauss et Neumeyer. C. Carnape et Zeuchen. . . . . 101 Brichard.— C. la dame Perraut.. . . . . 140 Brigaud. — C. le procureur général de la cour criminelle criminelle Saône et Loire. 256 Brissac (veuve). — C. les l'éritiers d'Aligre. . . 345 Brochard Puijolly. C Durand-Dureclus 158 Broëta (la maison de). C. Heyus . . 206 Bronchoven. — C. Desmeth. . . . . .... 133 Bronchoven et consorts; — C. Wischer, Celles et consorts. . . ..... . . . . . . , 204 Brossard.— C. Hermel. .. . . . 218 Brudieu. — C. les héritiers Brunet. ........ 311 Brunet. ( les héritiers ). — C. Brudieu. ...... . id. Bruno Dem. — C. Operti. . . . . 49 Bully. - C. Borredon et consorts . ... .... . 57 Burgraff.— C. Serves et sa femme . . . . . . . 262 Buphile de Brancas. — C. Pierlot. . ...... 129 C. ; . .A. .- — C. le tuteur de Marie Basile. Edouard. . . . . . . 317 C. . . . C. T. . ... . . . ... ... . . 299 Cabarrus et Bechade. C- Guérard. .... . . . 245 Cabourdin.— C. la banque de France 166 Cambiano.— C. les frères Céroglio. ..... . . 89 Cambier. — C. Diedman.. . . 94 Camoins. — C. Laugifer.. .. 216 Capelle. — C. la régie. . . '. . . . . . . . 439 Capon. — C. Mestard. . . . . . . . . .".'. . 358 Carbonel.— C. Villate. .' . . 114 Carbonel ( les frères ). — C. Morel de Tban. . . 538 Cardon. — C. les dames Champeaux-Grammont et Pithreau. ................ 83 Carlavan. — C. Guignon .. . . . . . . . . .' . 50 Carnape et Zeuchen. — C. Brauss et Neumeyer. . . . 110 Carquille. — C. Lefèvre. ........ 555 Carré Beaufort et Cornu.— C. Aubin et Garnier. . . 55 Cartier.— C. Malheron, 527 Cateau. — C. Dorny. .... . . 46 Catoire. - C. le sieur Verninac. . . 78 TOME TOME NOMS DES PARTIES. Ier II. Pages. Pages Cayrol. — C. Albarel et autres cr 97 Cazier ( pourvoi des sieur et dama ). — C. sieur et dame Despérières 413 Celles, Grimai et Albinet. — C. Affre 128 Céroglio. ( les frères ) — C. Cambiono. 89 Chabloz. — C. Colombe impérial. .- 43 Chabot (les héritiers). — C. l'héritier testamentaire 103 Chabrillant Moreton, Phiiipaux Lavrillière. — C. Laujac. 304 Chaguray-Grammont. — C. ses créanciers 144 Champeaux , Grammont et Pithreau, — C. les Cardons . 83 Chappey (la dame). — C. Mailhard. . . .... 110 Charles (pourvoi du sieur ). — C. le, commissaire de Joigny - 432 Chaset (les héritiers ).— C. Dagnilard 83 Chatel — C Hubert 56 Chastel ( pourvoi de François et Amé ). — C. leur frères, . ... . . . 529 Châtelain. — C. Millier . 26 Chavelin.— C. Detoy. 249 Chazot et consorts ( pourvoi de ).— C. la cour de justice ciminellé spéciale du dép. du Nord. . . 324 Chédron. — C. Moranvillé. .......... 74 Chevillon. — C. (les héritiers Clément) 269 Chiguin. — C. la Cour criminelle du Cher.. ... 25 Claes (Magdelaine). — C. Puttemans. . ..'.... 241 Clanchon. — C. Puy. . . . . . .' 402 Claro et Laurent. — C le procureur général de la Lys. 250 Claro et Pestrelle. — C. leurs créancier, . . . 455 Clément (les héritiers). — C. la veuve Chevillon. . . 269 Coblenz. — C. Demées . 309 Collin et Pons. — C. la cour de justice criminelle de ....... 451 Collot. — C. Valentin et consorts. ..... . .71 Collasson. — C. la régie de l'enregistrement. . . 495 Colombel et Duvalde Branville. — C. Terson. . . . 177 Colombe impérial. — C. Chabloz. 43 Commissaire de police, de Bruxelles (pourvoi du). 457 - de police de Rouen. ( pourvoi de) — C. la femme Hellot.......... 528 - de police de Tours (pourvoi du).. — C. Duplessis.. Duplessis.. . . ...... . • • • . . • . 323 Commissaires des créanciers de la banque territoriale. — C. Baraudin et les sociétaires de labanque territoriale, . . . . . 225 Commune de Bout. — C. Tinceau 161 — de Champigny. — C. Testu-Balincourt. . 319 - de Hainin. — C. Durozoir . . . . .. 42 — de Lautenbach. — C. le préfet du HautRhin. HautRhin. — de Montrolier. — C. la dame de Blosseville. 409 - de Piney. — C. Doë 228 - d'Yvry.— G. Richard 484 - de Zévingen. — C. le préfet du HautRhin HautRhin Connan. — C. Singli (Simonet). . . 569 Coquelin. — C. Hubert. , . 211 DES NOMS D E S P A R T I E S. TOME TOME. NOMS DES PARTIES. Ier. II pages. Pages. Cornisset. —- C. de Berulle . 130 Cornu, Beaufort et Carré. — C. Aubin Garnier. . . 55 Coton , Serre et Darlu. — C. Pistre et comp. . . . 221 Coron ( sieur et dame ).— C. le tuteur d'AbelHamelin.. d'AbelHamelin.. Couture. — C. Nicolas. 279 Crotat et le préfet de l'Eure. — C. Quintanadoine. 457 Cupif et Bertin. — C. Rouze . 314 Cusset. — C. Mourgues 520 D. . et G . .. .. — C. Le p.-g.-i. de la cour de Bruxelles. . . 273 Daguilard. — C. Chaset (les héritiers). . ..... ....83 , Dainyal. — C. Dupuy. .... 364 Daligre. — C. Boudet. . .. . 284 Dancemont et Saugeon. — C. Les administra teurs de l'entreprise générale des messageries. . . 278 Daoust. — C. Taffin 304 Darbins. — C. Villeneuve. ..... ... .. 396 Darlu, Serre et Coton. - C. Pistre et compagnie.. ... 221 Darrecourt. — C. Herzocq. . . . ..... 556. Daubremez.— C. Verstractin, son épouse. 145 Daveluy. — C. sa femme. . 209 David. — C. Guias. . ...'..' 438 David (héritiers). — C. les héritiers Roussilhe. 119 Déal. — C. Desgoffes 174 Debent ( pourvoi de ).. — C. le tribunal civil de Rochouart. ........ . . . 263 De Bérulle.— C. les frères Cornisset. . ..... 130 Decordey. — C. sa femme. . ....... . 202 Deffarge ( pourvoi du sieur ). — C. Berthomst. . 474 Delabarre.. — C. Peleux 8 Delafargue de Cognac. — C. Delafargue de Nantes. . . 135 Delafont. — C. la cour spéciale de Nîmes. ... 261 Delamarre et Lebourgeois. — C.Mariette. . . . 428 Delapp (pourvoi de demoiselle).-. . . ... . 222 Delaunay (les frères ). — C. la régie des droits réunis. 273 Delavigne. et Barabé. — C. Dubosc de Lessart. 8 Delhon et Dupont. — C. Molles 489 Delmas.— C. Tartières et Régnaud 55 Deloncelles. — C. Guillemette 113 Delpuech-Beaulieu ( pourvoi du sieur ) 361 Demarche. — C. Lombard. . 100 Demeau ( la femme ). —. C. le tribunal civil de Châteaudun. . . . . . 127 Demeaux, — C. Ménager et consorts 213 Demées. — C. Coblenz .. 309 Deriot. — C. Jamin. 552 Descoins ( femme Lemoine). — C. Ruelle 107 Desgoffes. — C.. Déal. ... . ....... . . . 174 Desmorandais. .( pourvoi du sieur ) 412 Desmeth. — C. Bronchven. . ........ 133 Desnos.— C. veuve Dulard . . . 267 Desouches. — C. la régie des domaines. .... 36 Despérières (sieur et dame).— C. sieur et dame Casier ......... 413 Dessaux (la veuve).— C. Duchesne-Beaumanoir. 136 D'Estaing (les héritiers). — C. la veuve d'Estaing .. 322 D'Estaing (la veuve - C. les héritiers d'Estaing. id. TOME TOME NOMS DES PARTIES. Pages. Pages. Detoy. — C. Chavelin . . V . . 249 Devaux. — C. Belon. 272 Devazier..— C. Pépin 45 Devilde et Gay. — C. la cour crimiuelle de l'Escaut 311 Devouassous, Journet, Angibaut. — C. Sulau.. . . 124 Deyner. — C. Piette 310 Diedman. — C. Cambier 94 Dieudonnée Saive. — C. la cour criminelle de l'Ourthe. ............ 182 Doë. — C. le maire de Piney. . .. 228 Domi. — C. Cateau 46 Dormier et Orthiel. — C. Schueller. ..... 500 Dorsay.— C. Montmorency, ........ . . 127 Douanes. — V. Régie. Droits réunis.. — V. Régie. Dubarre de Lessart.—C. .Barabé et Delavigne. . . . 8 Dubasque.— C. Lanelongue et Dupeyron. . . . 294 Dubasque.— C. Lanelongue et Dupeyron 216 Dubois (héritiers),— C. Lemur (mineurs)... .... .... 162 Dubosc de Lessart. — C. Delavigne et Barabé. .... 8 Dubuisson et compagnie , Dumesnil.- C.Granville, C.Granville, intervenant. . . . ...... . . 191 Dubus ( veuve ). — C. les héritiers Dubus 7 Duchesne-Beaumanoir.—C. la veuve Dessaux. . . . 136 Ducourneau et Richon. — C. Brassier et Grammont Grammont . . 502 Ducros (veuve ). C. la dame Vauguerin. . ... 81 Dugard. — C. la veuve Bazile, cohéritière Jourdain. . . 337 Dulard. — C. Desnos. .. . ..... ..... 267 Duluth, Ancelin et sa femme. — C. Guérin... . . . 161 Dumesnil, Dubuisson et compagnie.—C. Granville Granville Mallet, intervenant; ..... .. ... . 191 Dumonchet ( pourvoi de dame ).— C. ses enfans. 232 Dupeyron et Lanelongue. — C. Dubasque. . . .294 Dupeyron et Lanelongue.— C. Dubasque. . . . . 216 Duplessis.—C. le commissaire de polica de Tours.. . 323 Dupont et Delhon.— C. Molles. . ...... 489 Dupré de Saint-Maur. —Contre Besnard. .... 289 Duprat. (la veuve)— C.Geoffroy.... . 548 Dupuy. — C. Dainval 364 Dupuy. — C. Barthelemy . . . . 157 Duquesnoy (les créanciers).— C. l'agent du trésor public. ......... ........ 266 Durand-Dureclus, - C. Brochard-Puijolly. , . . 158 Durieux de Sauzy. — C. la régie des droits réunis. 470 Durozoir. — C. La commune Hainin 43 Duval ( pourvoi du sieur ).— C. les filles Hebert et Hernaud. . 325 Duval de Branville et Colombel, frères. — C. Terson . ...... . . . 177 Edouard (le tuteur de Marie Bazile). — C. C**. Elsberg.— C. la régie de l'enregistrement. ... 211 Eltz. ( les époux).— C. les héritiers Stumn. . .73 Emeric. — C. Martin et Regis. . . ..... . 23 Enou.la Saudre et Santo-Domingo. — C. Vallot. .. . 107 Enregistrement (.V. régie de l' ). . Erman (les enfans). — C. Ryl et son épouse. ... . . 58 Estellé. - C. Lemercier. 70 4 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME NOMS DES PARTIES. II Etcheven. —C. la dame Bordenave 243 Eusèbi (la dame).—C.Martini 109 Fabre. — C. la dame Veyrans . 241 Faultrier (veuve).— C. les héritiers Faultrier. . . . 329 Ferrandi — C. Ventre. 17 Fidière C. Ringard 227 Finken et Bastion. — C. Potein. .63 I Fileppi. — C. Verona 91 Flajollet. — C. Godemard 225 Fontaine. — C. Gittard . 283 Forêts. — V. Administration. Foslow et Meusnier (ponrvoi de ). — C. les auteurs de mémoires indécens. 473 Fossati ( pourvoi de la femme ). — C. le président de la cour criminelle de Montenotte. . . 447 Foucaud. —C. Tardif. 486 Foulon (les héritiers ).— C. Fournier 203 Fournier (pourvoi des sieur et dame).— C. d'Acquin d'Acquin Fournier.—C. les héritiers Foulon. 263 Franc. — C. la régie de l'enregistrement. ... . 168 Frachon et Malgoutier. — C. Peilleux 275 Frangeul —C. son mari 105 Frécine (les héritiers). — C. les héritiers Taschereau, Taschereau, 111 Frogerais. —C. la régie de l'enregistrement. . . 259 Furst (tuteur). — C. Furst (père et autres). . . . 204 G. et D. (les sieurs ). — C. le p.-g.-i. de la cour de Bruxelles 273 Galerne. -- C. la régie 445 Gaillard. — C. Tabard 550 Gallet. — C. les héritiers Perrin. . 72 Gallot.— C. Garnery. 197 Gambier. — C. Vandeneze. .175 Gardette.— C. Mazat. 59 Gardner et compagnie. — C. Lefêvre 95 Garino. — C. les frères Tournon. . 321 Garnery.— C. Gallot . 197 Garnier ( pourvoi de Henri). — C. Rostaing. . 449 Garot (pourvoi de). 447 Gasset-Imhof. — C. Juillerac et consorts 334 Gastebois, ou ses créanciers.— C. Baulny. ... 75 Gaubert (pourvoi des sieur et dame) 382 Gauthier et Savin-Larclause. — C. Lanou. ... I Gautier. — C. Bertrand 153 Gautier.— C. la régie 444 Gay et Devilde. — C. la cour crim. de l'Escaut.. 311 Gazan , dit Musero. — C. la cour criminelle du département de Montenotte id. Geoffroy. — C. Duprat ( la veuve ) 548 Gibon.— C. Anneau 132 Gillion (les héritiers de la dame) — C. Boulard. . . 246 Giraud (pourvoi de ), dit Allois. — C. le tribunal de police de 448 Girod et consorts.— C. Hermil. 52 Gittard. — C. Fontaine 283 Glaizot. — C. Payan-Lafosse . . . . . . . 523 Godemard, - C. Flajollet. 225 TOME TOME NOMS DES PARTIES. Ier. II. Pages. Pages. Goffard.— C. Bouhier. 276 Goffer (femme). — C. D. . . . médecin. . . 27 Gotteville ( la succession ).— C. Veis 281 Gourmand.— C. Bourdaiseau 355 Gouvio (veuve Duleslai de Kanguerel).— C. Jossie, Jossie, et consorts 342 Grainville. — C. Dumesnil, Dubuisson et compagnie, compagnie, intervenant. 191 Grammont et Brassier. — C. Bichon et Ducourneau Ducourneau Gramidon. — C. Habert 326 Graves.— C. Saver, femme Graves.. . . . . 148 Griffon. — C. Marotte 297 Grimal, Celles et Albinet C. Affre 128 Groc. — C. la régie de l'enregistrement 488 Guay. — C. la régie 284 Gueheneux — C. Pombelle 95 Guenifey-Savonnières.— C. les frères Juif. . . 229 Guérard. — C. Cabarrus et Béchade. . . ... 246 Guérin. — C. Duluth , Ancelin et sa femme. . . 161 Guias.— C. David 438 Guignon. — C. Carlavan. ........ 50 Guillandeu. — C. les syndics des créanciers Robec 92 Guille.—C. la régie de l'enregistrement 164 Guillemette.—C. la demoiselle Deloncelles. . . 113 Guillot (la veuve ).— C. Lebouteiller. ..... 254 Guillot. — C. Beraudière. 255 Haeschbeyt. — C. la régie 135 Habert.— C. Gramidon 326 Hamelin (le tuteur d'Abel Hamelin). — C. sieur et dame Coron . . . 305 Hamelinck. — C. Vindevogel et Lammens. .... 281 Hannaert et consorts. — C. Tongriés et Overstein 341 Hébert et Hernaud. — C. Duval 894 Heister. — C. Lyon-Reinhac. . 209 Hellot (la fme. ). —C. le comre. de police de Rouen. 528 Henrion ( les frères ) , demandeurs. . . . . . . 267 Henriot.—C. Maillet. . . 116 Heyns. — C. la maison de Broëtta 200 Herman, — C. l'Hermite . . . 170 Hermil. — C. Girot et consorts 52 Hermil. C. Brossard 218 Herzocq. — C. Darrecourt. 556 Hermite. ( l') — C. Herman 170 Hidreau. — C. Bonnin . 232 Hircht, Moyse , héritiers de dame Guthel-Sulymann. Guthel-Sulymann. C. la régie des domaines 39 Honoré. — C. Ramier 129 Hospice (l') de Rochefbrt. — C. la régie de l'enregistrement 135 Hospice ( l') de Tongres. — C. Page 125 Huard. — C. Blanchard. . 304 Hubert. — C .Châtel. . 56 Hubert. — C. les héritiers Coquelin 211 Hugo. — C.Ravel 280 Hugues. — C. Mathey 93 Hulot. — C. Lamaury 49 Hupais. — C. Barbazan 283 Huwaert. - C. veuve Perter. . . , 337 DES NOMS DES PARTIES. TOME TOME NOMS DES PARTIES. Ier. II. Pages. Pages. Imhoffn-Gass. — C. Juillerat et consorts. . . . 304 Ingelheim. ( pourvoi du sieur ) 453 Itier. — C. Lagrange 42 Jaquemin (Dominique). — C.Pierre 451 Jean D. Philippe. N. Nicolas-André B. Louis — C. la cour criminelle du département de la Meuse. 32 Jeamin. — C. Deriot 552 Jegu. — C. le procureur-général 60 Jeudi. — C. le marguillier de Maison 429 Joffrenot. — C. Marcellat, veuve 37 Jossie, Leguern et consorts. — C. Gouvio (veuve Duleslai de Kanguerel. 342 Jourdain ( cohéritière ) , et veuve Bazile. — C. Dugard 337 Journet , Devouassoux-Angibaut. — C. Sulau. Juif. ( les frères) — C. Guenifey-Savonières. . . 229 Juillerat et consorts. — C. Imhoffn et Gass 334 Karker - C. Platian. . 381 Kerkado. (pourvoi de la dame).— C. Etchegoyen. 505 Kisner-Stoppelkamp Weidenbush. — C. Kayser. . . 174 L. D. L. — C. O. . . . . 28 Labeaume Montrevel. (leshéritiers) — C. la régie. 15 Labouglie. — C. Louis et Bignon . . . 223 Lacan. — C. Alix et Aubry 241 Lacan. — C. Alix 426 La Chaussade de Villemenaut. — C. Bertier. 503 La feuillade.— C. la dame Mesplez-Verthamont. 12 Lafont (donataire). — Lafont (héritiers). . . . . 166 Lagrange. — C. Itier 42 Lamaury.— C. Hulot, 49 Lamblard. — C. la régie. . . 14 Lamirande, frères. — C. le subrogé tuteur des mineurs Lamirande. 268 Lancel-Carré. — C. Bellon-Depont... ..... 212 Lanelongue et Dupeyron. — C. Dubasque. . . 294 Lanelongue et Dupeyron. — C. Dubasque 216 Lang. — C. la veuve Lauvers.........76 Langlé (les héritiers).— C. les sieurs Molé 65 Lammens et Vindevogel. — C. Hamelinck 281 Lanon. — C. Gauthier et Savin Larclause. . . I Lanteri ( Pourvoi de Sardine ). — C. la régie des domaines. 374 Latour. — C. Masgoutier . . . . 218 Laugier.— C. la dame Camoins. 216 Laugeac. — C. Moreton , Chabrillant, Phélipaux-Lavrillière Phélipaux-Lavrillière Laurent et les Claro — C. Le proc.-gén. de la Lys. 250 Lauvers (la veuve). — C. Lang 76 Lavit.— C. Leleu. -.-...• 209 Lavocat ( pourvoi, du sieur ). — C. Montzey. . 372 Lebourgeois et Delamarck. — C. Mariette. . . . 428 Lebouteiller. — C. la veuve Guilliot . 254 Leclerc (pourvoi de). — C. son copartageant. . 195 Lefèvre. — C. Gardner et compagnie 95 Lefèvre. — C. Carquille . 555 Lefoulon (Pierre) - C. sa femme id. Lefoulon (ladame). C. son mari. . . . . 320 TOME TOME NOMS DES PARTIES. Ier II. Pages. Pages. Légion d'honneur. — C. Pasquet 352 Leguern et consorts et Jossie.— C. Gouvio ( veuve Duleslai de Kanguerel) 342 Leist, frères. — C. la régie des domaines .... 35 Leleu.— C. Lavit, fils 209 Lemari. — C. Maignier. ...... 219 Lemercier. —. C. Estelle . . 70 Lemercier. — C. la Régie des Douanes 320 Lemire. — C. Letellier. 433 Lemur (mineurs ) — C. Dubois (héritiers). ... . 162 Leriche. — C. les frères Paillard. . 100 Leroy. — C. la veuve Billoir 244 Leroy. — C. la régie. 406 Letellier. — C. Lemire 433 Lianthey. — C. Thévenin 271 Liot. — G. le procureur-général de la cour criminelle d'Indre et Loire 258 Liquidateurs ( les ) de la compagnie des assurances d'Ostende.— C. Bacs de Baël. .... . . 277 Lombard. — C. veuve Bosquet • • 47 Lombard.— C. veuve Bosquet • • 267 Lombard. — C. de Marche . 100 Lomet. — C. Vernède. . . 157 Lonjon.— C. Maynard et Consorts 121 Louis et Bignon. — C. Labonglie 223 Lubert. — C. Wancaneghem 183 Lubbert et consorts. — C. Scwan. 265 Ludres, née de Salloo. — C. l'administration des domaines. 190 Lyon-Reinhac. — C. Heister 209 M.B. — C.M.P. 285 Mac Evog.—L. Beerem-Broeck. . ..... 318 Magnoncourt. — C. Magny 97 Magny. — C. Magnoncourt . . 97 Maigerin. — C. Lemari. ............ . . 219 Maigre.— C. Moreau 55 Mailhard. — C. la dame Chappey 110 Maillet.. — C. Henriot ' .. 116 ■ Malgoutier et Frachon. — C. Peilleux 276 Mancini et son fils. — C. Rocca Serra.. . ... 40 Manoury. — C. le prévôst. . .. . 72 Marcellat veuve. — C. JofFrenot. . ...... 37 Marchand. ( la dame ) — C. la régie de l'enregistrement. . . . . . . ..... 265 Marguilier (le ) de Maison. — C. Jeudi. . . . . 429 Mariette. — C. des porteurs de traites 153 Mariette. — C. Delamarre et Lebourgeois. . . . 428 Marotte C. Griffon 297 Martel (Jeanne). — C. le procureu-général de l'Aveyron 446 Martz. — C. Tourton-Ravel. . . ... . . .. . . 310 Martelli.— C. Mondino. . .......... .. 301 Martin et Régis. — C. Eméric. ....... 23 Martini. — C. la dame Eusebi .. 109 Masgoutier. — C. Latour. . . . 218 Masson. — C. la cour criminelle de la Dyle ... 181 . Materon. — C. Cartier , 527 Mathis. — C. Boisse. . 234 Matthey. — C. Hugues 93 Maynard et consorts.— C. J. D. Lonjon. . 121 6 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME N O M S D E S P A R T I E S. Ier. II. Pages. Pages. Mayre.— C. Thérèse Monty 231 Mazat.— C. Gardette. . .59 Mazza.— C. Autran 553 Mesplez-Verthamont. — C. Lafeuillade 12 Ménager et consorts. -.— C. la dame Demdaux. 213 Menou et Montmorin.— C. Poix 291 Meunier (les héritiers).— C. la Régie 522 Meusnier et Foslow ( Pourvoi de) 473 Meslet (le sieur). — C. la Régie 252 Messageries. — V. Administrateurs. Messal. — C. Sturt 211 Mestard. — C. Capons. 358 Meyer. — C. Zimmermaun. .... . ... . . . 545 Millier. — C. Châtelain. 226 Mirande. — C. Rousset. . . ... . . . ... 492 Molé.— C. les héritiers Langlé 65 Molinier. — C. Marie Blanc. 499 Molles. — C. Dupont et Delhon 489 Molvaux et consorts. — C. Anfrye. . ..... . . 189 Mondino. —C. Martelli 301 Mongenet C.Boerino et Marentino 79 Montlaur. — C. les héritiers. 151 Montmorency. - C. Dorsay . . . 127 Montmorency, — C. madame de Montmorency. . . 9 Montmorin et Menou. — C. Poix. . ..... 291 Montrollier (la commuue de). — C. Blosseville (dame) 409 Montz. - O. les héritiers Boulainvilliere ... 435 Moranvillé.— C. la dame Chébron . . . 74 Moreau ( Pourvoi des héritiers ) 439 Moreau. — C. Maigre 55 Morel (père). — C. son fils 57 Morel de Than. — C. les frères Carbonnel. . . . 538 Moreton, Chabrillant, Phélipaux-Lavrillière — C. Laugeac ...... 304 Morin. — C. Schrader . . 144 Mounier. — C. la veuve Bardon. 214 Mourgues. — C. Cusset 520 Neumeyer et Braus. — C. Carnage et Zeuchen. . 110 Nicolas. — C. Couture 279 Noël (Pourvoi de) 506 Nogier , veuve Molle. — C la cour criminelle de l'Ardèche 181 Nouilham (le sieur ) et le sieur Tournoux. — C. le proc. gén. imp. près le cour de cassation . . 445 Octroi (l' ) du Saint-Esprit. — C. Soulié. 104 Ollié. — C. Bercer , le syndic des créanciers Ollié intervenant 183 Operti. — C. Bruno 49 Orthiel et Dormier. — C. Schueller 500 Ottevaere. — C. Possel et son épouse 49 Overstein et Tougries. — C. Hannaert et consorts. 341 Page. — C. l'hospice de Tongres. 125 P. — C. B 285 Pages. — C. l'administration des domaines et de l'enregistrement 401 Paillard. (les frères ).— C Leriche 100 Parent.— C la Régie 405 NOMS DES PARTIES. TOME TOME Ier. II. Pages. Pages. Perrochain ( J. ) et Pelon. — C. la régie de l'enregistrement l'enregistrement Pasquet C. la légion d'honneur. . .... . . 532 Passemard. — C. la Régie des domaines 33 Payan-Lafosse (Pourvoide ).— C. Glaizot. . . . 523 Peine. — C. Thouya 285 Peilleux.— C. Fraction et Malgoutier. . . . 275 Petit ( Pouryoi de la veuve).— C. uu anonyme . 430 Peleux. — C. Barré (de la). ... 8 Pelon et J. Perrochain, — C. la Régie de l'enregistrement.. ..... 541 Pépin.— C. Devaziers.. .......... 45 Perraut (la dame) — C. le sieur Brichard. . . 140 Perret et Mabit.— C. d'Aubusson. . ...... 108 Perrin ( les héritiers). C. Gallet.. ..... . . . 72 Pestrelle et Claro.— C. leurs créanciers 455 Phélippaux-Lavrillière, Moreton - Chabrillant. — C. Laugeac . . 304 Pibaleau (Pourvoi de). — Achard Delahaye. . . 355 Pichaud (la veuve). — C. Bonjean 535 Picot (les frères), demand. et défend 86 Pierlot.— C. Buphile de Brancas 129 Pierre (Pourvoi du sieur). — C. Jacquemey. . . 451 Piette. — C. Deyner. 310 Pistre et compagnie. — C. Serre , Coton et Darlu . . 221 Pithreau (les demoiselles) et Champaux-Grammont. Champaux-Grammont. C. les sieurs Cardon . 83 Plantade ( Pourvoi de).— C. Ségui, ( la dame. . 321 Platian. — C. Karker 531 Poigne. — C. Bajes. 162 Poinsenet et Rochet. — C. Secondé . . 295 Poix.— C. Menou et Montmorin 291 Pombelle. C. Gueheneux 95 Poorter (veuve). — C.Hawaërt 337 Pons et Collin. — C. la cour de justice criminelle de. ..... 451 Possel et son épouse.— C. Ottevaere 49 Polain. — C. Finkin et Bastion 63 Préfet (le) du Haut-Rhin. — C. la commune de Lautenbach 262 — C. les communes de Zevingen 239 - de l'Eure et Crotat. — C. Quintanadoine. . 457 Prévôt (le). — C. Manoury 72 Proc.-gén.-imp. — de la cour de cassation. — C. *** 62 C. *** . 77 — C. Sérenus Beltrami 327 ———— C. Tournons et Nouilham 348 C. *** 445 — C. *** ............. 477 —— de la cour d'appel de Paris. — C. BorneDesfourneaux. BorneDesfourneaux. —— de la cour de justice de l'Ardêche. — C. Nogier 181 —— de Bruxelles. — C. les sieurs G. et D. . . 27 ----- du Cantal. — C. Pierre Carbonnel. . 472 — de l'Escaut. — C. Guy et Devilde. . 311 —— de Gênes, — C. Bioldo 156 DES NOMS DES PARTIES. TOME TOME NOMS DES PARTIES. Ier. II. du Gers. - C. Sérac (Pierre). 56 ------- du Haut-Rhin. - C. Quinquerez. . . 169 ---- d'Indre et Loire. — C. Liot 258 ---- de la Lys. — C. Laurent et les Claro. 250 —— de la Meuse. — C. Jean D. Philippe; Nicolas André B. Louis 32 — du Mont-Blanc. — C. Arnichaud.. . .257 — Id. — C. Vieux , Hugonier Hugonier consorts 156 —— de Montenotte. — C. Gazan,dit Musero Musero . . 279 ---- du Pas- de-Calais. — C. les frères Vitasse. . . . 260 - de Saône-et-Loire. — C. Brigaud. . . 256 ----- de Seine-et-Marne. — C. Tessier . . 193 338 ———— de Seine-et-Oise. — C. Jégu. .. . . . 60 Proc. impér. du Vigan. — C. P. Baumès Puttemans. — C. Magdelaine Claes. . . Puy. — C. Clanchon 403 Qualy. - C Vareilhes. 270 Quinquerez C. le proc.-gén.-impér. de la Cour criminelle du Haut-Rhin . . . 169 Quintanadoine. — C. Crotat et le préfet de l'Eure. . . ... . .......... 457 Quiricus-Cagna ( pourvoi de ). — C. Piacenza (les enfans). ......... 377 129 Ramier. — C. Honoré. ........... Ravel. — C. Hugo. Rayet ( les frères ), demandeurs et défendeurs. . 234 Regereau, femme Doucet. — C. la Cour criminelle du- Mans . . . . . . 504 égie des Douanes, (la) — C. Alotte 41 --- C. Bouveret. ........ 47 égie des Droits réunis. (la) — C. Arduin. . 174 —— C. Bichelaert 588 —— C. Delaunoy. (les frères) . . 273 —— C. Durieux de Sangy. . . . 470 —— C. Dominique Alexandre. . . 400 —— C. Giraud. 384 —— C. Hurard 390 —— C. Lebeau . . . . 313 -G. Legna 370 —— C. Lemercier. . . . . . . 320 —— C. Leroy 406 C. Manier 371 C. Paient. 405 —— C. Philippas de Chevreux. ..391 C. Vanderdonck ..... 398 -—— C. des marchands de vins. . 448 —— C. des propriétaires de vins. id. égie de l'Enregistrement. ( la ) — C. la dame Arbey. 136 C. Barrât . 85 6 — C. Capelle. . . . . .. 439 C. Collasson.... 495 — C. CopaL . . . . . 376 TOME TOME NOMS DES PARTIES Pages. Pages —— C. Desouches 36 —— C. Elsberg 212 C. Franc 168 —— C. Fregerais 259 C. Galorne 445 C. Gautier 444 C. Gouly 370 — C. Groc .488 —— C. Guay 284 C. Guille . . 164 C. Haeschbeyt. (la dame). . 135 — C. Hircht-Moyse , héritier de dame Guthel-Suligmann. 39 ----- C. Hospice (P) de Rochcfort. 135 —— C. Labeaume-Montrevel. (les héritiers ) 15 C. Lamblard. . 14 C. Leist. (les frères). ... 35 —— C. Ludres. (la dame de ) . . 190 --------- C. Marchand, (la dame) . . 265 ------ C. Meslet. . .' . ' . . . 252 — C. Meunier, (les héritiers).. 522 C. Pages ..... 401 —— C Passemard. 33 —— C. Pelon et J. Perrochain. . 511 —— C. Raimbaut. (la veuve). . 134 ------- C. Sarton. .38 C. Top .... 47 —— C. Thysibaërt 113 —— C. Yon . . . . 407 - C. ***...' 370 -----C. *** 376 Régis et Martin. — C. Eméric. 23 Réné Fusil. — C. Villayes 219 Reverdun. — C Amiot, veuve Winther. . . . 273 Rey. — C. Broisin 482 Richard (les enfans). — C. Richard (la veuve.) 328 Richard. — C. la commune d'Yvry 48 Richardier (pourvoi des héritiers. ) 414 Richon et Ducourneau. — C. Brassier et Grammort Grammort Ricollior (les successibles ). — C. l'héritier testamentaire. testamentaire. 557 Rigal de la Piadéra. — C. ses créanciers. . . 196 Raimbaut ( la veuve ). — C. la Régie de l'enregistrement. . . . ........... 134 Ringard. — C. Fidière. . 227 Rocca Serra.— C. Mancini et son fils 40 Rocl et et Poinsinet. — C. Secondé .. 295 Rosselli. — C. son père 109 Hostaing. — C. Garnier. 449 Rousilhe ( héritiers).— C. les héritiers David. 119. Rousset. — C. Mirande 492 RouzeC. Cupif et Bertin 314 Ruelle. — C. Descoins, femme Lemoine. ... . . 187 R.eiis.— C. Bocage 20.. Ryl et son épouse. - C. les enfans Erman.. .... 58 St.-Laurent (P. des héritiers de ).— C. Bortier, 541 8 TABLE ALPHABETIQUE DES NOMS DES PARTIES. NOMS DES PARTIES. TOME TOME Ier. II. Pages. Pages, Saint-Mesme Augustin-François-Claiide Rousseau. — C. Saint-Mesme Augustine -AnneFrançoise Bonneau 1 Saugeon et Dancemont. — C. les administrateurs de l'entreprise générale des messageries. . . . 278 Santo-Domingo et Esnoula Sandre. — C. Vallot. . . 107 nsac (les sieur et dame). — C. le général-sénaSateur général-sénaSateur Valence 418 Sarton. — C. la régie des domaines 28 Saver , femme Graves. — C. Graves 148 Savin Larclause et Gauthier. — C. Lanon. . . 1 Savouroux. (Pourvoi de Guillaume.) ..... 333 Schrader. — C. Moris . . . 144 Schueller. — C. Orthel et Dormier. ..... 500 Scwan. — C. Lubbert et ses consorts.- Secondé. — C. Rochet et Poinsinet. ...... Séguy (la dame). — C. Glantade 321 Selves et sa femme. — C. Burgraff Sélys-Fanson. — C. Bémy 123 Sérac (Pierre), — C. le proc gén. de la Cour criminelle du Gers. 56 Sergeant. — Contre sa fille. 253 Serre , Coton et Darlu. — C. Pistre et comp. . . . 211 Siens ( Nic. Josse). — C. Vaurchnem . 48 Silvestre. — C. son mari 278 Singli (Simonet).— C. Connan 559 Soulié, — C. l'octroi du Saint-Esprit 104 Stoppelkamp-Weidenbush-Kistner. 174 Stum (les héritiers). — C. les époux Eltz. . . . . 73 Sturt. — C. Messal . . . 211 Stevens. — C. Xenomont 223 Sulau.— C. Devouassoux Journet , Angibaut. ... . 124 Syndics des créanciers Robec. — C. Guillandeu. 92 T . . . — C. C . 299 Tabard. — C. Gaillart. .550 Taffin. C. Daoust 304 Talboorn. — C. Vanpeteghem 48 Talleyrand (M. de). — C. Bélanger 154 Tardif. — C. Foucaud, 486 Tartières et Regnaud. — C. Delmas 550 Taschereau-Despiétières (leshéritiers). — C. les héritiers Frécine.. ....... ..... 111 Terrier et. . . créanciers Bordenave. — C. Bordenave 209 Terson. —C. Duval de Branville et Colombel. . . . 177 Testu-Balincourt. — C. la commune de Champigny Champigny Tessier (Pierre). — C. M. le procureur-général, gén.-impér. près la Cour de justice criminelle de Seine-et-Marne 193 Théâtre Faydeau (Pourvoi des sociétaires du nouveau). — C. la Cour d'appel de Paris. . . 322 Thérèse Monty. — C. Mayre 231 Thévenin. — C. Lianthey 271 Thouya. — C. Pène. 282 Thysibaërt. — C. la régie de l'enregistrement. . 143 TOME TOME NOMS DES PARTIES. Ier.. II. Pages. Pages. Tinsau.— C. la commune de Bout 161 Tirol. — C. Bonavent . . . . 53 Tongries et Overstein. — C. Hannacrt et consorts consorts Top.—C. la Régie 85 Tournon (les frères). C. Garino 321 Tournoux (les), et les Nouilhan. — C. le procgén.-impér. procgén.-impér. la Cour de cassation 445 Tourton-Ravel. — C. Marte . . 310 Trésor public.— V. Agent. Valence (de). — C. les sieur et dame Sansac. . 418 Valentin et consorts. — C. Collot 71 Valle - C. Bergeret de Francville. . t . . . . 520 Vallot. — C. Santo-Domingo et Esnoula Saudre. . . 107 Van-Bouchant ( la dame ) — C. Vertomen. . . 237 Van Outrive. — C. Van Wyndekens 187 Van Wyndekens. — C. Van Outrive id. Vanpeteghem. — C. Talboorn.. 48 Vandeneze. — C. Gambier . . . 175 Vareilhes. — C. Qualy 270 Vauguerin (la dama). — C. la veuve Ducros. . 81 Vaurchnem.— C. Nil. Josse Stens. ....... 48 Veber. — C. Aruspager 77 Veis. — C. la succession Gotteville 281 Ventre. — C. Ferrandi 17 Vernier ( Pourvoi de la veuve. ). — C. la société 339 économique de Genève. .......... Verninac. — C. Catoire 78 Verona.— C. Fileppi , 91 Vernède. — C. Lomet 157 Verstractin , épouse d'Aubremez. — C. Daubremez Daubremez Vertomen. — C. la dame Van Bouchant. . . . 237 Veyrans (la veuve). — C. Fabre 241 Vieux, Hugonier et consorts. — C. le ministère public près la Cour de cassation 156 Villate. — C. Carbonel. . . . Villayes. — C. René-Fusil Villeneuve. — C. Darbins Vindevogel et Lammens. — C. Hamelinck. . . Vitasse ( les frères ). — C. le procureur général de la cour criminelle du Pas-de-Calais. . . . . 260 Wancaneghem. — C. Lubert. . . 183 Weidenbersh-Kistner-Stoppel-Kamp . . 17 Wischer-Celles et consorts. — C. Bronchoven et consorts 281 XÉNOMONT. — C. Stévens 225 YON. — C. la régie des domaines , . 407 ZEUCHEN et tarnape. — C. Braus et Nuemeyer Nuemeyer Zimmermann. — C. Mayer. ......... 545 Fin de la Table alphabétique des Noms des Parties. TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES Sur lesquelles il y a Loi ou Arrêt dans les deux volumes publiés en 1808. TOME TOME A. Ier II. I Pages. Pages. ABSENCE. Le ministre de la guerre doit être consulté avant que l'on prononce l'absence des militaires. 30 ABSENT. Celui qui réclame les droits appartenans à un absent, dans une surcession ouverte depuis sa disparition, est tenu de prouver que cet ab sent existait quand le droit a été ouvert. 253 193 — Il est nécessaire que l'héritier présomptif, qui d'ailleurs détient les biens de l'absent au mo ment où l'absence est déclarée, ait obtenu du tribunal l'envoi en possession provisoire , pour que l'héritier institué puisse demander lui-même son envoi en possession. — L'héritier testamentaire doit former sa demande d'envoi en possession provisoire contre l'héritier présomptif. 50 V. Contumace. ACCEPTATION. Les communes , les fabriques et les établissemens d'instruction publique, peuvent accepter, sans arrêté spécial du gouvernement, les dons et legs au-dessous de 300 francs. 26 — Une lettre de change tirée d'une place sur une autre place, ne doit pas être réputée simple promesse , parce qu'elle aurait été acceptée dans le lieu même d'où elle aura été tirée. 70 —L'acceptation mise au bas d'une lettre de change, avec le seul mot accepté et la signature, est suffisante , alors même que la lettre de change est réputée simple billet. — Il n'est pas nécessaire que cette acceptation contienne un bon ou un approuvé, aux termes de l'art. 1325, C. Nap. 95 V. Domicile, Endossement, Femme, Lttlre de change, Rapport, Succession. ACCESSOIRE. V. Intervention , Tierce-opposition. ACCUSATION (Acte d'). Le procès - verbal fait par un médecin et un chirurgien , relativement à un homicide, doit être annexé à l'acte d'accusation ; il ne suffit pas d'y annexer le rapport de l'officier de la gendarmerie. 447 V. Acquittement, Sûreté individuelle. ACCUSÉ. Une consultation de médecins, sur le fait, matière d'une accusation d'homicide, fait partie de la défense de l'accusé, tellement que les juges doivent en permettre la lecture aux débats. 430 ACQUÉREURS. Possession provisoire est due, jusTOME jusTOME A. Suite. Ier. II. Pages. Pages qu'à décision supérieure, à l'acquéreur de domaines nationaux. 239 — Les décomptes doivent, sans distinction , être faits conformément aux clauses du contrat de vente. 213 — Décret impérial concernant, les décomptes d'acquéreurs d'acquéreurs V. Vente. 336 ACQUIESCEMENT. La régie est recevable à se pourvoir en cassation contre un jugement qu'un de ses receveurs a exécuté, sans protestations ni réserves , s'il n'est justifié que ce receveur avait pouvoir ad hoc. 135 La régie n'est pas recevable à se pourvoir contre un jugement signifié, nommément à sa requête, sans réserves, et avec sommation de l'exécuter. 136 — On ne peut pas se pourvoir en cassation contre un arrêt définitif, lorsqu'on n'a pas attaqué un arrêt interlocutoire qui préjuge le fond. 187 V. Appel, Fin de non-recevoir. ACQUIT-A-CAUTION. L'article Ier. du titre 8 de l'arrêté des Consuls du 27 frimaire an 11 , n'est pas applicable aux acquits-à-caution pour sortie de grains. 41 — Un acquit-à-caution pris pour conduire des vins à Rouen, où ils devaient être embarqués, n'a pas suffi pour aller les embarquer à Caen. — A cet égard, l'impossibilité d'embarquer à Rouen, et l'ignorance des lois, n'ont pas dû empêcher la saisie des vins. 448 IV. Marchandises, Prises. ACQUITTEMENT. Le ministère public est-il recevable à se pourvoir en cassation contre une ordonnance d'acquittement rendue sur la déclaration déclaration jury, lorsque, d'ailleurs, le jury a été légalement composé, et qu'il n'a pas été refusé de faire droit sur des réquisitions faites dans l'intérêt de la loi ? 56 . — Le même fait qui a été la matière d'un acte d'accusation , peut-il devenir la matière d'une procédure correctionnelle? 348 ACTE. Lorsque la loi exige qu'un acte soit notifié, et qu'il en soit fait mention , il n'est pas nécessaire que , dans la copie comme dans l'original, il soit dit que copie en a été donnée. 398 — Un notaire n'est pas tenu de faire enregistrer un acte qu'il n'a pas revêtu de sa signature. 33 A TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME A. Suite. Ier II Pages. Pages. — notarié. — Un acte public passé aux colonies où la formalité de l'enregistrement n'est pas usitée , ne peut autoriser une inscription hypothécaire, avant d'être enregistré sur le continent. 1 — Des enfans cohéritiers, traitant avec leur mère, relativement à ses reprises sur la succession de son mari, ne sont pas censés avoir des intérêts distincts et séparés , lorsqu'aucun d'eux n'élève des prétentions qui lui soient personnelles. — En ce cas, il suffit d'un seul original pour tous les cohéritiers. 232 — Dans l'intervalle de temps qui s'écoula depuis l'abolition du gouvernement monarchique jusqu'à la publication de la loi du 25 ventose an XI, les grosses des actes notariés non revêtus de formules ont été exécutoires sans formule, ni permission de juge. 486 — respectueux.— Il n'est pas nécessaire que le fils de famille soit présent à la notification des actes respectueux par lesquels il requiert le conseil de ses père et mère. — Le mot sommation peut étre employé dans ces actes, lorsqu'ils sont d'ailleurs conçus en termes respectueux. 57 — sous seing privé. — Loi relative aux inscriptions hypothécaires, en vertu de jugemens rendus sur des demandes en reconnaissance d'obligations d'obligations seing privé. 39 — Les lois nouvelles sur l'enregistrement et le notariat, ont abrogé les déclarations de 1696 et 1699 , qui défendent anx notaires d'écrire et de signer comme témoins des actes faits sous signatures privées. 85 ACTES authentiques. V. Communauté, Registres. ACTEURS. Une danseuse qui a contracté des engagemens avec un théâtre, et qui ne les remplit pas , peut être condamnée par corps. — — La contrainte par corps n'a pas lieu d'acteur à acteur. 256 ACTION. L'action d'un créancier hypothécaire contre le tiers-détenteur, tendant à la représentation de prix de l'immeuble est mobilière. Le mari peut défendre à une action de cette nature , lorsque sa femme a succédé à titre universel à l'acquéreur débiteur du prix. 553 — possessoire. — Il n'y a pas lieu à complainte , au cas de trouble dans la possession d'une servitude imprescriptible. 37 _privée. — Les tribunaux criminels ne peuvent prononcer des condamnations au profit d'individus qui n'ont point porté de plainte, et qui ne sont pas même intervenus sur la poursuite du ministère public. 223 publique.— L'action publique n'est pas éteinte à l'égard du complice par le décès de l'auteur principal l'un délit. 27 V. Mariage , Ministère public. Pâture, TOME TOME A. Suite. Ier. II. Pages. Pages. ACTIONS immobilières. — Décret impérial 16 janvier 1808. 124 V. Appel, Délit rural, Régie. ADJUDICATION. Sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7 , l'adjudicataire d'un immeuble vendu aux enchères publiques, ne pouvait faire la distinction des créances exigibles et des créances non-exigibles, lorsqu'une clause du procès-verbal d'enchère, l'obigeait à payer le prix total de l'adjudication , immédiatement après la transcriplion du jugement. 75 — Si l'adjudicataire d'un immeuble vendu sur expropriation forcée, a donné congé au fermier ou locataire , celui-ci ne peut en cas de revente sur folle-enchère, faire payer sur l'immeuble l'indemnité que lui accorde le jugement qui a déclaré le congé valable. 100 — Les créanciers colloques sur le prix d'un immeuble vendu par expropriation forcée , ne peuvent pas contraindre'l'adjudicataire sur ses biens personnels avant d'avoir fait revendre sur folle-enchère. 402 — Lorsqu'un immeuble a été acquis par adjudication confirmée sur appel, la mutation est-elle l'effet du jugement de première instance, ou n'est-elle que l'effet de l'arrêt d'appel ? — Quid, si dans le jugement d'adjudication, il est dit, que les fruits de la terre appartiendront à l'adjudicataire à compter du jour de l'adjudication ? 541 — Quel est le sens l'article 706 , C. P. portant que le délai entre les deux adjudications, ne pourra être moindre de six semaines? — Si la première adjudication a eu lieu un jeudi, la deuxième peut-elle avoir lieu le quarante-deuxième jour après, qui se trouve aussi un jeudi? 310 V. Enregistrement, Enchère, Mutation. ADMINISTRATION ( Matière d' ). C'est à l'autorité administrative qu'appartient la connaissance des contestations qui s'élèvent sur l'effet des actes administratifs faits en exécution des lois sur l'émigration. — Quid, si l'autorité judiciaire en a pris connaissance ? 14 — Les comptables destitués peuvent ils être mis en jugement sans autorisation du conseil d'étal? 27 — Les Marchés entre un fournisseur du gouvernement, et ses sous-traitans , ne sont pas une matière administrative. C'est au contraire un objet de commerce soumis aux tribunaux. 527 — La faculté réservée aux administrations , d'interpréter les clauses des contrats d'adjudication, les rend compétentes pour déterminer la con sistance des terres vendues. — — L'incompétence des tribunaux est tellement absolue, qu'ils ne peuvent être saisis par la volonté des parties. --- La partie elle-même qui a saisi les tribu naux, est recevable à se plaindre de son fait. 228 DES MATIÈRES. TOME TOME A Suite Ier. II. A Suite. Pages. Pages — Les gardes-ports commissionnés par l'administration de la navigation intérieure , sont dans la classe des agens du gouvernement. Ils ne peuvent être poursuivis devant les tribunaux pour délits commis dans l'exercice de leurs fonctions , sans une autorisation préalable de l'autorité administrative. 537 V. Compétence, Paiement. — maritale. — Les tribunaux ne peuvent pas homologuer l'acte par lequel un mari cède irrévocablement à son épouse l'administration de ses biens , voulant que cette cession équivaille à une interdiction judiciaire. 468 V. Epoux, Séparation. ADOPTION. Une adoption n'a pas pu être révoquée avant la loi du 25 germ. an 11. — La révocation qui en a été faite avant et après la loi du 25 germinal an 11, n'équivaut pas à la déclaration ( autorisée par l'art. 4 de cette loi ) , portant que l'intention de l'adoptant n'a pas été de confér er à l'adopté tous les droits de successibilité qu appartiendraient à un enfant naturel et légitime. — Lorsque l'acte d'adoption porte que l'adopté jouira de la part héréditaire que la loi pourrait par la suite conférer aux adoptés , il n'y a pas lieu à déclaration d'intention de la part de l'adoptant sur les droits de l'adopté. — L'adopté peut, comme l'enfant naturel et légitime, demander la réduction des avantages que le père et la mère adoptifs se sont conférés postérieurement à l'adoption. En ce cas l'époux ré— ré— doit la restitution des fruits , quoique ce décès ait lieu avant la loi du 25 germinal an 11. D'après le Code Napoléon, il est permis à un 333 père ou une mère d'adopter son enfant naturel reconnu. 192. AFFICHES. Un tribunal de police ne peut ordonner 219 l'affiche de son jugement, lorsqu'elle n'a pas été demandée par la partie civile à titre de dommages-intérêts. L'affiche ne peut être ordonnée comme peine; cette peine n'étant pas prononcée par la loi. 448 V. Expropriation, Hypothèque. AFFINITÉ. L'annullation d'un mariage fait-elle qu'il n'y ait pas affinité entre l'époux et les parentes de son épouse, irrégulièrement épousée? 274 AFFIRMATION de créance. Les vérifications et affirmations de créances sur un failli, peuventelles être faites sans enregistrement préalable des titres , depuis la publication du Code de commerce ? 228 AGENT DE CHANGE. Un agent de change qui a reçu des effets de commerce pour les négocier , ne peut pas au préjudice de la masse des créanciers , et lorsque celui dont il tient ces billets est tombé en faillite , en retenir le montant , pour se payer de ce qui lui est dû. 197 — du Gouvernement. — Notions générales. De la garantie des fonctionnaires publics. De la garantie particulière aux agens du gouvernement. Etendue de la garantie des fonctionnaires publics. 198 — Des lettres de change tirées sur le trésorTOME trésorTOME A. Suite. Ier. II. Pages Page public par les agens du gouvernement aux colonies , sont-elles obligatoires pour le gouvernement, avant l'acceptation du ministre du trésor public ? 12 V. Fonctionnaire public. AJOURNEMENT. Lorsqu'un mineur émancipé , et son curateur, ont le même domicile, ils sont valablement assignés tous deux par un exploit signifié au mineur, au domicile du curateur , en parlant à la personne de celui-ci. 502 Lorsqu'une femme séparée de biens est appelée eu jugement comme partie principale , et que le mari doit être appelé pour l'autoriser, ifs ne sont pas valablement assignés tous deux par un seul exploit signifié à l'un et à l'autre conjointement, à leur domicile commun , s'il n'a été laissé qu'une copie en parlant à la personne du mari. . 503 V. Assignation , Exploit. ALIÉNATION. V Frais de Justice, fraude, institution contractuelle , rachat, rentes foncières, solde. ALIMENS. Décret impérial concernant les alimens des débiteurs de l'état détenus en prison. 104 — Le décret du 27 juin 1807 n'empêche les créanciers de colons de leur demander des alimens. 229 — Les pères et mères peuvent-ils être soumis à fournir hors de leur maison les alimens qu'ils doivent à leurs enfans ; lorsque ceux-ci leur imputent de mauvais traitemens ? L'offre par eux faite à leurs enfants de les recevoir chez eux et à leur table, est-elle suffisante pour repousser cette demande ? 109 — L'article 205 , C. N., portant que les enfans doivent des alimens à leurs père et mère , et autres ascendans , oblige réciproquement le grand-père. 45 V. Dommages-intérêts, Séduction. ALLIANCE. Avis du Conseil d'état, relatif aux parentés et alliances entre les membres de l'ordre judiciaire dans un même tribunal. 23 AMENDE. Lorsque plusieurs individus sont condamnés comme auteurs d'un délit correctionnel, et que chacun d'eux est condamné au maximum de l'amende , la solidarité peut être prononcée entre eux. On ne peut dire que cette solidarité soit une condamnation excédant le maximum de l'amende autorisée. 32 — Décret impérial qui annulle des jugemens portant réduction de l'amende réglée par le préfet du département de l'Ardèche , contre des conscrits réfractaires 102 — Lorsqu'un tribunal a rendu un jugement con traire aux lois des 6 octobre 1791, 16 floréal an 4, et 25 ventose an 11 , est-ce à l'administration, ou est-ce au ministère public à se pourvoir en cassation ? 188 — Décret impérial, concernant l'amende encourue pour fausses déclarations de poids ou espèces des ouvrages de coton exposés à l'étranger, 96 — En matière fiscale, les tribunaux ne peuvent par des considérations particulières faire remise des amendes. Ils ne le peuvent pas, alors qu'ils TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME A. Suite. Ier II. Pages. Pages. reconnaissent que le redevable qui les a encourues, n'a pas eu intention de frauder le fisc. 135 — Les amendes prononcées pour fait d'escroquerie, en matière de conscription, doivent être perçues par les soins des préfets et sous-préfets. 288 — La condamnation à l'amende pour défaut de comparution au bureau de paix , doit être prononcée par défaut , quand la partie qui n'a point compara en conciliation ne se présente point devant le tribunal. 272 V. Appel, Arbre, Assignation, Cassation, Conscrit, Consignation, Desistement, Marine, Patentes , Pourvoi , Solidarité. AMNISTIE. V. Emigré, Lois, Mort civile, Statut. ANATOCISME. V. Prêt, Intérêt. ANGLETERRE. Décrets impériaux, contenant des mesures contre le système maritime de l'Angleterre. . 60 ANTIDATE. Une antidate est un faux , alors même qu'elle se trouve dans un acte irrégulier et annullable. 193 APPEL. En matière d'assurances , et sous le Code de procédure civile , les sentences arbitrales peuvent être mises provisoirement à exécution , nonobstant l'appel, quoique cette exécution provisoire n'ait pas été ordonnée par la sentence. 41 — Lorsqu'il a été introduit deux instances , chacune pour raison de 1000 fr. ( ou susceptibles d'être jugées en dernier ressort), la jonction des deux instances peut faire, que le jugement définitif doive être rendu à la charge de l'appel. Il ne résulte pas de la sommation d'audience faite par l'intimé sur un appel, une reconnaissance tacite que l'appel est recevable. 291 — Le ministère public a l'action pour faire annuller un mariage contracté en contravention aux dispositions de l'art. 162. A-t-il également action pour s'opposer à un tel mariage, avant qu'il soit contrat té ? Il a qualité du moins , lorsque cette opposition est nécessaire pour conserver le moyen de la faire annuller , après qu'il a été contracté; ( en ce cas ), il peut de son chef , et dans l'intérêt de la loi , interjetter appel d'un jugement de première instance. 273 — Depuis la promulgation du nouveau Code de procédure, l'appel en adhérant est, comme ! l'appel principal , soumis aux. dispositions de l'art. 456 du Code de procedure. 107 — Avant le Code de procédure , le délai de trois mois pour l'appel était pour le mineur comme pour le majeur. 272 - - L'art. 1033 du C. P. qui accorde en augmentation de délai un jour par trois myriamètres de distance , ne peut être généralement invoqué par celui qui, à raison des distances, a tardé plus de trois mois à interjetter appel. 135 — (en matière de divorce. ) L'appel interjetté , dans la huitaine du jour d'un jugement qui a prononcé la déchéance d'une preuve et ordonné de plaider au fond avant l'expiration de ce délai, est-il redevable ? 15 TOME TOME A. Suite. Ier II. Pages. Pages. — L'opposition à un arrêt par défaut , rendu sur l'appel d'une ordonnance de référé , est recevable. 47 — Lorsqu'un immeuble a été acquis par adjudication , confirmée sur l'appel, la mutation estelle l'effet du jugement de première instance , ou n'est-elle l'effet que de l'arrêt d'appel? — Quida, si dans le jugement d'adjudication , il est dit , que les fruits de la terre appartiendront à l'adjudicataire , à compter du jour de l'adjudication? 541 — Le désistement de l'appel fait, qu'il n'y a plus lieu à prononcer l'amende. 209 V. Domicile , Expropriation , Nullité, Référé , Régie, Saisie. APPROBATION. V. Acceptation, Billet à ordre, Lettre de change, Révision , Signature. — du Gouvernement. V. Institution, Legs pie. ARBITRES. Lorsqu'il y a partage entre deux arbitres , et qu'un tiers-arbitre est appelé pour les départir , la décision arbitrale doit-elle être. signée par ce tiers-arbitre à peine de nullité ? 189 — L'action en nullité contre une sentence d'arbitres , ne suspend pas son exécution. V. Compromis , Date , Sentence arbitrale. ARBRES Il n'y a point de délai après lequel les particuliers puissent abattre les arbres marqués pour la marine. 69 ARGENT. Loi sur le taux de l'intérêt de l'argent. 18 ARMES. Voy. Chasse , Bois. ARRÉRAGES. Les arrérages de rente foncière , échus avant la loi du 20 août 1792, n'ont pas été soumis à la prescription de cinq années. 36 — Un émigré réintégré a-t-il droit aux arrérages de rentes courus durant son émigration ? — Le principe qui défend à l'émigré créancier la confusion prononcée par l'art. 17 du Sénatus-Consulte du 6 floréal an 10 , s'applique-t-il à des arrérages comme à des capitaux ? 345 — Est-ce la loi Française , ou la loi Sarde, qui doit régler la prescription des arrérages d'une rente constituée jadis à prix d'argent , dans la ci-devant Savoie ? — Les arrérages d'une rente constituée jadis à prix d'argent dans la ci-devant Savoie, et possédée aujourd'hui par le domaine, n'ont pas été sousmis à la prescription de cinq ans , avant la publication du Code Napoléon. 407 - — L'article 1912 du Code Napoléon est-il applicable aux rentes établies avant le C. N. 275 — L'art. 19—8 Code Napoléon, portant que le seul défaut de paiement des ancrages de la rente ( viagère ) , n'autorise point à demander le remboursement du capital , n'est pas applicable à une rente constituée avant le Code Napoléon , mais arréragée depuis le Code. 136 Voy. Ordre, Privilège. ARRESTATION nouvelle. L'article 427 du Code des délits et des peines, qui permet au président de la cour de justice criminelle d'ordonner qu'un accusé acquitté soit arrêté de nouveau , et renvoyé devant le directeur du jury , n'est pas applicable au cas où le nouveau fait ne constitue DES MATIÈRES. 5 TOME TOME A. Suite. Ier. II. Pages. Pages. qu'un délit contre les réglemens de police. 447 — provisoire. — V. Contrainte par corps. ARRÊTS. V. Jugement, Rédaction. ARSENAUX. Décret impérial concernant les vols commis dans les arsenaux maritimes. 134 ASSIGNATION. L'art. 17, tit. 12 de l'ordonnance de 1673 , qui donne au créancier la faculté d'assigner devant le tribunal du lieu du paiement , s'applique au cas où l'action est intentée non par le créancier d'une somme due , mais par l'ayant droit à la marchandise vendue. — Lorsqu'un différend est engagé devant un seul tribunal , que le défendeur y a opposé son déclinatoire, et qu'il a succombé, il peut se pourvoir en réglement de juges devant la Cour de cassation. — Il n'est pas obligé de prendre la voie d'appel contre le jugement de compétence. 229 — Le commis d'une maison de commerce qui fait donner assignation pour un objet relatif au commerce de sa maison, ne peut pas se dispenser d'énoncer une patente. — A défaut de cette énonciation il doit être nécessairement condamné à l'amende. 284 V. Appel, Ajournement, Date, Domicile élu , Etranger , Lettre de change , Prisonnier d'Etat, Réassignation. ASSOCIÉS. V. acteurs , Contrainte par corps. ASSURANCE. Les assureurs doivent avoir un privilège sur la chose assurée , pour le paiement de la prime. 8 ASSURANCES. En matière d'assurances , et sous le Code de procédure civile, les sentences arbitrales peuvent être mises provisoirement à exécution , nonobstant l'appel , quoique cette exécution provisoire n'ait pas été ordonnée par la sentence. 41 ATERMOIEMENT. V. Enregistrement, Donation AUDIENCE. Une cour de justice criminelle n'a pu? à la chambre d'instruction , annuller un acte d'accusation , qu'elle aurait dû prononcer à l'audience. 451 V. Contrat judiciaire , Procès-verbal. AUDITEURS. Décret impérial portant création d'un corps de juges-auditeurs près de chaque cour d'appel. — V. Cour d'appel. 198 AUDITION cathégorique. V. Simulation, Commencement de preuves par écrit AUTORISATION. L'art. 216 du Code Napoléon , qui permet à la femme d'ester en jugement, sans autorisation maritale, lorsqu'elle est poursuivie en matière criminelle ou de police , n'est pas applicable au cas où c'est elle qui intente le procès criminel ou de police. 528 — L'autorisation de la femme , pour ester en jugement, est tellement nécessaire , que tout jugernent obtenu contre elle est nul, à défaut ! d'autorisatinn.— Cette décision est applicable même au cas où le mari étant frappé de mort civile, il ne peut y avoir lieu qu'à autorisation 8 par le juge. 213 — La femme mariée qui a succombé dans une instance où elle était partie , peut se pourvoir TOME TOME. A. Suite. Ier. II. Pages. Paget. en cassation sans autorisation préalable. — En ce cas la cour de cassation doit surseoir à statuer , jusqu'à ce que la femme ait obtenu , s'il y a lieu , cette autorisation. 127 — L'autorisation nécessaire pour les procès à intenter au nom des fabriques (comme au nom des communes), n'est pas également nécessaire pour réclamer un objet mobilier de peu de valeur. 429 V. Commerce , Commune , Conciliation , Fabrique, Femme. AVANCES. V. Commissionnaires, Messageries. AVANTAGE. Le don entre époux de la totalité des bénéfices de la communauté , est un avantage réductible , lorsqu'il y a des enfans d'un premier lit. . 328 — La loi du 17 nivose n'a pas aboli les peines prononcées contre les secondes noces par les lois anciennes. - La loi Romaine qui réduisait à l'usufruitde ses gains de survie l'époux qui convolait, était une loi pénale. En d'autres termes, l'époux devenu veuf sous l'empire des lois Romaines , a perdu la nue propriété des avantages qui lui avaient été conférés par l'époux prédécédé , si , ayant des enfans , il a passé à un second mariage, depuis la promulgation de la loi du 17 nivose an 2. 361 — L'époux qui s'est marié, avec une veuve sur la foi d'une coutume qui lui assurait la dot de son épouse, et qui n'accordait pas de légitime aux enfans du premier lit, peut être obligé à payer sur la dot, une légitime à ses enfans , lorsque leur mère est décédée sous l'empire du Code. 377 — L'épouse qui s'était mariée avec un veuf, sous l'empire de l'édit des secondes noces , et qui , sons l'empire de la loi du 17 nivôse an 2 a reçu de lui un legs excédant une portion d'en fant, peut conserver ce legs jusqu'à concurrence de l'usufruit de la moitié des biens du mari. 439 V. Séparation, de corps , Sévices. AVEU. En matière civile, dont la valeur excède 150 fr., le juge peut déférer au demandeur le serment supplétoire , encore qu'il n'y ait pas de commencement de preuves par écrit, pourvu que les aveux , faits par les parties à l'audience, rendent le fait vraisemblable. 433 — Si le porteur d'une obligation a déclaré extrajudiciairement qu'il n'est quele prête nom d'un tiers, celui-ci peut se prévaloir de cet aveu , lorsque le débiteur l'a accepté ; le débiteur n'est pas recevable, en ce cas, à demander la division de cet aveu. 435 V. Jugement,, Rédaction. Avis du Conseil d'état. De quel jour sont-ils exécutoires ? 293 AVOCATS. V. Timbre , Consultation. — au conseil. — V. Majorats, Instruction. AVOUÉS. L'acte de prestation de serment prescrit aux avoués par la loi du 22 ventose an 12, n'est pas passible, du droit fixe de 15 fr., lorsque l'avoué était déjà en fonctions, et avait prêté 6 TABLEAU ALPHABÉTIQUE TOME TOME A. Suite. Ier II Pages. Pages. un premier serment. Cet acte est passible du droit fixe d'un fr. 259 AYANT-CAUSE. L'opposition (tierce) est recevable de la part du détenteur d'un domaine, contre un arrêt rendu entre le vendeur originaire et le premier acquéreur. En d'autres termes , le second acquéreur , détenteur , n'est pas un simple ayant-cause du premier acquéreur. 281 B. BAIL. Le bail sans écrit d'un bien rural cesse de ! plein droit, à l'expiration du terme , et sans qu'un congé soit nécessaire. 309 — à loyer. — La faillite du locataire autorise le bailleur à demander caution hypothécaire, lors même que le failli offre de garnir les lieux de meubles suffisans. 162 — à rente.—Dans le cas de cession de droits successifs , moyennant une rente viagère , la régie est, comme dans le cas de vente pour un prix déterminé , autorisée à faire estimer les objets vendus , si le prix lui paraît inférieur à la valeur vénale. 374 V. Enregistrement, Mutation. BANALITÉ. V. Féodalité , Rente. BANQUE. — Un négociant qui dit avoir confié des fonds à un autre négociant, pour des opérations de banque, est-il recevable à lui demander un compte ? Ne doit - il pas produire luimême le compte des sommes qu'il prétend lui être dues ? 281 — de France. — Extrait du décret impérial du 16 janvier 1808. 124 — Décret impérial qui approuve une délibération du Conseil général de la banque de France sur les dépôts volontaires. 276 — territoriale. — Les sociétaires d'une banque dont les traites offrent garantie hypothécaire , sont contraignables par corps. 225 BANQUEROUTE. Un marchand de vaches est tenu d'avoir des registres en règle. A. défaut de registres en règle, il peut, en cas de faillite , être déclaré banqueroutier frauduleux. 141 (BANQUIER. Un cadeau fait et accepté, rend celui' qui l'a reçu propriétaire de la chose , tellement que le banquier qui a avancé les fonds pour cet j objet, n'a pas son recours contre lui, à défaut de remboursement par le mandant ou par ceux qui le représentent. 78 — La circonstance qu'un boucher n'a pas tenu de registres, ne peut apporter obstacle à ce qu'il soit reçu à faire cession de biens. 93 BATEAUX V. Responsabilité , Messageries. BETAIL. La prohibition de mener ou d'envoyer paître les bêtes à laine dans las bois des particuliers particuliers intéresse l'ordre public à tel point que le propriétaire du bois ne peut, par consentement consentement couvrir cette prohibition , et que les gardes-forestiers ont le droit de dresser procès-verbal procès-verbal constater d'office un tel délit. 156 TOME TOME B. Suite. Ier. II. Pages. Pages. BIENS communaux. Le mode de jouissance des biens communaux ne peut être changé sans autorisation. 225 — L'article 9 de la loi du 9 ventose an 12, sur la restitution des fruits , en cas de réintégration , est également applicable , soit que les biens aient été partagés , soit qu'ils soient restés dans l'état d'indivis. 248 — inaliénables. Décret impérial concernant les majorais 118 — nationaux. Une vente de domaines nationaux légalement faite ne peut être annullée. Qu'estce une vente légalement faite? 113 Possession provisoire est due , jusqu'à décision supérieure, à l'acquéreur de domaines nationaux. 239 V. Administration, Commune, Compétence, Conflit, Dettes, Emigrés, Biens nationaux. BILAN. La cession de biens peut être autorisée par un tribunal autre que celui où le bilan a été remis. 93 BILLET. Si le porteur, d'une obligation a déclaré extra-judiciairement qu'il n'est que le prêtenom d'un tiers , celui-ci peut se prévaloir de cet aveu , lorsque le débiteur l'a accepté. Le débiteur n'est pas recevable en ce cas à demander la division de cet aveu. — Lorsqu'un billet est opposé aux héritiers du signataire , et que le juge leur a ordonné de déclarer s'ils en reconnaissent l'écriture et la signature , leur défaut de s'expliquer équivaut à une reconnaissance, et dispense de la vérification ordonnée par l'art. 1324 C. N. 435 — à ordre. —Un billet àordre signé par une femme qui n'est placée dans aucune des exceptions prévues par la déclaration de 1733, mais non écrit en entier de sa main, est nul, si la femme n'a pas approuvé en toutes lettres la somme contenue au billet, encore qu'elle ait approuvé l'écriture, et que sa signature soit vérifiée. 492 — Une saisie faite par un tiers-créancier, sur celui au profit duquel le billet avait été originairement créé , ne peut empêcher le remboursement qui doit être fait au porteur. 337 — Un agent de change qui a reçu des effets de commerce pour les négocier , ne peut pas au préjudice de la masse des créanciers , et lorsque celui dont il tient ces billets est tombé en faillite en retenir le montant , pour se payer de ce-qui lui est dû.— Le signataire d'un billet à ordre a qualité pour contester le titre du porteur, lorsque la cession a été faite par un failli dont lui tireur est créancier. 197 — de banque — Il y a faux de la part de celui, qui, pour faire revivre des billets de banque retirés de la circulation et frappés d'un timbre indiquant qu'ils sont annuités , en fait disparaître ce timbre par des procédés chimiques. 166 IV. Dépôt, Lettre de change , Reconnaissance , Signature. BOIS. Décret impérial, concernant les procès-verbaux procès-verbaux en matière de partage des bois DES MATIÈRES. 7 TOME TOME B. Suite. Ier. II. Pages, pages, indivis entre le gouvernement et les particuliers, et sur demandes en échange ou aliénation. 249 — Les bois par indivis entre communes, sont, comme les terres , partagés par feux. 225 — La prohibition de chasse dans les forêts impériales , est applicable aux bois des communes. 257 — Celui qui a chassé, dans un temps non prohibé, sur le terrain d'autrui, sans le consentement du propriétaire, ne peut pour cela seul, être poursuivi par le ministère public. Il le peut, s'il n'était muni d'un permis de port-d'armes. 258 — La prohibition de mener ou d'envoyer paître les bêtes à laine dans les bois des particuliers intéresse l'ordre public, à tel point, que le propriétaire du bois ne peut , par son consentement , couvrir cette prohibition , et que les gardes-forestiers ont le droit de dresser procèsverbal pour constater d'office un tel délit. 156 - Pour les bois particuliers , la prescription d'un délit est acquise au bout de trois mois , comme pour les délits commis dans les biens nationaux; — V. Forêts , Marché , Pâture. 540 BOISSON. Les raisins vendus , lorsqu'ils ont subi un commencement de foulage , doivent acquitter le droit établi sur la vente des boissons. — Lorsque le saisi affirme qu'il a acheté les raisins avant qu'ils fussent ni égrappés ni foulés, cette allégation, si elle n'est pas contestée, suffit pour le faire dispenser du droit établi sur les boissons. 370 — Les particuliers qui ne reçoivent des boissons dans leurs magasins que pour en faire le transport , et non pour en opérer la vente, sont-ils assujettis comme les commissionnaires de boissons , à représenter les congés, passavans, etc , sous peine de contravention ? Cette obligation s'applique-t-elle aux boissons qui sont adressées aux commissionnaires dans les transports publics, comme à celles qu'ils déposent dans leurs magasins particuliers ? 390 — Le procès-verbal qui ne mentionne point la sommation qui doit être faite au prévenu d'assister à la rédaction , est-il nul, lorsqu'il constate que ce prévenu s'est livré à des insultes et des violences qui ont pû empêcher les préposés de faire cette sommation? 384 — L'offre que fait un débiteur de boissons , d'ouvrir ses caves et magasins à tous les employés de la régie, excepté à ceux d'entre eux avec lesquels il est en procès relativement à une inscription de faux, peut-elle être regardée comme un refus de souffrir les exercices? Lorsque c'est la femme , en l'absence du mari, qui manifeste ce genre d'opposition , le mari en est-il responsable ? 388 Un particulier qui se trouve dans une maison d'un propriétaire absent, qui répond aux interpellations des commis , et facilite leurs visites relatives aux inventaires des boissons , est-il censé représenter légalement le propriétaire , quoiqu'il ne soit ni son agent ni son domestique? Les fausses déclarations que fait ce parTOME parTOME B. Suite. Ier. II Pages. Pages. ticulier, établissent-elles une contravention , dont le propriétaire absent soit responsable , quoiqu'il prébende n'avoir donné ni mission , ni pouvoir d'agir en son nom? 391 — Le refus de dégustation de la part des propriétaires de vins sujets à l'inventaire , donne lieu à l'application des peines établies par les articles 37 de la loi du 24 avril, et 34 du décret du 5 mai 1806. 448 — Les commissionnaires de boissons doivent déclarer au bureau de la régie des droits réunis, toutes les boissons qu'ils possèdent, même celles qui leur appartiennent et proviennent de leur récolte. 538 BOITE D'OR. L'excès de soudure est-il fourrure ? 380 BONNE-FOI. Des matériaux de construction , vendus , livrés, enlevés et employés de bonne-foi , ne peuvent pas être revendiqués. 100 — Un acquit à caution pris pour conduire des vins à Rouen, n'a pas suffi pour aller les embarquer, à Caen. A cet égard l'impossibilité d'aller les embarquer à Rouen, l'ignorance des lois , n'ont pas dû empêcher la saisie des vins. BOUCHER V. Cession de biens et Banqueroute. 448 C. CADEAU ( Un ) fait et accepté rend celui qui l'a reçu propriétaire de la chose, de telle sorte que le banquier qui a avancé les fonds pour cet objet, n'a pas son recours contre lui, à défaut de remboursement par le mandant, ou par ceux qui le représentent. 78 CAPITAL-. Lorsque le porteur d'un effet protesté a obtenu condamnation, par défaut, contre le tireur et l'endosseur, celui-ci introduit une nouvelle instance , si après avoir désintéressé le porteur, il agit contre le tireur. En ce cas, les dépens adjugés au porteur dans la première instance , et remboursés par l'endosseur, font partie du capital. 59 V. Intérêt, opposition, saisie-arrêt, renteviagere. CAPTATION. V. Suggestion , Testament. CARTES. Décret impérial concernant les cartes à jouer. 251 CASSATION. Lorsqu'il y a eu signification d'un arrêt d'admission , rendu par la Cour de cassation , l'instance est suffisamment engagée , quoique l'assignation soit irrégulière. 168 — On ne peut pas se pourvoir en cassation contre un arrêt définitif, lorsqu'on n'a pas attaqué un arrêt interlocutoire qui préjuge le fond. 187 ■ — La partie civile intéressée à un arrêt de compétence , rendu par une Cour criminelle spéciale, n'est pas recevable à intervenir devant la Cour de cassation. 169 — Il y a lieu à cassation si une femme enceinte a été mise en jugement sans vérification préalable de son état. — Il y a lieu à cassation contre un jugement rendu après un rapport qui déclarait la grossesse douteuse , s'il est ultérieurement prouvé qu'il y avait grossesse avant la mise en jugement. — Il y a » 8 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME C. Suite Ier. II. L. Suite. Pages. Pages. également lieu à cassation contre un jugement! rendu après un rapport qui déclarait n'y avoir pas grossesse, s'il est ultérieurement prouvé qu'il y avait grossesse avant la mise en jugement. jugement. Il n'y a pas lieu à cassation, contre un jugement rendu sans vérification préalable de l'état de la femme , s'il est constaté qu'avant la mise en jugement elle n'était pas enceinte, 181 — L'erreur des juges sur la nature d'un contrat que la loi n'a pas défini , est-elle un moyen de cassation? — Il n'y a pas lieu de casser un arrêt qui qualifie société en commandite-un acte con183 con183 louant, de fait, une société générale. 183 — L'erreur des juges dans l'application de l'art. 131 du C. Pr. ( touchant la compensation des dépens dépens ne peut pas être un moyen de cassation, 313 — L'omission de la communication , au ministère public , ordonnée par l'art. 83 du C. Pr. , ne donne pas ouverture à la cassation ; c'est un moyen de requête civile. , 322 — Quelles ont été , et quelles seront les règles à l'égard d'un troisième pourvoi en cassation sur la même affaire ? 37 V. Amende , Pourvoi, Réconciliation. CAUSE. V. Obligation , Simulation. — conclue. — D'après le décret impérial du 30 mars 1808, pour la police et la discipline des tribunaux, la, cause ayant été conclue, et l'un des défenseurs refusant de plaider , ce refus donne t-il lieu à un jugement contradictoire ou à un jugement par défaut ? 280 — illicite. — Lorsqu'on prétend qu'une lettre de change a une cause illicite , on peut astreindre les porteurs à comparaître en personne , et à produire leurs livres de commerce. 334 V. Divisibilité, Divorce. CAUTION. Avant le Code Napoléon , le créancier n'était pas tenu de discuter le principal obligé , si la caution ne l'avait pas demandé. 111 — La caution d'un fermier , qui après la faillite de l'obligé principal , et la résiliation de son bail , obtient d'être mis aux droits et aux charges du fermier , reçoit un véritable transport de droits , soumis à un droit proportionnel d'enregistrement. 164 — Le créancier surenchérisseur doit, à peine de nullité , désigner la caution dans l'acte même de surenchère. 48 — Les décisions du Conseil des prises sont exécutoires exécutoires sans bail de caution. 99 V. Bail à loyer, Faillite, Requête civile. CAUTIONNEMENT. Dans une société en participation de bénéfice , celui qui fournit les fonds à l'associé qui a l'agence ou direction, est propriétaire des marchandises, et même du prix des ventes de ces marchandises , jusqu'à concurrence des avances faites. — En permettant que l'agent de la société touche le prix des marchandises qu'il revend, le fournisseur de fonds fait de nouvelles avances , qui tombent sous le cautionnement prêté, pour avance à faire en deniers au, même agent de la société. 203 TOME TOME C. Suite. Ier. II. Pages. Pages —Décret impérial concernant les obligations souscrites par les titulaires de cautionnement. 200 — Décret impérial relatif aux cautionnemens en numéraire des receveurs particuliers de la régie des droits réunis. V. Prêt, Privilège. 282 CERTIFICATS d'origine. (Décret impérial qui fixe le droit à percevoir par les conseils pour) 259 CESSION. Y a-t-il cession lorsqu'un père constitue à sa fille une somme , par son contrat de mariage , et que celle-ci consent qu'il jouisse de tous les biens de sa mère décédée ? 406 — Lorsque l'un des héritiers a cédé aux autres ses droits dans la succession , à titre de licitation et partage, il est censé n'avoir jamais été propriétaire de la portion par lui cédée.— Dans ce cas, son créancier personnel , qui a pris inscription sur les immeubles de la succession , ne peut poursuivre les autres héritiers en déclaration d'hypothèque. V. Enregistrement. 132 CESSION de biens. Les contestations qui sont la suite d'une faillite ne doivent pas être soumises aux règles existantes à l'époque où les créancier ont fait leurs premières poursuites contre le failli..— La circonstance qu'avant 1808, le failli a été admis à la cession de bienspar un tribunal civil, n'est d'aucune considération sur la ques tion de compétence, relativement à la faillite. 259 — Un marchand de vaches est tenu d'avoir des registres en règle. A défaut de registres en règle, il peut, eu cas de faillite , être déclaré banqueroutier frauduleux. En ce cas , il n'est pas admissible au bénéfice de cession. 141 — Un boucher peut être admis à la cession de biens, encore que ce soit contraire à l'ancien usage du commerce. La circonstance qu'il n'a pas tenu de registres ne peut pas y apporter obstacle.— La cession de biens peut être autorisée par un tribunal, autre que celui où le bilan a été remis. 93 — Un négociant étranger, mais domicilié en France, et y ayant un établissement de commerce , est-il exclu du bénéfice de la cession de biens ? 110 — Le débiteur qui a obtenu jugement d'homologation d'un contrat d'atermoiement contre des créanciers opposans, est censé se désister du bénéfice de ce jugement, si, postérieurement et pendant l'instance d'appel, il forme une demande à fin de cession de biens. 57 V. Banqueroute, Contrat d'atermoiement, Faillite. — de droits successifs. — V. Enregistrement, Transaction. CHAMPART. Lorsqu'un bail à rente indique un autre que le bailleur, comme ayant la directe seigneuriale , des expressions quelconques ne peuvent imprimer à la rente un caractère de féodalité. — En pays de droit écrit le champart est présumé rente foncière. V. Féodalité, Rente. 270 CHANGEMENT D'ÉTAT. Lorsqu'une femme, contre laquelle la contrainte par corps a été prononcée coutracte mariage, le porteur de cette contrainte , DES MATIERES 9 TOME TOME C. Suite. Ier. II. Pages. Pages. qui veut la mettre à exécution , n'est pas obligé de notifier les poursuites au mari, et de lui donner connaissance de la dette de son épouse. Dans le cas où le juge de paix doit être présent à l'arrestation, il n'est pas nécessaire que la si- - gnature soit apposée au procès-verbal. 107 CHASSE. La prohibition de chasse dans les forêts impériales , est applicable aux bois des communes. 257 — Le fait de chasse sur un terrain communal, hors le temps prohibé , n'est pas un délit qui puisse autoriser des poursuites d'office. — La menace de faire feu , adressée par un chasseur à un maire qui veut le désarmer, lorsque d'ailleurs ce maire n'est pas dans l'exercice de ses fonctions, n'est pas un délit qui autorise des poursuites d'office. 449 — Celui qui a chassé , dans un temps non-prohibé, sur le terrain d'autrui, sans le consentement du propriétaire, ne peut pour cela seul, être poursuivi par le ministère public. Il le peut s'il n'était pas muni d'un permis de port d'armes. 258 CHEMIN DE HALLAGE. Décret impérial qui déclare l'art. 7 du titre 28 de l'ordonnance de 1669, applicable à toutes les rivières navigables de l'empire. 100 — vicinal. — Un chemin vicinal ne peut pas être rétréci par le riverain, sans autorisation administrative, alors même que , de fait, il y aurait lieu à retrécissement ou suppression. — En d'autres termes. Le fait du riverain qui a rétréci un chemin vicinal, doit être jugé par les tribunaux de police sans qu'il y ait de question préjudicielle à soumettre au conseil de préfecture. 532 CHEPTEL. En matière de cheptel , la compétence des juges de paix n'est plus réglée par la loi du 15 germinal an 3. 323 CHEVAL. Est-ce à l'écuyer, ou est-ce au propriétaire du coursier vainqueur qu'appartient le le prix décerné dans une course de chevaux? Lorsque l'écuyer a couru avec le cheval d'autrui, y a-t-il lieu d'examiner si l'écuyer a couru pour son compte, ou s'il a couru pour le compte du propriétaire du coursier? 114 CHOSE JUGÉE. La chose jugée est opposable au domaine : — elle résulte ( relativement au droit de propriété d'un émigré rayé ) d'un jugement rendu avec la nation durant le sequestre, sequestre, cause de prévention d'émigration. — La chose jugée peut résulter d'un jugement qui a présumé un fait, alors même que le fait contraire est constaté par acte irréfragable. — Celui qui, devant, la Cour d'appel, en repoussant l'exception de chose jugée, n'a pas fait observer qu'un de ses adversaires , partie au deuxième procès , n'avait pas été partie au premier, est recevable à faire valoir ce moyen devant la Cour de cassation. 457 — commune. — La vente de certains immeubles TOME TOMI C. Suite. Ier II. Pages. Pages d'une succession, consentie par l'un des cohéritiers, cohéritiers, peut pas être, avant le partage, déclarée nulle, comme étant une vente de la chose d'autrui. Mais les autres co-héritiers peuvent écarter l'acquéreur, en le remboursant, aux termes de l'art. 841 du C. N., encore que la vente paraisse faite d'un objet particulier. CITOYEN FRANÇAIS. Les étrangers qui ont rendu de grands services peuvent être citoyens fiançais après un an de domicile. ICI CLAUSE PROHIBITIVE. V. Mariage et Convoi. — révocatoire. V. Testament. CLEF. V. Fausse clef. CO-ACCUSÉS. La défense d'entendre, pour ou contre un accusé, ses parens ou alliés, ne s'étend pas aux parens ou alliés du co accusé, alors même que ces témoins seraient appelés à décharge. 501 COHABITATION. Le mari qui abandonne le domicile commun, est tenu de payer à sa femme une pension annuelle, pour fournir à ses besoins. — Lorsque ultérieurement, il transporte ailleurs son domicile, il ne peut pas obliger sa femme d'y venir cohabiter avec lui, sans justifier qu'il y tient ménage. — Si, dans la suite, il établit cette preuve, il peut être obligé de payer à sa femme la pension arréragée, avant de la contraindre à venir demeurer avec lui dans ce nouveau domicile. 145 — La réconciliation ne peut s'induire du fait seul de cohabitation. — Lorsque les juges ont induit la réconciliation d'un ensemble de circonstances, leur décision n'est pas susceptible de censure par la cour de cassation. 237 V. Sévices, Réconciliation. COHÉRITIERS. Si une succession est dévolue aux deux lignes, les cohéritiers de l'une ne peuvent exercer le retrait successoral contre l'héritier de l'autre , et refuser ainsi de l'admettre au partage partage leur ligne. 49 — L'article 834 C. N. qui ordonne de tirer au sort les lots entre cohéritiers , n'est point apapplicable au cas où il n'y a pas égalité parfaite dans les portions , et dans les chances des copartageans. — Le tirage au sort des lots était-il prescrit par la législation ancienne ? 529 COLLOCATION. Collocation ne vaut pas paiement à l'égard d'une créance inexigible. — La circonstance que la collocation a eu lieu sur la provocation du créancier, ne peut pas altérer son droit d'hypothèque générale. 291 V. Mutation , Enregistrement. 252 COLONS. Décret impérial qui fixe l'époque jusqu'à laquelle il sera sursis à toutes poursuites pour le paiement de créances antérieures à 1792, et relatives à Saint-Domingue. 28 — Le Décret du 27 juin 1808 n'empêche les créanciers de colons de leur demander des alimens. 229 COLONIES. Un arrêt rendu à la Guadeloupe, le 1er. mars 1806, est nul aux termes de la loi du 16-24 août 1790 , si les questions de fait et de 10 TABLE ALPHABÉTIQUE. TOME TOME C. Suite. Ier II Page Pages. droit qui constituaient le procès., n'ont été po sées ni explicitement, ni implicitement. 525 — Des lettres de change, tirées sur le trésor public par les agens du gouvernement aux colonies, sont-elles obligatoires pour le gourvernement avant l'acceptation du ministre du trésor public? 12 COMMAND. La faveur du droit fixe n'est due au command , fait sous- seing-privé, ni même au command , qui est autre chose qu'une remise remise et simple. 204 COMMANDEMENT. En matière de saisie-immobilière , le tribunal de la situation des biens peut seul connaître de la validité des offres faites par le débiteur , au domicile élu dans le commandement , même lorsque le domicile élu se trouve dans le ressort d'un autre tribunal. 94 COMMANDITE. Quel est le sens de l'art. 27 . Code de Com., portant que l'associé commanditaire ne peut faire aucun acte de gestion ni être employé pour les affaires de la société , même en vertu de procuration?" » COMMENCEMENT DE PREUVES ÉCRITES. La disposition qui prohibe l'admission de la preuve vocale , contre le contenu aux actes, n'est pas applicable aux faits de simulation qui vicient les actes. — Le refus de s'expliquer, au bureau de conciliation , sur une dette , ne peut être réputé commencement de preuve écrite de son existence. — Lorsqu'une des parties a demandé que l'autre soit entendue catégoriquement , sous serment purgatif et décisoire, elle peut être reçue à faire une preuve contraire à ce serment. 214 V. Preuve. COMMENCE. Les négocians retirés du commerce , et non livré; actuellement à d'autres professions sont susceptibles d'être élus aux places mention nées à l'art. 620 du Code de commerce , s'ils ont exercé le commerce pendant le tems prescrit, et s'ils remplissent d'ailleurs les autres conditions imposées par la loi. 88 — La question de savoir si un débiteur était majeur ou mineur à l'époque de ses engagemens , est essentiellement hors de la jurisdiction commerciale. 77 — L'art. 17 , tit. 12 de l'ordonnance de 1673, qui donne au créancier la faculté d'assigner devant le tribunal du lieu du paiement, s'applique au cas où l'action est intentée , non par le créancier d'une somme due, mais par l'ayantdroit à la marchandise vendue. — Lorsqu'un différend est engagé devant un seul tribunal, que le défendeur y a opposé son déclinatoire , et qu'il a succombé , il peut se pourvoir en réglement de juges devant la Cour de cassation. — Il n'est pas obligé de prendre la voie d'appel contre le jugement de compétence. 229 — Lorsqu'il y a eu partage d'opinions entre plusieurs arbitres de commerce, il n'y a pas lieu de recourir au tiers arbitre pour vider le. partage , TOME TOME C. Suite. Ier. II. Pages. Pages. si l'un des arbitres a été remplacé depuis la décision rendue. 71 — Décret impérial concernant les gardes du commerce. 137 3V. Compétence, Entrepreneur, Matière d'administration. COMMISSIONNAIRE. Les Commissionnaires de boissons doivent déclarer au bureau de la Régie des droits-réunis , toutes les boissons qu'ils possèdent , même celles qui leur appartiennent et proviennent de leur récolte. V. Boisson , Droits-réunis. 538 — Un Commissionnaire de roulage qui reçoit des marchandises pour être expédiées , qui fait des avances au propriétaire, et qui en recoit le rein boursement de ses correspondans , est tenu à restitution , s'il se trouve que les marchandise a expédiées ne soient pas de valeurs à couvrir les avances et les frais. 21 COMMUNAUTÉ. La femme peut stipuler que la dissolution de la communauté donnera ouverture en sa faveur à un préciput , indépendant do la condition de survie. 209 — Lorsqu'un époux survivant demande , aux termes termes son contrat de mariage , à recueillir la totalité des bénéfices de la communauté, et rendant les apports de l'époux défunt, les en fans du premier lit peuvent opposer que c'est là un avantage soumis au retranchement. 328 — Les héritiers de la femme , qui ont accepté la communauté de son chef, ne sont pas tenus. clairement de l'exécution d'une obligation inaivisible, inaivisible, par le mari pendant l'existence l'existence cette communauté. 58 — Lorsqu'il y a lieu de procédera une vérification d'écritures , on peut admettre comme pièces de comparaison, les registres des corps et commu nautés. religieuses. 65 COMMUNES. Une transaction qui dépouillait des communes , c'est pas, pour le seigneur, un titre légitime d'acquisition, dans le sens de la loi du 25 — 28 août 1791 , si, régulière d'ailleurs en la forme , elle n'avait pour cause que de prétentions jugées depuis mal fondées , et l'affranchissement d'un droit de triage et de retrait féodal. 161 — Les communes ont pu , après la publication do la loi du 10 juin 1793, exercer le rachat des biens communaux et patrimoniaux , qu'elles avaient aliénés , forcément , et en temps de détresse. Quel est le sens de ces mots forcément et en temps de détresse? 464 — Les communes, les fabriques , et les établisse mens d'instruction publique peuvent accepter sans arrêté spécial du Gouvernement , les dans et legs au-dessus de 300 francs. 26 — Qu'est - ce que des terres vaines et vagues , dans le sens des lois du 28 août 1790 en du 10 juin 1793 ? - Les terres en état de D E S M A T I È R E S. 11 TOME TOME C. Suite. Ier II Pages. Pages. culture et de production ne sont pas des terres vaines et vagues. — Pour fixer la dénomination de terres vaines et vagues , ou de terres cultivées et en état de production , il faut faire abstraction de leur nature ancienne , et considérer l'état où elles étaient lors de la publication dos lois du 28 août 1792, et du 10 juin 1793. — Les communes qui s'emparèrent par voie de fait , des terres vaines et vagues , au lieu de se les faire adjuger dans les cinq ans fixés par la loi du 25 août 1792 , encoururent-elles déchéance ? 409 — Les communes ont essentiellement droit aux terres vaines et vagues, si le seigneur ne justifie d'un titre de propriétaire c-".-•-.*• rd! la possession ne peut suppléer le titre h communes ne peuvent transiger sur d'autres bancs. 249 — Les lois qui ont réintégré '; ' <■ w uni--"* dans les biens jadis possédés par elles , ( -; :..'::■ de preuves d'achats légitimes par le déen :-,., , .- sont pas applicables, lorsque ces biens : ■ •: - vent dans les mains d'un souverain , qui n'est pas seigneur féodal. 239 — Les triages faits avant l'ordonnance de 1669 ne sont par anuullés par la loi du 28 août 1792. 319 — Les bois indivis entre communes sont , comme les terres , partagés par feux. 225 — Le mode de jouissance des biens communaux ne peut être changé sans autorisation. id. V. Autorisation , Biens communaux, Bois , Chasse , Fabrique. COMMUNICATION. Une pièce communiquée en première instance doit l'être sur l'appel. 8 COMPÉTENCE. C'est à l'autorité administrative qu'appartient la connaissance des Contestations qui s'élèvent, sur l'effet des actes administratifs faits en exécution des lois sur l'émigration. — Quid, si l'autorité judiciaire en a pris connaissance ? 14 — Si, préjudiciellement à une contestation pendante devant l'autorité judiciaire, il faut prononcer sur la validité d'un paiement fait au fisc, il y a lieu de renvoyer la décision de la question préjudicielle devant l'autorité administrative. 133 — La faculté réservée aux administrations d'interpréter les clauses des contrats d'adjudication , les rend compétentes pour déterminer la consistance des terres vendues. — L'incompétence des tribunaux est tellement absolue , qu'ils ne peuvent être saisis par la volonté des parties. — La partie elle-même quia saisi les tribunaux, est recevable à se plaindre de son fait. 228 Le simple usage, de poids et mesures abolis et supprimés , sans aucune prévention de I mauvaise foi, est de la compétence du tribunal tribunal police. TOME C. Suite Ier. II. Pages. Pages. — Les marchés entre un fournisseur du gouvernement gouvernement ses sous-traitons , ne sont pas une matière administrative.— C'est au contraire un objet de commerce soumis aux tribunaux. 527 —Celui qui, sans être négociant, achète des effets publics , à l'effet de les revendre , est-il justiciable des tribunaux de commerce , relativement à cet achat ? 428 — Lorsque la demande principale est reconnue fondée , et que le défendeur n'y résiste que parce qu'il veut opérer la compensation avec une somme qu'il demande reconventionnellement, il ne faut pas avoir égard aux deux demandes pour déterminer la valeur du litige et la compétence du juge. 438 — Un tribunal auquel on demande de prononcer s'il est dû des intérêts moratoires , en vertu d'un acte de mise en demeure , peut donner effet à cet acte de mise en demeure, quoique ce soit une assignation déférée à un autre tribunal, et restée impoursuivie. 108 — Un tribunal civil, seul compétent, pour connaître de la demande formée contre un fermier , relativement à des pailles et fumiers , devient compétent pour connaître, dans la même affaire , d'une demande à fin de réparations et dégradations, objets placés dans les attributions de juge de paix. 271 — Dans les arrondissemens où les tribunaux civils remplissent les fonctions de tribunaux de commerce , un tribunal saisi , comme tribunal civil, d'une contestation dont il ne pouvait connaître connaître raison du domicile du défendeur , a pu néanmoins se déclarer compétent, sur ce fondément fondément pouvait en connaître comme juge en matière de commerce. 52 — Des juges d'appel, saisis de l'appel d'un jugement de renvoi, peuvent accorder une provision, avant de statuer sur l'appel de renvoi, lorsqu'il y a urgence pour la provision. 321 — Compétence, 1°. des tribunaux ou des conseils de préfecture en matière de fermages de biens nationaux ; 2°. des préfets pour intenter les actions relatives à la propriété des biens-meubles contestée à l'état. 297 — Les actions mobilières de la régie des domaines (au-dessus de 1000 francs) sont soumises à l'appel ; encore qu'elles soient instruites, par simples mémoires, comme celles de la Régie de l'enregistrement, qui sont jugées sans appel. 486 — Quoique les héritiers aient provoqué la vente par licitation des immeubles devant le tribunal du lieu où la succession est ouverte , les créanciers hypothécaires du défunt conservent le droit d'en poursuivre l'expropriation devant le tribunal dans le ressort duquel les immeublés immeublés situés. 83 12 T A B L E ALPHABETIQUE TOME TOME C. Suite. Ier II Pages. Pages. — En matière de saisie immobilière, le tribunal de la situation des biens, peut seul connaître de la validité des offres faites par le débiteur, au domicile élu dans le commandement, même lorsque ce domicile élu se trouve dans le ressort d'un autre tribunal. 94 — Décret impérial concernant le jugement des militaires prévenus de délits sous les drapeaux. 103 — Une cour de justice criminelle ordinaire n'est pas compétente pour déclarer que la partie qui a fourni sa plainte en faux principal n'est pas recevable dans sa demande. 104 — Les art. 4a7 et 446 du Code des délits et des peines, qui permettent aux cours de justice criminelle, de renvoyer devant le magistrat du lieu où elles siégent, l'accusé acquitté, qui, par suite des débats , se trouve inculpé sur un autre fait, ne sont pas applicables au cas où l'accusé, d'abord prévenu de deux différens délits, n'a pu être jugé que sur l'un des deux. — En ce cas le prévenu doit être renvoyé aux juges naturels , qui eussent connu de l'affaire, si la prévention avait, dans l'origine porté sur un seul délit qui fût de leur compétence. 250 — Une cour spéciale n'est pas regulièrement saisie de la connaissance d'un délit, par cela seul qui le procès-verbal du directeur du jury lui est adressé, sans que ce directeur ait décerné le mandat d'arrêt. 446 — Une cour spéciale ne peut rendre son arrêt de compétence , au vu de la seule instruction faite par le magistrat de sûreté. — Elle doit préalablement faire procéder à une nouvelle instruction par un de ses membres. 261 — Une cour spéciale ne peut baser sa compétence sur des faits contradictoires. 257 — Une cour spéciale qui se déclare incompétente ne peut préjuger la compétence d'une autre cour , et déclarer constant le délit qui fait l'objet de la plainte. , 324 — Lorsqu'une Cour spéciale a rendu sa décision sur un procès à elle soumis , à raison de la qualité des prévenus , elle n'est pas compé tente pour juger un complice dont les tribunaux ordinaires sont juges naturels. 504 — Un arrêt de compétence, rendu par une Cour spéciale pendant la contumace d'un prévenu , est-il anéanti par sa représentation? — Une Cour spéciale peut-elle se déclarer compétente pour juger le prévenu d'un délit ordinaire , s'il n'y a pas prévention fondée à l'égard d'un délit extraordinaire qui soit connexe? — Une Cour spéciale , dont la compétence a été reconnue , peutelle, à raison de connexité, juger un individu sur un délit ordinaire,, alors qu'il est reconnu totalement étranger au délit extraordinaire, dont il avait été prévenu d'abord ? 474 — Loi qui proroge les lois par lesquelles la conTOME conTOME C. Suite. Ier. II. l' ages. Pages, naissance des crimes de faux avait été atribuée au tribunal criminel et à la Cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine. 35 V. Affiches , cession , chemin vicinal, cheptel , conflit, comptable, dégradation , dernier ressort, émigré, étranger, exécution , faillite , injures verbales, intérêts, juif, jugement, lettre de change, maison d' éducation , paiement, prisonnier d'état, prorogation , protêt , règle ment de juges , rente, retractation , retraite , saisie immobilière , transfert, trésor public , tribunal. COMPLAINTE. Il n'y a pas lieu à complainte au cas de trouble dans la possession d'une servitude imprescriptible. 37 — La complainte est-elle admissible en matière de cours d'eau ? 493 — La voie de complainte n'est pas ouverte à un simple fermier, quand il l'exerce pour raison de troubles à l'exercice d'un droit nécessaire à son exploitation. 555 COMPLICE. V. Cour spéciale, compétence. COMPROMIS Un héritier bénéficiaire peut compromettre. 209 V. Arbitre, Date , Faillite, Héritier bénéficiaire, Mandat , Sentence arbitrale. COMPTABLE. Les oppositions à une contrainte décernée par le ministère du trésor public, contre un comptable en faillite , ou les difficultés nées de l'exécution de cette contrainte, ne peuvent être portées devant le tribunal de commerce auquel est dévolue la connaissance de la faillite. Elles doivent au contraire , être portées devant le tribunal civil de première instance du domicile du failli. 266 — Les comptables destitués peuvent-ils être mis en jugement sans autorisation du conseil d'état? 217 — Avis du Conseil d'état. du 9 juillet 1808, approuvé le 20 , sur les intérêts des débets, et la compétence en matière de comptabilité. 257 COMPTABILITÉ. Dans quelles caisses doivent êtreversées les sommes provenant de la vente d'effets saisis par les gendarmes sur des prévenus de désertion ? COMPTE. La fille mineure à qui son père , en la 293 mariant, a constitué une dot, à la charge par elle de ne pas lui demander le compte de sa tutelle , ne peut-elle, aux termes du droit romain, exiger ce compte sans renoncer à sa det? 49 — Un négociant qui dit avoir confié des fonds à un autre négociant , pour des opérations de Banque , est-il recevable à lui demander un compte? Ne doit-il pas produire lui-même le compte des sommes , qu'il prétend lui être dues ? CONCILIATION. Le pouvoir ou la volonté de transiger ne sont pas indispensables à celui qui essaye la conciliation dans sa propre cause.— Une femme marié, ? autorisée à ester en jugement , DES S M A T I È R E S. 13 TOME TOME C. Suite. Ier. II. Pages Pages est par cela seul autorisée à essayer la conciliation. 310 CONCORDAT. L'art. 6 du tit. 11 de l'ordonnance de 1673 , qui faisait prévaloir les voix des créanciers, eu égard à ce qui leur était dû , exigeait que pour le calcul des trois quarts en somme, on comprit dans la masse les dettes hypothécaires. — En d'autres termes. avant le Code de commerce , le débiteur affranchi de la contrainte par corps par le consentement des trois-qnarts eu somme des seuls créanciers chirographaires , ne pouvait pas se prévaloir de ce consentement , contre les créanciers hypothécaires . V. Faillite , Hypothèque. 174 CONCUBINAGE. La loi du 17 nivôse, a-t-elle abrogé l'art. 132 de l'ordonnance de 1629 sur les dons entre concubins ? Avant la publication de l'article 911 du C. N. , la mère était-elle réputée personne interposée, à l'égard de ses enfans? 232 CONDAMNÉS. Quel est le mode à suivre pour la nomination d'un curateur à un condamné aux fers ? 218 — Décret impérial, concernant les condamnés aux travaux publics ou au boulet , qui, ayant obtenu leur grâce , ne se rendraient pas à leur destination. 105 V. Aliénation , Frais de justice, Privilège. CONDITION. Celui qui fut appelé à une succession, en 1790, en vertu d'une subtitution encore soumise à la faculté d'élection par un tiers , n'eût pas par cela même , et avant l'événement de la condition un droit acquis , tellement que ce droit fut hors de l'atteinte de l'abolition prononcée par la loi du octobre 1792 , sur las substitutions. 418 V. Convoi, Mariage, Rapport, Succession. CONFISCATION. Les jugemens de condamnation,) en matière d'altération de monnaie, n'emportent pas la confiscation des biens , lorsque cette peine n'est pas prononcée. V. Privilège. CONFLIT. Qui doit juger les contestations en matière de dettes d'émigrés et de biens nationaux? 101 CONFUSION. V. Arrérages, Émigré. CONGÉ. Le bail sans écrit d'un bien rural cesse à l'expiration du terme , de plein droit, et sans qu'un congé soit nécessaire. 509 CONNEXITÉ. Si , à raison de la connexité de plusieurs contestations , il y a lieu d'en attribuer la connaissance à un seul tribunal, il faut recourir à la cour d'appel, de laquelle ressortissent les divers tribunaux qui auraient pu connaître de ces contestations. 136 — S'il y a connexité entre les demandes formées devant deux tribunaux , la connaissance en appartient au tribunal saisi le premier. 241 TOME TOME C. Suite. Ier II. Pages. Pages. — Un tribunal civil, seul compétent pour connaître de la demande formée contre un fermier, relativement à des pailles et fumiers , devient compétent; pour connaître , dans la même affaire, d'une demande à fia de réparations et dégradations, objets placés dans les attributions de juge de paix. 271 — Une Cour spéciale peut-elle se déclarer compétente , pour juger le prévenu d'un délit ordinaire, s'il n'y a pas prévention fondée à l'égard d'un délit extraordinaire qui soit connexe ? — Une Cour spéciale , dont la compétence a été reconnue , peut-elle , à raison de connexité , juger un individu sur un délit ordinaire, alors qu'il est reconnu totalement étranger au délit extraordinaire , dont-il avait été prévenu d'abord ? 474 CONSCRIT.. Décret impérial qui annulle des jugemens portant réduction de l'amende réglée par le préfet du département de l'Ardèche, contre des conscrits réfractaires. 102 —Les amendes prononcées pour fait d'escroquerie, en matière de conscription , doivent être perçues par les soins des préfets et sous-préfets. 288 V. Fraude, Vente. CONSEIL. Un jugement de police est nul, si les parties ont été admises à se défendre à l'audience, par le ministère d'un défenseur officieux ou conseil. 56 — A l'audience à huis-clos pour les causes de divorce, le demandeur n'a pas la faculté de se faire assister de plusieurs conseils , outre son avoué. 134 — de famille. — Le juge de paix doit nécessairement prendre part aux délibérations du conseil de famille. — S'il n'a fait que présider le conseil, la délibération est nulle. : 268 . — de guerre. — V. Condamnés, Déserteurs , Grace. CONSENTEMENT. V. Administration , Interdiction, CONSERVATEUR. Un conservateur des hypothèques qui est assigné à raison de ses fonctions , notamment lorsqu'il se refuse à la radiation d'une inscription, doit-il se défendre comme tout autre particulier , ou peut-il simplement envoyer les observations au procureur-impérial , pour que celui-ci prenne ses conclusions dans l'intérêt de la loi? 3 V. Hypothèque , Radiation. CONSIGNATION.— Loi relative aux consignations. 65 —D'amendes.—Il faut pour se pourvoir en cassation autant de consignations d'amendes qu'il y a de parties ayant un intérêt distinct et séparé. 128 CONSULS. Décret impérial qui fixe le droit à percevoir par les consuls , pour certificats d'origine. 259 CONSULTATION. Une consultation d'avocat, nonproduite nonproduite justice, n'est pas soumise au timbre, 401 14 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME C. Suite. Ier. II. Pages Pages. — Les parties qui plaident contre la régie de l'enregistrement ne peuvent produire à l'audience des consultations non signifiées, 445 — V. Accusé, Défense. CONTRADICTION. V. Compétence, Cour spéciale. — Intention , Vol. CONTRAINTE par corps. Décret impérial concernant concernant alimens des débiteurs de l'état détenus en prison. 104 — Las tribunaux de commerce et les juges de paix ne peuvent donner des sauf-conduits. 30 — Loi relative à la contrainte par corps , contre les étrangers non domiciliés en France. 2 — La loi du 10 octobre 1807 , qui soumet les étrangers à la contrainte par corps, a effet relativement aux créances antérieures. 265 I — Les sociétaires d'une banque dont les traite offrent garantie hypothécaire, sont contraignables par corps. 205 — — Une danseuse qui a contracté des engagemens avec un théâtre, et qui ne les remplit pas peut être condamnée par corps. — La contrainte par corps n'a pas lieu d'acteur à acteur associé. 256 — Lorsqu'une femme contre laquelle la contrainte par corps a été prononcée, contracte mariage, le porteur de cette contrainte , qui veut la mettre à exécution, n'est pas obligé de noti fier les poursuites au mari , et de lui donner connaissance de la dette de son épouse. — Dans le cas où le juge de paix doit être présent à l'arrestation , il n'est pas nécessaire que sa signature soit apposée au procès-verbal. — Celui qui a été déclaré prodigue , peut être condamné par corps au paiement d'effets qui, de leur nature, emportent contrainte par corps, et qui ont été souscrits avant la dation du conseil. 209 — L'article 6 du titre II de l'ordonnance de 1673, qui faisait prévaloir les voix des créanciers, eu égard à ce qui leur était dû, exigeait que, pour le calcul des trois quarts en somme, on comprit dans la masse les dettes hypothécaires. — En d'autres termes : Avant le code de commerce, le débiteur affranchi de la contrainte par corps par le consentement des trois quarts en somme des seuls créanciers chirographaires , ne pouvait pas se prévaloir de ce consentement contre les créanciers hypothécaires, 174 — La contrainte par corps peut-elle être exercée en vertu de jugemens obtenus avant la loi du 9 mars I793 ? — Quid : Si, pendant que la loi du 9 mars 1793 était en vigueur, il avait été obtenu ou réclamé, par le débiteur, que ces jugemens fussent réputés non avenus? — Quel est, en général, l'effet de la loi qui a rétabli la coutrainte par corps? 514 TOME TOME C. Suite. Ier. II. Pages. Pages. — Des offres , non intégrales, et d'ailleurs conditionnelles, ne peuvent autoriser la mise en liberté provisoire du débiteur emprisonné. 273 V. Maison d''éducations. CONTRAT d'atermoiement.— Le débiteur qui a ob tenu jugement d'homologation d'un contrat d'atermoiement d'atermoiement ces créanciers opposans , est censé se désister du bénéfice de ce jugement, si, postérieurement et pendant l'instance d'appel, il forme une demande à fin de cession de biens. 57 CONTRAT judiciaire. — L'acte par lequel les partie-: conviennent à l'audience ce dispenser le juge d'observer une formalité d'instruction, a le caractère d'un contrat judiciaire. — Il n'est pas nécessaire que le procès-verbal d'une telle convention convention signé des parties. 558 CONTRAT de mariage. — V. Enregistrement, Ces sion. CONTRAT d'union. — Chacun des créanciers, membre d'une union , est-il tenu solidairement des faits et des obligations du syndic que l'union a nommé? — V. Acte, Convention. 177 (CONTRAVENTION. V. Cartes , Fabrication , Licence, Tabac. CONTUMACES. Leurs biens doivent continuer d'être régis d'après les articles 464 et 475 du code des délits et des peines, jusqu'à ce qu'il ait été statué sur le véritable sens des articles 27 et 2 du code civil? — Ceux des faillis contumaces ne doivent pas être séquestrés ; ils sont le gage des créanciers 255 — V. Compétence, Connexité. CONVENTION. La fille mineure , à qui son père, en la mariant, a constitué une dot, à la charge par elle de ne pas lui demander le compte de sa tutelle, ne peut, aux termes du droit romain, exiger ce compte sans renoncer à. sa dot. — En général, les contrats sont indivisibles, même s l'égard des mineurs. — Un mineur qui a renoncé à un droit pour en exercer un autre , peut-il, au cas de lésion , rétracter sa renonciation , et remettre les choses dans leur premier état? 49 — Les créanciers inscrits peuvent se préva loir des clauses ou conventions du cahier des charges , quoiqu'elles ne soient pas leur ouvrage. 75 CONVENTION de mariage. — La femme peut stipuler que la dissolution de la communauté donnera ouverture en sa faveur à un préciput, indépendant de la condition de survie. 209 CONVENTIONS synallagmatiques. — Quel est le sens de l'art. 1325 du C. N. , sur l'effet de la nullité résultante de ce que les conventions synallagmatiques ne sont pas rédigées doubles ? — Il y a nullité par cela seul que l'acte n'a pas été mentionné double , encore que réellement il ail été fait double. 76 DES MATIÈRES. 16 TOME TOME C Suite. Ier. II. Pages. Pages. CONVOI.. ( Caractère distinctif d'une clause prohibitive du ) — La loi des 5-12 a septembre 1791 , n'a pas proscrit la clause prohibitives du convoi. 121 — L'épouse qui s'était mariée avec un veuf, sous l'empire de l'édit des secondes noces , et qui , sous l'empire de la loi du 17 nivose an 2 , a reçu de lui un legs excédant une portion d'enfant , peut conserver ce legs jusqu'à concurrence de l'usufruit de la moitié des biens de son mari. 439 — La femme divorcée qui a convolé à un second mariage , n'est pas de plein droit , au cas du décès du mari , tutrice des enfans provenus de leur union. — L'obligation de convoquer le conseil do famille , imposée à la mère tutrice qui se remarie, est imposée à la femme divorcée qui a contracté un nouveau mariage avant l'époque où la tutelle eût pu lui être déférée. — Dans le cas où le conseil de famille refuse de lui conférer la tutelle ,il n'est pas obligé de motiver son refus. 124 V. Avantage, Communauté, Epoux, Mariage. COPIE. Lorsque la loi exige qu'un acte soit notifié, et qu'il en soit fait mention , il n'est pas nécessaire , que dans la copie, comme dans l'original , il soit dit, que copie en a été donnée. 398 COUR d'appel. — Décret impérial portant création d'un corps de juges auditeurs prés de chaque Cour d'appel. 198. COUR spéciale. — N'est pas régulièrement saisie de la connaissance d'un délit, par cela seul que le procès-verbal du directeur du jury lui est adressé , sans que ce directeur ait décerné de mandat d'arrêt. 446 — La partie civile , intéressée à un arrêt de compétence , rendu par une Cour criminelle spéciale, n'est pas recevable à intervenir devant la Cour de cassation. 169f — Une Cour spéciale ne peut baser sa compétence sur des faits contradictoires. 257 — Une Cour spéciale ne peut rendre son arrêt de compétence , au vu de la seule instruction faite par le magistrat de sûreté. — Elle doit faire préalablement procéder à une nouvelle instruction par un de ses membres. 261 — Lorsqu'une Cour spéciale a rendu sa décision sur. un procès à elle soumis à raison de la qualité des prévenus , elle n'est pas compétente pour juger un complice dont les tribunaux ordinaires sont juges naturels. 504 V. Compétence , Connexité. COUREUR. Est-ce à l'écuyer, ou est-ce an propriétaire du coursier vainqueur qu'appartient le prix décerné dans une course de chevaux? — Lorsque l'écuyer a couru avec le cheval d'autrui, y a-til lieu d'examiner si l'écuyer a couru pour son TOME TOME C. Suite. Ier. II. Pages Pages, compte, ou s'il à couru pour le compte du propriétaire du coursier ? 114 COURTIER. V. Banane, Cumpt. CRAINTE. V. Vol. CRÉANCE. Lorsqu'une créance d'une somme d'ar gent est établie parmi acte public non contesté, ... on ne peut pas dire que cette créance n'est pas liquide dans le cas où le débiteur a une compensation à opposer. 81 — Eventuelle, — V. Offres de désintéresser. — Exigible. — Sous l'empire de la loi du XI brumaire an 7 , l'adjudicataire d'un immeuble vendu aux enchères publiques, ne pouvait faire la distinction des créances exigibles, et des créances non-exigibles , lorsqu'une clause du procès-verbal d'enchères l'obligeait à payer le prix total de l'adjudication, immédiatement après la transcription du jugement. 75 — des Colons. — Décret impérial qui fixe l'époque jusqu'à laquelle il sera sursis à toutes poursuites pour le paiement de créances antérieures à 1792 , et relatives à Saint-Domingue. 28 — des Juifs. — Règles particulières pour lescréan- 229 ces des juifs. 111 CRÉANCIERS. Chacun des créanciers, membre d'une union, est-il tenu solidairement des faits et des obligations du syndic que l'union a nommé? 177 V. Concordat , Faillite , Hypothèque , Inscription. CRÉDIT imaginaire. — Celui qui a prêté de l'argent par confiance à l'exposé que l'emprunteur lui a fait de ses ressources pécuniaires, et sans se donner la peine de rien vérifier, ne peut se 285 plaindre d'escroquerie. CROIX. la vente d'un immeuble peut-elle avoir lieu sans écrit? La preuve d'une telle vente ne résulte pas d'une croix apposée à un sousseing privé, et de l'exécution de ce sous-seing privé. Un tel acte ne peut autoriser une action en dommages intérêts. — Lorsque deux frères on vendu conjointement un immeuble, à condition d'en rester fermiers, la nullité de la convention de l'un d'eux, ne peut pas annuller la convention convention l'autre, soit quant à la vente, soit quant à la ferme. 284 CUMUL. V. Droits-réimis, Octrois. CURATEUR. Quel est le mode à suivre pour la nomination nomination curateur à un condamné aux fers ? 218 V. Ajournement, Enregistrement, Exploit, Mutations. D. DATE. Quelle est la véritable date d'une sentence arbitrale? .. Est-ce celle du procès-verbal des séances, dans lequel les arbitres déclarent que l'objet de leur mission est rempli? ou bien la setter, ce doit-elle être censée rendue seulement jour où elle a été rédigée, et signée par les arbitres Les juges doivent-ils refuser effet à une révocation d'arbitrés prohibée par un second com- 16 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME D. Suite, Ier II. Pages. Pages. promis , alors même que le second compromis ne leur a pas été mis sous les yeux revêtu d'enregistrement ? 314 DÉBITEURS DE L'ETAT. V. Alimens, contrainte par corps. DÉCÈS. Lorisqu'un procès est en état d'être jugé, et que la contestation roule sur un droit personnel, le décès connu de la partie qui réclame ce droit, pour l'exercer personnellement, ne fait pas que le jugement doive être différé. 341 DÉCLARATION. V. Amende, boisson, étranger, signature, Testament. DÉCOMPTE. Dans le cas de litige sur la propriété d'un domaine national, la déchéance, pour défaut de paiement d'un terme échu du prix de l'acquisition , peut-elle être prononcée contre l'acquéreur , avant la décision définitive de la contestation? 187 V. Acquéreurs , Domaines nationaux. DÉFENSE. La déposition de la belle-mère d'un prévenu doit être mise sous les yeux du jury d'accusation. Une consultation de médecins, sur le fait, matière d'accusation d'homicide, for me partie de la défense de l'accusé, tellement que les juges doivent en permetre la lecture aux débats. 430 DÉFENSEUR. Loi relative au mode de recouvrement des frais de justice au profit du trésor public , en matière criminelle , correctionnelle et de police. 33 — Un jugement de police est nul, si les parties ont été admises à se défendre à l'audience par le ministère d'un défenseur officieux ou conseil. 56 DÉGRADATION. Un chemin-vicinal ne peut pas être rétréci par le riverain sans autorisation administrative , alors même que, de fait, il y aurait lieu à rétrécissement ou suppression. — En d'autres termes. Le fait du riverain qui a. rétréci un chemin vicinal, doit être jugé par les tribunaux de police, sans qu'il y ait de question préjudicielle à soumettre au conseil de préfecture. 323 DEGRÉS de Jurisdiction. V. Appel, Capital, Compétence , Intervention, Tierce-opposition. — Lorsque les juges d'appel ont annullé un jugement de première instance , pour usurpation de pouvoir , ils peuvent retenir et juger le fond. Les deux degrés de jurisdiction sont remplis. 559 DÉGUSTATION. Le refus de dégustation, de la part de» propriétaires de vins sujets à l'inventaire , donne lieu à l'application des peines établies par les articles 37 de la loi du 24 avril, et 34 du décret du 5 mai 1806. 448 V. Boissons. DÉLAI. Avant le code de procédure , le délai de ! trois mois , pour l'appel , était pour le mineur comme, pour le majeur. 272 — L'art. 1033 du C. de P. , qui accorde en augmentation de délai un jour par trois miriamètres de distance, no peut être généralement invoqué invoqué celui qui, à raison des distances, a tardé plus, de trois mois à interjetter appel. 135 TOME TOME D. Suite. Ier II. Pages. Pages. — Le dimanche ne compte pas pour le délai de 24 heures , établi par l'article 711 du code de procédure. — En d'autres termes : Un acte de surenchère, fait le samedi, est utilement signifié le lundi. 283 Quel est le sens de l'article 706 C. P., portant que « le délai entre les deux adjudications ne « pourra être moindre de six semaines? » — Si la première adjudication a eu lieu un jeudi, la deuxième peut avoir lieu le 42e jour après , qui se trouve aussi un jeudi. 310 V. Cassation, Désaveu, Domicile, Exploit, Hypothèque inscription, Lettre de change. DÉLIT. — pour les bois particuliers , la prescription d'un délit est acquise au bout de trente jours, encore que le délai soit de trois mois pour les délite commis dans les bois na tionaux. 549 — Un garde champêtre n'a pas qualité pour intenter action à raison d'un délit rural. 445 — Les articles 427 et 446 du code des délits et des peines, qui permettent aux cours de justice criminelle de renvoyer devant le magistrat du lieu où elles siégent, l'accusé acquitté, qui, par suite des débats, se trouve inculpé sur un autre fait, ne sont pas applicables au cas où l'accusé. d'abord prévenu de deux différens délits , n'a pu être jugé que sur l'un d'eux. — En ce cas , le prévenu doit être renvoyé aux juges naturels, qui eussent connu de l'affaire , si la prévention avait, dans l'origine, porté sur un seul délit qui fût de leur compétence. 25 — Le propriétaire de bois , qui a fait des défrichemens en contravention à la loi du 9 floréal an 11, peut invoquer la prescription de trois mois, établie par l'article 8 du titre IX de la loi du 29 septembre 1791- — Les tribunaux correctionnels doivent, nonobstant la prescription , condamner, au repeuplement celui qui a fait des défrichemens sans autorisation 256 DÉLIVRANCE. Les tribunaux peuvent, dans certaines circonstances, quoique le vendeur n'ait pas délivré la chose au temps convenu, juger qu'il n'y a pas lieu à la résolution de la vente demandée; par l'acheteur. 95 — de bois.— Une délivrance de bois des forêts de l'état, faite à un entrepreneur de la marine, opère-t-elle le droit de 2 fr. par 100 francs? 405 DEMANDE en péremption. — Sous le code de procédure, la demande en péremption d'instance n'est pas recevable si elle a été formée dans les six mois du décès de l'une des parties, survenu après discontinuation de poursuites pendant plus de trois années.. 119 — principale.— Lorsque le porteur d'un effet protesté a obtenu condamnation, par défaut, contre le tireur et l'endosseur , celui-ci introduit une nouvelle instance, si, après avoir désintéressé le porteur, il agit contre le tireur. — En ce cas, les dépens adjugés au porteur dans la première instance , et remboursés par l' endosseur, font partie du capital. DES MANIÈRES, 17 TOME TOME D. Suite. pages, pages. V. Intervention, Péremption, Tierce-opposition. — RECONVENTIONNELLE. La somme pour laquelle le défendeur se constitue reconventionnellement demandeur, doit-elle entrer en ligne de compte avec celle dont le paiement est poursuivi contre lui, pour déterminer si l'objet de la contestation excède ou non le taux du dernier ressort? 72 — Lorsque la demande reconventionnelle dérive de la demande principale , et lui est accessoire, le tribunal de première instance doit-il y avoir égard pour déterminer sa compétence ? 74 V. Dernier ressort. DÉMENCE. L'article 504 du Code Napoléon est une innovation législative. — En d'autres termes : on peut attaquer pour cause de démence, un acte fait avant le Code par un individu décédé , sans que son interdiction ait été ni prononcée , ni provoquée avant son décès ; alors même que la preuve de la démence ne résulte pas de l'acte. 269 V. Fureur. DÉNI DE JUSTICE. — Il y a déni de justice si le juge renvoie à faire droit sur une partie non contestée de la demande , jusqu'à ce que la partie litigieuse de cette demande soit en état d'être jugée. 49 DÉPENS. L'erreur des juges dans l'application de l'article 131 du Code de procédure, (touchant la compensation des dépens ) peut elle être 213 un moyen de. cassation ? - Lorsque le porteur d'un effet protesté a obtenu condamnation, par défaut, contre le tireur et l'endosseur, celui-ci introduit une nouvelle instance, si, après avoir désintéressé le porteur, il agit contre le tireur. — En ce cas, les dépens adjugés au porteur dans la première instance, et remboursés par l'endosseur, font partie du capital. 59 — Les dépens obtenus sur demande en renvoi ( incidemment formée dans une demande ordi- ...... naire), ne doivent pas être taxés comme dépens de matière sommaire. 262 — La partie condamnée à payer à son avoué une certaine somme pour dépens, est recevable après ce jugement à demander la taxe de ces mêmes dépens. — Le jugement est censé renfermer cette condition tacite , sauf la taxe , si elle est demandée. demandée. Un tiers à qui aurait été fait transport transport dépens, serait également tenu de se soumettre à la taxe. 267 — Des héritiers peuvent être obligés à payer solidairement solidairement dépens de l'instance dans laquelle laquelle ont collectivement succombé, alors — même que la solidarité ne serait point prononcée par la condamnation. 337 V. Jugement, Rédaction. DÉPORTÉ. Un prêtre , sorti de France pour obéir à la loi du 26 août 1792 , sans jugement ni arrêté qui l'y ait contraint, est un déporté, dans le sens de la loi du 17 septembre 1793. — S'il y a ou déportation, il y a eu mort civile et inTOME inTOME D. Suite. Ier II. Pages. Pages. capacité de succéder. — En ce cas , la rentrée du prêtre et la réintégration ne lui ont pas conféré le droit de réclamer la portion d'une succession , ouverte après les lois des 20 et 22 fructidor an 3 , et durant la mort civile. 157 DÉPÔT. Celui qui a reçu pour lui et pour ses cocréanciers, à la charge de leur ratification, n'est obligé envers le débiteur, qu'à titre de dépositaire , lorsque par le défaut de ratification , le paiement n'est valable que pour sa quote-part. 187 — L'existence d'un dépôt excédant 150 francs , ne peut être prouvée par témoins, en matière de police correctionnelle.— Cette preuve n'est pas admissible , même quand il n'y aurait pas, 223 au procès , de partie civile. 223 — Une reconnaissance de dépôt est soumise au timbre proportionnel. — La régie peut établir son droit, en prouvant que la forme des actes est simulée. — Il y a lieu au droit de timbre, si l'acte qui a la forme d'une reconnaissance de dépôt, est en réalité un billet ou une obligation de l'espèce soumise à l'enregistrement. 171 - Instruction générale du directeur général de l'administration des domaines et de l'enregistrement, relative : 1° aux dépôts et testamens en vertu d'autorité de justice ; 2°. aux actes de signification des testamens mystiques. 165 — Décret impérial qui approuve une délibération du conseil général de la banque de France sur les dépôts volontaires. 276 V. Faux, Répertoire. DERNIER RESSORT. L'incompétence des juges en matière réelle et immobilière, ne peut être fixée 535 autrement que par rente ou prix de bail; — Lorsque la demande principale est reconnue fondée, et que le défendeur n'y résiste que ... parce qu'il veut opérer compensation avec une somme qu'il demande reconventionnellement, il ne faut pas avoir égard aux deux demandes pour déterminer la valeur du litige et la compé- 28 tence du juge. 38 — Lorsque le porteur d'un effet protesté a obtenu condamnation, par défaut, contre le tireur et l'endosseur celui-ci introduit une nouvelle instance , si, après avoir désintéressé Le porteur, il agit contre le tireur. En ce cas, les dépens adjugés au porteur dans la première instance, et rembourses par l'endosseur, font partie du capital. 59 _ Lorsqu'il a été introduit deux instances, chacune chacune raison de 1,000 fr., (ou susceptibles d'être jugées en dernier ressort) la jonction des deux instances peut faire que le jugement définitif doive être rendu à la charge de l'appel. 294 V. Capital, Demande. DÉSAVEU. Avant le Code civil, il n'y avait pas de délai, durant lequel le mari fût tenu de désavouer désavouer paternité. 317 C 18 T A B L E A L P H A B É T I Q U E TOME TOME D. Suite. Ier II Pages. Pages. DÉSERTION. V. Condamnés , Grace, Marins, Militaires. DÉSISTEMENT. Le désistement de l'appel, fait qu'il n'y a plus lieu à prononcer l'amende. 209 DÉTRESSE. V. Communes, Rachat. DETTES. Qui doit juger la contestation en matière de dettes d'émigrés et de biens nationaux ? 101 — L'associé anonyme ne peut être tenu des dettes contractées par l'associé sous le nom duquel la société est connue, lorsque ces dettes n'ont pas été contractées au nom de la société, et pour son intérêt. 129 DICTÉE. V. Testament, Mention. DÎME. Il ne suffit pas qu'une rente ou une dîme soient établies comme portion de prix des fonds concédés , pour qu'il y ait absence de féodalité, et pour que la rente et la dîme soient à l'abri des lois abolitives. 12 DIRECTE. V. Rentes, Champart. DIRECTEUR DU JURY. V. Cour spéciale et compétence. DISCUSSION. Les art, 2022 et 2023 du C. N. n'introduisent pas un droit nouveau. 111 DISPOSITION UNIVERSELLE. Une diposition universelle dans son origine , a perdu ce caractère , si, par un acte fait après la loi du 4 germinal an 8 , le testateur a déclaré vouloir que sa disposition antérieure eût son plein et entier effet en conformité des lois. 123 DISTANCE. V. Appel, Délai. DIVISIBILITÉ. Le droit de mutation dû par une succession , n'est pas un et indivisible. — Le droit se divise comme les biens de la succession, et forme un droit particulier relatif à chaque receveur des arrondissemens où sont situés les biens de la succession. 15 — Lorsque la loi prononce plusieurs peines cumulativement contre un même délit, les tribunaux peuvent appliquer ces peines cumulativement. cumulativement. — Des enfans cohéritiers, traitant avec leur mère, relativement à ses reprises sur la succession de son mari , ne sont pas censés avoir des intérêts distincts et séparés, lorsqu'aucun d'eux n'élève des prétentions qui lui soient personnelles. En ce cas , il suffit d'un seul original pour tous . les cohéritiers — Un traité de cette nature ne peut être réputé donation , ni soumis, comme , tel, aux formalités prescrites pour les donations entre-vifs, s'il présente un avantage en faveur des enfans.. 332 — La cassation ne doit pas profiter à la partie qui n'a pas réclamé contre le défaut de qualité de son adversaire , et qui actuellement encore ne s'est pas pourvue en cassation. V. Appel, Chose jugée, Cohéritier, Com- 528 pétence, Cour spéciale, Dernier ressort, Succession , Vente. DIVORCE. Il n'en est pas en matière de divorce , comme dans les autres matières, où la partie qui a fait une enquête nulle, ne peut en Faire une seconde. 119 TOME TOME D. Suite. Ier. II. Pages. Pages. — La loi du 26 germinal an XI, qui autorise de continuer l'instruction des demandes en divorce, formées auparavant, est-elle applicable à une demande annullée? — L'arrêt qui a jugé que l'annullation de tous les actes en divorce comprenait la pétition ou demande préliminaire, ne peut pas être en contravention avec la loi, et offrir un moyen de cassation. 48 — La conciliation ne peut s'induire du fait seul de cohabitation. — Lorsque les juges ont induit la conciliation d'un ensemble de circonstances, leur décision n'est pas susceptible de censure par la cour de cassation, 237 — L'art. 14 de la loi du 20 septembre 1792 , sur le divorce ( qui ordonne à l'époux provoquant d'observer un seconde fois les formalités prescrites , s'il n'a fait prononcer le divorce dans les six mois après ces formalités remplies ), n'est pas applicable au cas où c'est par le fait et la résistance de l'époux défendeur que le divorce n'a pas été prononcé. 278 — A l'audience A huis-clos pour les causes de divorce , le demandeur n'a pas la faculté de se faire assister de plusieurs conseils, outre son 34 avoué. V. Etranger , Exécution , Jugement, et Mariage. DOMAINE. V. Chose-jugée , Cohéritiers , Droits incorporels, Hospice, Rentes. — direct. — V. Pays-réunis , Rentes foncières. — engagé.— La vente d'un bois , dont le sol n'est passé dans les mains de l'acquéreur qu'avec la condition de le défricher, et de le convertir en nature de fauchable, est compris dans l'exception de l'art. 3 , §3 de la loi du 14 ventose an VII. 190 Les possesseurs de domaines engagés qui obtiennent obtiennent confirmation au moyen d'un supplément de prix, sont passibles d'un droit de mutation. 522 — Avis du conseil d'état sur l'application de la loi du 14 ventôse an 7 aux, droits domaniaux incorporels aliénés, 257 — Nationaux.— Les décomptes doivent, sans distinction , être faits conformément aux clauses du contrat de vente. 213 Décret impérial concernant les décomptes d'acquéreurs de domaines nationaux. 336 V. Décompte, Propriété., Vente. DOMESTICITÉ. L'état de domesticité ne peut pas excuser la complicité d'un délit commis par le maître, 24 DOMICILE. Le créancier n'est pas valablement intimé au domicile par lui élu dans le commandement qui précède la saisie-exécution. 46 D E S M A T I È R E S. 1 TOME TOME D. Suite. Ier II Pages. Pages. —L'accepteur d'une lettre de change peut être assigné au domicile qu'il a indiqué pour le paiement. En ce cas , le délai de l'assignation doitil être réglé, sans tenir compté de la distancé du domicile réel? 153 — Le lieu où une femme , non séparée de corps, est reconnue avoir habité depuis nombres d'années avant son décès, est-il le lieu de l'ouverture de sa succession-? — On ne peut pas admettre, qu'elle ait un autre domicile que celui de son époux. — Si les héritiers ont fait acte d'héritier devant les juges de l'habitation, ils ne sont point, par cela seul, privés du droit de recourir, aux juges du domicile. 481 — élu.—Quel est le délai auquel on doit assigner à domicile élu, pour le paiement d'une lettre de change? — Suffit-il d'assigner au délai que comporte la distance du domicile élu? — Est-il nécessaire de fixer le délai, d'après la distance du domicile réel? — Dans ce dernier cas, ne faudrait-il pas un double délai, pour l'envoi et le retour ? 142 V. Contrainte par corps, Saisie , Signification. DOMMAGES-INTÉRÊTS. Celui qui, par erreur provenant de l'identité de nom, a été emprisonné , peut être privé de dommages - intérêts , pour n'avoir pas réclamé d'être conduit en référé.— L'huissier qui, en ce cas, a agi en vertu d'un pouvoir spécial, et qui a procédé légalement, n'est pas responsable de son erreur. 55 — L'inexécution arbitraire d'une promesse de mariage , donne lieu à une action utile en dommages-intérêts. 169 — Celui qui , sans s'avouer expressément père d'un enfant naturel , contracte l'obligation de lui fournir des alimens, est tenu de remplir cette obligation. — Le juge peut faire résulter la preuve de cette obligation d'offres réelles et des circonstances de la cause. — Les filles et les Femmes n'ont aucune action en dommages-intérêts , sous prétexte qu'elles ont été séduites. 231 — Le rapport de l'effet rétroactif de la loi du 17 nivose an 2, n'a pas autorisé des réclamations de dommages - intérêts contre ceux qui avaient usé du bénéfice des dispositions rétroactives. 276 V. Lettres de change , Preuve testimoniale, Promesse de mariage , Vente. DONS. Les communes, les fabriques, et les établissemens d'instruction publique peuvent accepter, sans arrêté spécial du Gouvernement, les dons et legs au-dessous de 300 fr. 26 DONATION ( la ) d'une somme fixe , payable après le décès du donateur , soit en argent comptant, soit en effets de son hoirie , s'est pas passible TOME TOME D. Suite. Ier. II. Pages. Pages. actuellement du droit fixé pour les mutations d'immeubles. — Le paiement du droit de mutation, pour les réserves stipulées par le donateur, en contrat de mariage, est subordonné au cas où le donateur, ne disposerait pas de l'objet réservé. 416 — Les héritiers légitimes du donateur ne peuvent opposer au donataire le défaut de transcription de la donation. 166 219 — Une donation non transcrite n'est pas opposable opposable créancier hypothécaire. 226 — Les instituteurs et institutrices établis dans certaines communes pour instruire les enfans,, peuvent-ils invoquer en leur faveur les dispositions de la loi du 7 pluviose an 12 , pour les donations qui leur sont faites en vue de cet établissement ? 254 V. Acte sous seing-privé, Divisibilité, Séparation de corps, Sévices, Transcription. DONATION déguisée. — Qu'est-ce qu'une vente à fonds perdu, dans le sens de l'article 26 de la loi du 17 nivose an 2 ? — Une vente faite avec réserve d'usufruit pour le vendeur, et d'une rente viagère pour la femme du vendeur , au cas qu'elle lui survive , n'est pas une vente à Fonds perdu ou donation déguisée comprise dans la prohibition. 414 DON manuel.— Les dons manuels ne sont pas assujettis aux formalités requises pour la validité des donations. — Si le don consiste en titres de créances, même hypothécaires, la simple remise de ces titres en fait passer la propriété à la personne gratifiée. 73 DOT. L'article 204 du C. N. n'est pas applicable au cas de pension dotale ordonnée par le juge , antérieurement au Code civil. — En d'autres termes : le Code Napoléon , qui refuse aux enfans toute action contre leur père pour un établissement par mariage ou autrement , ne leur défend pas de réclamer la continuation d'une pension dotale antérieurement adjugée. 45 — La fille mineure à qui son père , en la mariant, a constitué une dot, à la charge par elle de ne pas lui demander le compte de sa tutelle , ne peut, aux termes du droit Romain , exiger ce compte , sans renoncer à sa dot. — Les lois Romaines obligeaient-elles le père à doter sa fille, alors même qu'elle avait de quoi se doter ellemême? 49 V. Etranger , Mariage , Rapport. DOUAIRE. V. Emigré, Mort civile. DOUANES. Quelles formalités doit remplir celui qui veut s'inscrire en faux contre un procèsverbal des préposés aux; douanes ? — La déclaration d'inscription en faux , faite, devant le juge , doit être signée à peine de déchéance. __ TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME D. Suite. Ier II. Pages. Pages. — Le déclarant qui ne sait pas. écrire , mais qui sait signer , est tenu de signer. 47 V. Prises , Marchandises. DROITS. En quel sens est-il vrai que l'émigré réintégré a reçu les biens restitués avec les droits acquis et les charges imposées par la — République? 385 — de greffe. — Décret impérial concernant les droits du greffe. 242 — incorporels.— Avis du conseil d'état sur l'application de la loi du 14 ventose an 7 aux droits domaniaux incorporels aliériés. 257 — réunis. — Décret impérial relatif aux cautionnemens en numéraire des receveurs particuliers de la régie des droits réunis. 282 — Les raisins vendus , lorsqu'ils ont subi un commencement de foulage, doivent acquitter le droit établi sur la vente des boissons. — Lorsque le saisi affirme qu'il a acheté lés raisins avant, qu'ils fussent ni égrapés , ni foulés, cette allégation, si elle n'est pas contestée, suffit pour le faire dispenser du droit établi sur les boissons. 373 — Le procès-verbal , qui ne mentionne point la sommation qui doit être faite au prévenu d'assister à la rédaction, est-il nul, lorsqu'il constate que ce prévenu s'est livré à des insultes et des violences qui ont pu empêcher les préposés de faire cette sommation? 38 4 — L'offre que fait un débitant de boissons d'ouvrir ses caves et magasins à tous les employés de la régie , excepté à ceux d'entre eux avec lesquels il est en procès relativement à une inscription de faux, peut-elle être regardée comme un refus de souffrir les exercices? Lorsque c'est la femme en l'absence du mari, qui manifeste ce genre d'opposition, ce mari en est-il responsable? responsable? — Les particuliers qui ne reçoivent de boissons dans leurs magasins que pour en faire le transport et non pour en opérer la vente, sont ils assujettis, comme les commissionnaires de boissons , à représenter les congés , passavans, passavans, , sous peine de contraventions? — Cette obligation s'applique-t-elle aux boissons qui sont adressées aux commissionnaires dans les entrepôts publics , comme à celles qu'ils déposent dans leurs magasins particuliers ? 290 — Un particulier qui se trouve dans la maison d'un propriétaire absent, qui répond aux interpellations des commis, et facilite leurs visites visites aux inventaires des boissons, estTOME estTOME D. Suite. Ier. II. Pages. Pages. il censé représenter légalement le propriétaire , quoiqu'il ne soit ni son agent ni son domestique ? — Les fausses déclarations que fait ce particulier , établissent-elles une contravention dont le propriétaire absent soit responsable , quoiqu'il prétende, n'avoir donné ni mission, ni pouvoir d'agir en son nom? 391 — Lorsque des vins sortent des magasins de Bercy pour entrer à Paris, ils ne sont pas réputés vendus, en sorte qu'il soit dû cumulativement un droit de vente et un droit d'entrée, alors que la vente n'est pas constatée. 470 — successifs. — Dans le cas de cession de droits successifs, moyennant une rente viagère, la régie est, comme dans le cas de vente pour un prix déterminé, autorisée à faire estimer les objets vendus , si ce prix lui parait inférieur à la valeur vénale. 574 V. Boissons , Emigrés , Enregistrement. E. EAU. ( cours d') La complainte est-elle admissible en matière de cours d'eau ? 493 ECHANGE. Le droit proportionnel d'enregistrement doit-il être perçu comme pour échange , sur un acte contenant la rectification d'une erreur commise relativement à l'attribution des lots, dans un partage passé huit jours auparavant? 280 ÉCRITURE. V .Communauté , Faux, Testament. EDIFICE public. Un vol commis, la nuit, avec effraction extérieure, doit être puni autrement que par des peines correctionnelles , lorsqu'il a été commis dans tin édifice public. 472 EFFETS de commerce.- Lorsque, le porteur d'un effet de commerce a négligé de faire le protêt, et qu'il a perdu son recours de solidarité contre les endosseurs , il ne lui reste pas la faculté d'obliger son cédant à lui indiquer le tireur. — Mais il peut obliger son cédant à justifier de l'existence et du domicile de l'endosseur précédent. précédent. — publics. — Le commerçant dont la faillite a pour cause des pertes, résultantes de jeux de bourses, est privé de la faculté d'atermoyer. 261 V. Billet à ordre, Compétence, Lettre ce changé, Protêt. EFFET rétroactif. Le rapport de l'effet rétroactif accordé d'abord à la loi du 17 nivose an 2, n'a pas autorisé des réclamations de dommages-intérêts , I contre ceux qui avaient usé du bénéfice des dispositions rétroactives. 276 V. Adoption , Révocation. EFFETS saisis. Dans quelles caisses doivent être versées les sommes provenant delà vente d'effets saisis par des gendarmes sur des prévenus de désertion? 293 EGYPTE (femme d'). Comment se fait la preuve DES MATIÈRES. 21 TOME TOME E. Suite. Ier II. Pages. Pages. du mariage en Egypte, d'un Français avec une égyptienne ? — Quels sont les effets des usages locaux, comparés aux règles établies en France? 322 ELECTION. V. Condition, Substitution. ÉLIGIBILITÉ. V. Commerce et Juges. EMIGRÉ. Quelle est l'héritier appelé à la succession d'un émigré ? Ce n'est pas le parent qui était appelé par les lois existantes à l'époque de l'amnistie et de la restitution ; mais celui qui était appelé par les lois existantes , à l'époque de l'ouverture de la succession , par décès. 113 — Un émigré dont les droits dans la succession de ses père et mère ont été d'avance et à titre de présuccession recueillis par la République , ne peut ultérieurement se porter leur héritier , relativement à des biens non encore partagés. — Les tribunaux ne sont pas compétens pour statuer sur le sens et l'effet d'un acte de partage fait par la République, à titre de présuccession. 267 — Instruction relative aux erreurs commises dans les partages de présuccession, faits entre l'état et les ascendans d'émigrés. 296 — Le mariage qu'un émigré a contracté dans l'étranger, durant sa mort civile , est nui et sans effets en France , même après son amnistie. 297 — L'amnistie ne rend pas à la femme émigrée le droit de demander les gains de survie, sur la succession de son mari , ouverte durant la mort civile. 343 — En quel sens est - il vrai , que l'émig ré intégré a reçu les biens restitués avec les droits. acquis et les charges imposées par la république ? — L'émigré doit-il regarder , comme son propre fait, seulement les faits de la république exerçant ses droits, ou le représentant ? ou bien doit-il regarder comme son propre fait même les actes d''autorité exercés par la république , à l'occasion de son émigration ? — (En d'autres termes ) : l'indue annullation par la république, d'un bail valablement fait par l'émigré , ayant donné au fermier droit à être indemnisé ( chose jugée par décret souverain), l'indemnité doit-elle être à la charge de l'émigré ? 385 — Un émigré réintégré a - t - il - droit aux arrérages de rente courus durant sort émigration? — Le principe, qui défend à l'émigré créancier la confusion, prononcée par l'article 17 du sénatus-consulte du 6 floréal an 1 0 , ne s'applique pas à des arrérages comme à des capitaux. capitaux. — C'est à l'autorité administrative qu'appartient la connaissance des contestations qui s'élèvent sur l'effet des actes administratifs faits en exécution des lois sur l'émigration.— Quid, si l'autorité judiciaire en a pris connaissance ? 147 — Usufruit reposant sur la tête des émigrés. — La jouissance de la république , lorsqu'ils sont rayés ou amnistiés, cesse à compter duijour de leur décès légalement constaté. 260 V. Chose juger, Coheritier, Conflit, Dettes. TOME TOME E. Suite. Ier II. Pages. Pages. EMPÊCHEMENT , V. Affinité, Mariage. EMPHYTÉOSE. Les art. 782 et 745 du C.N. sur les successions, peuvent être invoqués par des filles , relativement à des biens donnés à leurs aïeuls , à titre d'emphytéose , pour être possédés par des mâles. En d'autres termes : les biens qui sont dans une Famille, en vertu d'un titre qui, originairement, les baillait à emphytéose pour être possédés par les mâles, sont, au décès du père , transmis aux enfans à titre de succession proprement dite. — On ne peut pas dire que , relativement aux enfans, la transmission transmission soit réglée parle contrat originaire , et non par les lois existantes au décès du père. . 62 — Des redevances dues sur des fonds , en vertu d'emphytéose à terme , ne peuvent être comprises dans l'abolition des rentes féodales.— L'emphytéose perpétuelle est une alié nation absolue , qui autorise le preneur à invoquer les lois abolitives de la féodalité. — La question de savoirs si des redevances créées avec charges de lots et demi-lots , sont féodales et abolies , est essentiellement de la compétence des tribunaux.— V. Rente féodale. 134 EMPRISONNEMENT. Lorsque la loi prononce condamnation condamnation un jour d'emprisonnement, on ne peut pas entendre qu'il suffise de condamner à un emprisonnement de douze heures. 327 — Celui qui , par erreur provenant de l'identité de nom, a été emprisonné, peut être privé de dommages et intérêts pour n'avoir pas réclamé d'être conduit en référé.— L'huissier qui, en ce cas, a agi en vertu d'un pouvoir spécial et qui a procédé légalement , n'est pas responsable de son erreur. 55 ENCHÈRE, (folle). Les créanciers colloqués sur le prix d'un immeuble vendu par expropriation forcée, ne peuvent pas contraindre l'adjudicataire l'adjudicataire ses biens personnels avant d'avoir fait revendre sur folle enchère. 401 ENDOSSEMENT. Quel est l'effet d'un endossement en blanc, apposé à une lettre de change? Transmet-il la propriété de la lettre de change à celui qui la reçoit ainsi revêtue d'un endossement en blanc ? A-t-il du moins l'effet d'un mandat pour transmettre la propriété à des tiers? — Le tiers à qui une lettre de change est passée en vertu d'un endossement en blanc , est réputé propriétaire propriétaire l'effet, s'il n'y a fraude prouvée.— Le tiers à qui une lettre de change est passée en vertu d'un endossement en blanc, est passible de l'action en revendication, s'il est constant qu'il n'en a pas fourni la valeur. 16 — Pour juger si un endossement est régulier et s'il a pu opérer le transport, il ne faut. pas prendre pour règle les lois du pays où l'endossement l'endossement été fait. — Il faut prendre pour m règle les lois du pays où la lettre de change est payable; TABLE ALPHABETIQUE TOME TOME E. Suite. Ier II. Pages. Pages. —Celui qui, en vertu d'un ordre non daté, a trans porté à un tiers une lettre de change , peut en poursuivre le paiement en son nom, contre l'accepteur , lorsqu'à l'échéance il l'a remboursée après protêt , faute de paiement. — Les délais accordés à l'endosseur pour exercer son recours contre son cédant, courent du jour où cet endosseur a été poursuivi en garantie.— Cet endosseur ne peut demander àjouir des délais qu'auraient eus les endosseurs subséquens , : si ceux-ci eussent profité , chacun en droit soi, du délai qui lui compétait.—L'endosseur à qui le cédant oppose que le recours en garantie a été tardivement exercé , ne peut se prévaloir contre ce cédant de la ullité du transport, pour défaut de date.—Il peut agir comme mandataire ; il ne peut agir en cette qualité par voie de recours en garantie. 75 _ — Lorsque le porteur d'un effet de commerce a négligé de faire le protêt , et qu'il a perdu son recours de solidarité contre les endosseurs, il n'a pas la faculté d'obliger son cédant à lui indiquer le tireur.—Mais il peut obliger son cédant à justifier de l'existence et du domicile de l'endosseur précédent. 191 V, Billet d ordre , Effets de commerce , Lettre de change. ENFANS. Loi relative à la tutelle des enfans admis dans les hospices. 67 —adultérins.—-On peut repousser des légataires universels, en prouvant qu'ils sont enfans naturelsadultérins du testateur.—On lepeut, encore que par leur, acte de naissance et par le testament du défunt, ils soient qualifiés fils de père inconnu. Cette preuve peut résulter de faits de cohabitation avec la mère et de soins paternels donnés aux enfans. 102 — du premier lit. —V. Avantage, communauté. — nés hors mariage.—L'art 334 du C. N. qui trace le mode de reconnaissance des enFans naturels, ne proscrit pas une reconnaissance Faite après poursuites judiciaires,—L'art. 337 du C. N. , qui reFuse aux reconnaissances d'enfant naturel, faites pendant le mariage du père , tout effet préjudiciable aux enfans légitimes, ne doit pas être entendu en ce sens, que les enfans légitimes ne puissent recevoir aucun préjudice des reconnaissances faites après la dissolution du mariage. 86 — La reconnaissance d'un enfant naturel n'est pas valable , si l'officier public déclare dans l'acte de naissance , que le père lui a fait par écrit l'aveu de sa paternité 5 lorsque l'acte ne mentionne pas que l'écrit y ait été annexé , et que d'ailleurs cet écrit n'est pas représenté.—Si, avant la loi qui prohibe la recherche de la paternité paternité l'individu désigné comme père de l'enfant a transigé avec la mère , les juges ont pu , sans violer la loi , déclarer non avenu, comme n'étant pas Fait librement, l'aveu de paternité contenu dans cette transaction. 99 — L'enfant naturel peut faire, par témoins , TOME TOME E. Suite. Ier. II Pages. Pages. preuve de filiation contre sa mère , sans avoir d'autre commencement de preuve écrite qu'un acte de naissance constaté par l'officier de l'état civil , sur la déclaration de la sage-femme. 305 — L'enfant naturel, dont le père est mort sans avoir fait des dispositions, et qui n'est en concours qu'avec des frères et soeurs , a droit à la moitié de la totalité des biens que le père a laissés à son décès.—Son droit n'est pas restreint à la moitié des biens dont le père n'aurait pu disposer , si l'enfant naturel eût été légitime. 151 V. Adoption, Dommages-intérêts, Etat civil, Paternité , Séduction , Succession. ENQUÊTE. V. Divorce, ENREGISTREMENT. Un acte public passé aux colonies, où la formalité de l'enregistrement n'est pas usitée , ne peut autoriser une inscription hypothécaire, avant d'être enregistré sur le continent. —Le droit de mutation dû par une succession , n'est pas Un et indivisible. — Le droit se divise, comme les biens de la succession, et forme un droit particulier relatif à chaque receveur des arrondissemens , où sont situés les biens de la succession. 15 —Un notaire n'est pas tenu de faire enregistrer un acte qu'il n'a pas revêtu de sa signature. 33 —Les règles prescrites par le Code Napoléon , en matière de transmission de biens ou de mutation de propriété, ne sont pas applicables aux mutations quidûnnent lieu au droit d'enregistrement. 35 — En maitre d'enregistrement, il y a lieu à cassation , si le jugement a été rendu sur plaidoieries. 134 — Il y a lieu à la perception du droit proportionnel de 4 pour cent , sur des droits successifs cédés à titre onéreux, quoique l'acte par lequel le transport est fait, ne puisse être qualifié vente, ni cession, mais soit une véritable transaction. 145 — L'art. 32 de la loi du 22 Frimaire an 7, qui donne action à la Régie, pour le paiement des droits de mutation par décès, sur les reveuus des biens, en quelques mains qu'ils se trouvent, n'est pas applicable à l'adjudicataire par voie d'expropriation forcée.—En ce cas , la Régie est obligée de se faire colloquer. 252 — De quel droit d'enregistrement est passible la prestation de serment des sous-officiers de gendarmerie, des gendarmes et des agens des ponts et chaussées chargés de constater les contraventions 254 en matière de grande voierie ? 254 — Lorsque l'héritier a acquitté les droits de mutation sur l'universalité de la succession , tant en meubles qu'immeubles, les légataires particuliers ne sont pas tenus d'acquitter un nouveau droit de mutation, à raison de la chose qui leur a été léguée. 265 — Est-il dû un droit proportionnel d'enregistrement pour l'acte par lequel on met en société des meubles ou des immeubles? — Quels sont les droits résultans de l'acte de dissolution de DES MATIÈRES. 23 TOME TOME E. Suite,, Pages. Pages. société ? — Quel est l'objet à déclarer par les héritiers, lorsque la société se dissout par le décès de l'un de ses membres ? — Enfin , quels sont, en cas de continuation de société avec les héritiers, les droits exigibles , pour la portion qui, par l'événement du décès, leur revient dans l'établissement ? — Le droit proportionnel d'enregistrement doit-il être perçu sur un acte contenant la rectification d'une erreur commise relativement à l'attribution des lots, dans un partage passé huit jours auparavant? 280 — Le curateur à une succession vacante peut être condamné au paiement du droit de mutation, encore qu'il déclare n'avoir entre les mains aucuns deniers provenus de la succession. 200 — Y a-t-il cession lorsqu'un père constitue à sa fille une somme , par son contrat de mariage, , et que celle-ci consent qu'il jouisse de tous les biens de sa mère décédée ? 406 — La donation d'une somme fixe, payable après le décès du donateur , soit en argent comptant, soit en effets de son hoirie, n'est pas passible actuellement du droit établi pour les mutations d'immeubles. — Le paiement du droit de mutation , pour les réserves stipulées par le donateur, est subordonné au cas où le donateur ne disposerait pas de l'objet réservé. — Le simple délai accordé au débiteur pour se libérer d'une obligation actuellement exigible, ne donne pas lieu au paiement de droit proportionnel. 416. —L'acte par lequel la Régie a interrompu la prescription de son action en supplément de droit, n'a pas pu interrompre aussi la prescription de l'action en restitution de droits perçus , ouverte au contraîgnable. 430. — Les parties qui plaident contre la Régie de l'enregistrement, ne peuvent produire à l'audience des consultations non signifiées; 44 5 Ce n'est pas à la partie condamnée que la Régie doit s'adresser, pour être payée des droits d'enregistrement dus par un jugement. 54 Les possesseurs de domaines engagés qui obtiennent leur confirmation , au moyen d'un supplémentde prix, sont passibles d'un droit de mutation. 582 Les droits perçus sur un contratde mariage résilié par les parties , pour cause de non célébration du mariage, sont restituables. . 213 Quelle est la qualité des droits à exiger sur les quittances de capitaux, sans réserve desintérêts? 228 La simple mention de non comparution au bureau de paix, qui, aux termes de l'article 65 du Code de procédure civile, doit être mise en tête . ' de L'exploit, à peine nullité , est-elle sujette à l'enregistrement ? 229 Les héritiers de la partie saisie doivent-ils déclarer , à raison de la mutation par décès , l'immeuble saisi? 233 Décret impérial concernant les droits d'enregistrement et de transcription des actes relatifs à I l'institution des majorats. 1243 . TOME TOME E. Suite. Ier. II. Pages. Pages — Quelles sont les règles à suivre pour l'enregistrement des actes, qui d'après l'autorisation accordée par l'article 5 de la loi du 2 5 ventose an II, peuvent être rédigées en double minute 233 V. Mutation, Prescription, Quittance. — Avis du conseil d'état, sur une question relativeau paiement du droit proportionnel dans le cas où des sommes d'argent léguées né se trou vent pas dans la succession. 29, — Est-il dû deux droits proportionnels d'enregistrement pour une quittance donnée à un acquéreur par le créancier auquel le prix a été délègue à l'acquit du vendeur ? 204 ENTREPÔTS publics. V. Boisson , Droits-Réunis. ENTREPRENEUR. Un entrepreneur de travaux publics publics soumis , à raison de son entreprise, la jurisdiction des tribunaux de commerce. EPAVES. Quelles- sont actuellement les règles suivre sur cette matière ? — A qui appartiennent les objets mobiliers resté sans maître dans les greffes des tribunaux et ' cours ? Quelles sont les formalités à remplir;. cet égard ? — A qui appartiennent les effets et tous les objet; mobiliers restés sans maître dans les bureaux ' des voitures publiques , coches , douanes , etc. ; quelles sont les formalités à remplira cet égard ? EPOUX. Pendant l'instance en séparation de biens, ; le mari a l'administration provisoire des biens de sa femme. 105 —Le mari qui abandonne le domicile commun, est tenu de payer à sa femme une pension annuelle ! pour fournir à ses besoins. — Lorsque , ulté l rieurement, il transporte ailleurs son domicile, il ne peut pas obliger sa femme d'y venir co-habiter co-habiter lui, sans justifier qu'ily tient ménage. •— Si dans la suite, il établit cette preuve , i peut être obligé de payer à sa femme la pensioi arréragée , avant de la contraindre à veni demeurer avec lui dans ce nouveau domicile. 145 — La loi du 17 nivôse n'a pas aboli les peines '. prononcées contre les secondes noces, parles lois ; anciennes. L'époux devenu veuf, sous l'empire des lois romaines, a perdu la nue propriété des avantages qui lui avaient été conférés par l'époux prédécédé, si, ayant des enfans, il a passé à un second mariage, depuis la promulgation de la loi du 17 nivôse an 2. 361 — L'incapacité, dont l'art. 909 du Cod. Nap. : ! frappe le médecin, cesse si le médecin èst l'époux de la malade. 482 ERREUR commune. Loi qui détermine le sens et le? - effets de l'article 2148 du Code civil, sur l'inscription l'inscription créances hypothécaires. ' ESCROQUERIE. La tentative d'escroquerie n'est pas - punie comme l'escroquerie consommée. — Un tribunal ne peut pas décider qu'il y a escroquerie, I. sans.constater les faits simples qui sont les élé— élé— du fait moral d'escroquerie, — Quels soni 24 . TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME E. Suite. Ier. II Pages. Pages. les faits simples constitutifs du fait moral d'escroquerie ? 27 — Celui qui a prêté, de l'argent par confiance, à l'exposé que l'emprunteur lui a fait de ses ressources pécuniaires et sans se donner la peine de rien vérifier, ne peut pas se plaindre d'escroquerie. V. Amendes, Conscrits. 285 ÉTAT civil. Avis du conseil d'état sur le mode de transcription des jugemens portant rectification d'actes de l'état civil, et de délivrance des actes , g. rectifiés. -—Avis du conseil d'état sur les cas dans lesquels la ! rectification des registres de l'état civil par les tribunaux, n'est pas nécessaire. 140 — Selon l'ancien droit, la présomption de paternité établie par la règlepateris est, avait-elle un effet nécessaire, même dans le cas de séparation de corpset d'impassibilité morale de rapprochement entre les époux? — Selon le droit intermédiaire la présomption que le mari est le père, n'a pas effet, à l'égard d'un enfant qui a été conçu après la séparation de corps prononcée entre les deux époux, et qui a été reconnu par un autre père, en vertu de l'article 14 de la loi du 12 brumaire an 3. 0 , V. Enfant né hors mariage, Changement, Filiation, Mariage, Paternité. ÉTRANGER. Loi relative à la contrainte par corps , contre les étrangers non domiciliés en France. 2 —Le mariage valablement contracté par des Francais Francais leur patrie , ne peut pas être annullé par des tribunaux étrangers , pour un autre motif que ceux prévus dans nos lois. — On est reçu à attaquer en France un mariage contracté par des Français en pays étranger, contre les dispositions de nos lois , quoique ce mariage ait été soutenu d'une longue possession d'état. La légitimation d'un enfant adultérin par rescrit d'un souverain étranger, et la reconnaissance de cet enfant dans l'acte de célébration de mariage , ne peuvent point produire leur effet en France, 83 .— Décret impérial concernant l'amende encourue pour fausse déclaration de poids , des espèces des ouvrages de coton exportés à l'étranger. 96 — Les étrangers qui ont rendu de grands services, peuvent être citoyens français après un an de domicile. 101 —Un étranger qui a une maison de commerce, établie etpatentée en France, peut, aussi bien qu'un Français , assigner un autre étranger devant les tribunaux français. — L'étranger détenu en France, au su de son créancier, 11e doit pas être assigné au lieu de sa détention. — Il doit plutôt être assigné devant le tribunal du Heu où l'obligation a été contractée. 21 1 —L'exception de litispendance,en pays étranger, n'est pas proposable contre un Français, par un étranger, devant les tribunaux français. — Un étranger peut, à l'occasion d'une obligation souscrite en pays étranger envers un Français , être ; TOME TOME E. Suite. Ier. II. Pages, pages. cité devant les tribunaux français , alors même qu'il n'est pas trouvé en France. 453 V. Arrestation, Cession de biens, Commerce. ÉVALUATION. En matière d'expropriation forcée , il n'est pas nécessaire que l'évaluation des biens soit faite sur un relevé immédiat de la matrice du rôle des contributions. . . EVICTION. V. Legs , Surenchère. EXCEPTION. Celui qui, sans être héritier, est assigne comme tel , peut, après contestation en cause , être obligé de rentrer en instance, si d'ailleurs il y a qualité en laquelle il eût pu être valablement valablement — L'action d'un créancier hypothécaire contre le tiers détenteur , tendant à la représentation du prix de L'immeuble, est mobilière.— Le mari peut défendre à une action de cette nature , lorsque sa femme a succédé à ! titre universel à l'acquéreur débiteur du prix. 553 EXCÈS DE POUVOIR. Lorsque les juges d'appel ont annullé un jugement de première instance, pour usurpation de pouvoir, ils peuvent retenir et juger le Fond. Les deux degrésde jurisdiction ; sont remplis. 559 EXCUSE. L'état d'ivresse ne peut pas excuser le vol. — L'état de domesticité ne peut pas excuser la complicité d'un délit commis par le maître. 24 EXÉCUTION. Le tribunal qui», autorisé le divorce , est compétent pour statuer sur l'opposition à la - prononciation du divorce, et sur la liquidation de la communauté , encore que l'époux défen- t deur ait changé de domicile dans l'intervalle de l'autorisation du divorce à la demande enliquidation. . 310 „ — Dans l'intervalle du temps qui s'écoula depuis l'abolition du gouvernement monarchique , : jusqu'à la publication de la loi du 2 5 ventôse art 11, les grosses des actes notariés non revêtus de Formule , ont été exécutoires sans formule, ni , permission de juge. 486 —De quel jour les avis du conseil d'état sont-ils I exécutoires ? 9 V. Arbitres , Assurance , Nullité, Sentence arbitrale. EXIGIBILITÉ. V. Hypothèque , Inscription. EXPERTISE. L'intérêt d'un mineur n'autorise pas les tribunaux à retarder une expertise demandée par la régie , relativement à des droits de mutation. 58 -L'art. 323 du Code de procédure , portant que les juges ne sont point astreints à suffire l'avis , des experts, si leur conviction s'y oppose, n'est pas applicable aux expertises en matière d'enregistrement. 212 V. Bois, Gouvernement, Lots, Partage. EXPLOIT, Les huissiers d'appel ont qualité pour signi fier les arrêts de la cour à laquelle ils sont DE S M A T I È R ES. . 25 TOME TOME E. Suite. . Ier. II. Pages. Pages. ont attachés , dans toute l'étendue du ressort de cette cour: 243 — L'art. 1030 du Code de procédure , qui défend d'annuller les exploits , autrement que pour des nullités formellement prononcées par la loi, n'est pas applicable à une signification faite par un huissier sans caractère.—Les arrêts d'admission rendus par la cour de cassâtion, ne peuvent être signifiés à Paris par d'autres huissiers que ceux de la cour elle-même? —Les huissiers des cours d'appel ne peuvent signifier les arrêts de la cour de cassation hors de l'arrondissement du tribunal de première instance du. lieu où siège la cour d'appel.—Les exploits faits par eux , hors de leur territoire , n'ont pas un caractère, tel que pour les déclarer nuls, il soit nécessaire de puiser ceite nullité dans une loi expresse. 244 — Le défaut de patente d'un huissier, ne rend pas l'exploit nul. 225 —Lorsqu'un mineur émancipé et son curateur ont le même domicile, ils sont valablement assignés tous deux par un exploit signifié au mineur, au domicile du curateur , en parlant à la personne de celui-ci. 502 — Lorsqu'une femme séparée de biens est appelée en jugement comme partie principale , et que le mari doit être appelé pour l'autoriser , ils ne sont pas valablement assignés tous deux par un seul exploit signifié à l'un et à l'autre conjointement, à leur domicile commun, s'il n'a été laissé qu'une copie eu parlant à la personne du mari. 503 — Lorsqu'il y a eu signification d'un arrêt d'admission, rendu par la cour de cassation, l'instance peut être suffisamment engagée , quoique l'assignation soit irrégulière. —L'article 2 de la loi du 7 nivôse an 7 , sur les patentes, est modifié par l'art. 1041 du Code de procédure civile. 168 — Un exploit d'assignation dans le corps duquel on a intercallé le nom de la personne à qui la copie a été laissée , est-il valable, lorsque cette partie de l'acte est sans rapport avec la mention mention 4 V. Ajournement, Assignation. EXPROPRIATION.—Quoique les héritiers aient provoqué la vente par licitation des immeubles devant le tribunal du lieu où la succession est ouverte, les créanciers hypothécaires du défunt conservent le droit d'en poursuivre l'expropriation devant le tribunal dans le ressort duquel les immeubles sont situés. 83 — Si la partie saisie, régulièrement appelée, fait défaut, cette circonstance ne l'autorise pas à proposer en appel de nullités qu'elle a omis de proposer avant l'adjudication. 548 — La partie saisie qui a défendu dans l'instance d'adjudication , ne peut proposer un moyen pris TOME TOME E. Suite. Ier. II. Pages. Pages, de la nullité des affiches , si elle a néglige de le proposer avant l'adjudication. 550 — La défense de proposer , en appel , des nullités non proposées avant l'adjudication, est-elle en faveur du créancier poursuivant comme de Pad- j judicataire ? id. — La partie qui a proposé , avant l'adjudication, un moyen de nullité pris de ce que l'affiche n'indiquait pas la situation territoriale de quelques immeubles , est-elle recevable , sur l'appel , à établir qu'il y a eu fausse indication de territoire ? 552 — Il n'est pas nécessaire que l'évaluation des biens soit faite sur un relevé immédiat de la matrice du rôle des contributions. —Pour empêcher la vente de ses immeubles libres, le débiteur est tenu de prouver la suffisance de ceux qui sont hypothéqués. — Lorsque l'expropriation a pour objet des biens divisés en plusieurs exploitations, situés dans le même arrondissement, le débiteur ne peut pas exiger que la vente en soit faite divisémeut. divisémeut. — Un procès - verbal de saisie immobilière qui contient renonciation, et non l'extrait de la matrice du rôle pour tous les articles, est nul. 219 V. Adjudication, Affiches, Enchère, Nullité, Ordre, Saisit, Surenchère, Vente. F. FABRICATION. Décret impérial concernant les 1 cartes à jouer. 251 FABRIQUE. L'autorisation nécessaire pour les procès à intenter au nom des fabriques (comme au nom des communes ) n'est pas également nécessaire nécessaire réclamer un objet mobilier de peu de valeur. 429 —- Les communes , les fabriques , et les établissemens d'instruction publique , peuvent accepter, sans arrêté spécial du gouvernement, les dons et legs au-dessous de 300 francs. 26 FAIBLESSE d'esprit.—Un état de foiblesse d'esprit, qui n'a pas les caractères de la démence et de l'imbécillité, ne rend pas incapable de tester. 315 V. Interdiction. FAILLITE. Lorsque les biens d'un décédé consistent dans une créance sur un failli, cette circonstance ne proroge pas le délai accordé aux héritiers pour ' payer le droit de mutation. 3 — La faillite du locataire autorise le bailleur à demander caution hypothécaire, lors même que le failli offre de garnir les lieux de meubles suffisais. 192 — L'art; 6 du tit. 11 de l'ordonnance de 1673 , qui faisait prévaloir les voix des créanciers, eu égard à ce qui leur était dû, exigeait crue pour le calcul des trois quarts en somme en comprît dans la masse les dettes hypothécaires. -— En d'autres D 26 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME F. Suite. Ier. II. Pages. Pages. termes: Avant le Code de commerce ,le débiteur affranchi de la contrainte par corps par le consentement des trois quarts en sommes des seuls créanciers chirographaires , ne pouvait pas se 1 prévaloir de ce consentement contre les créanciers hypothécaires. 174 — Le compromis souscrit SANS FRAUDE, par le mandataire, depuis la faillite du mandant, et dans l'ignorance de cette faillite, est valable.— Si par suite de ce compromis , et toujours dans l'ignorance de la faillite , les arbitres rendent leur sentence, les créanciers du failli ne peuvent prendre contre cette sentence la voie de la I tierce opposition. 196. — On peut inscrire utilement, sur un failli , une hypothèque existante avant la faillite. — En d'autres termes: La loi qui s'oppose à ce qu'il soit conféré aucune hypothèque après la faillite, ne s'oppose pas à ce que l'hypothèque déjà conférée, soit conservée par une inscription. —- Les affiches et autres poursuites ultérieures d'expropriation font dormir la prescription de dix ans , établie en matière d'inscription hypothécaire. 216 — On peut inscrire utilement , sur un failli , une hypothèque existante avant la faillite. 222 —■ Les vérifications et affirmations de créances sur un failli, peuvent-elles être faites sans enregistrement préalable des titres , depuis la publication du Code de commerce ? 220 — Les contestations qui sont la suit d'une faillite doivent être soumises non aux règles existantes à l'époque de la faillite , mais à celles existantes à l' époque où les créanciers ont fait leurs premières poursuites contre le failli. — La circonstance qu'avant 1808, le failli a été admis à la cession de biens, n'est d'aucune conidération conidération sur la question de compétence reativement à la faillite. 259 V. Absent, Agent de change , Billets à I ordre, Comptabi,, Contumace, Effets publics, Hypothèque , L' nscription , Trésor public. FAUSSE CLEF. V. Vol, Intention. FAUX. Il y a faux de la part de celui qui, pour faire revivre des billets de banque retirés de la circulation et frappés d'un timbre indiquant qu'ils sont annuités , en fait disparaître ce timbre s par des procédés chymiques. 166 — Il y a faux caractérisé de la part d'un notaire , lorsqu'il déclaré mensongèrement dans l'acte de suscriplion d'un testament mystique qu'il a été lu et cacheté en présence de témoins. 169 — Celui qui lire des lettres de change sous un nom supposé , et qui les fait circuler avec son acceptation ou son endossement , se rend couIpable couIpable faux caractérisé.— Mais l'usage abusif introduit sur cette matière peut rendre le délit excusable. 170 — Une antidate est un faux , alors même qu'elle se trouve dans un acte irrégulier et annullable. 193 — Il y a crime de faux de la part de celui qui ayant en dépôt une lettre de change proTOME proTOME F. Suite Ier. II. Pages. Pages, testée , faute de paiement, ( et que les parties intéressées étaient convenues de regarder comme nulle) en supprime le POUR-ACQUIT, et mei en la place un endossement, au moyen duquel il la fait revivre. 455 — Quelles formalités doit remplir celui qui veut s'inscrire en faux, contre un prccès-verbal des préposés aux Douanes? La déclaration d inscription , en faux faite devant le juge, doitêtre signée à peine de déchéance — Le déclarant qui I sait écrire, mais signer , est tenu de signer. 47 — Lorsque dans un procès , l'une des parties veut se pourvoir , par la voie criminelle, en faux principal, le tribunal saisi doit, avant de surseoir , examiner si le procès peut être jugé indépendamment de la pièce arguée de faux. — Une Cour de justice criminelle ordinaire n'est pas compétente pour déclarer que la partie qui a fournis; plainte en faux principal, est non-recevable dans sa demande. — Les jugemens ou arrêts sur cette matière , ne peuvent être rendus sans publicité, à la chambre du conseil. 104 — Loi qui proroge les lois par lesquelles la connaissance des crimes de faux avait été attribuée au tribunal criminel et à la Cour de justice criminelle spéciale du département de la Seine. — V. Cour spéciale, Inscription. FEMME. L'article 216 du C. N. , qui permet à la femme d'ester en jugement, sans autorisation maritale, lorsqu'elle est poursuivie en matière criminelle ou de police , n'est pas applicable au cas où c'est elle qui intente le procès criminel ou de police. 520 — L'autorisation de la femme, pour ester en jugement, est tellement nécessaire , que tout jugement obtenu contre elle est nul , à défaut d'autorisation. — Cette décision est applicable , même au cas où le mari étant frappé de mort civile , il ne peut y avoir lieu qu'à autorisation du juge. 21 — Une femme mariée , autorisée à ester en jugement, est par cela seul autorisée à essayer la conciliation. 510 - Le lieu où une femme , non séparée de corps , est reconnue avoir habité, depuis nombre d'années avant sont décès , est-il le lieu de l'ouverture de sa succession ? — On ne peut pas admettre qu'elle ait eu un autre domicile , que celui de sou époux, 481 — Décidé qu'un mari ayant procédé conjointement avec sa femme, et n'ayant prétendu ni en première instance, ni sur l'appel , que ce mode d'autorisation fût insuffisant , il ne pouvait prétendre qu'il y eût moyen de cassation pour défaut d'autorisation. 526 — La femme mariée et mineure, poursuivant la nullité de son mariage , ne doit pas agir par le ministre d'un tuteur. — Il suffit qu'elle pro- DES MATIÈRES. 27 TOME TOME F. Suite. Ier. Pages. Pages. cède sous l'assistance d'un curateur et l'autorisation de la justice. 43 — Le mari peut contraindre par corps sa femme à venir habiter avec lui. 199 — La femme divorcée qui a convolé à un second mariage, n'est pas de plein droit, au cas du décès du mari , tutrice des enfans provenus de leur union. — L'obligation de convoquer le conseil de famille, imposée à la mère tutrice qui se remarie , est imposée à la femme divorcée qui a contracté un nouveau mariage avant l'époque où la tutelle eût pu lui être déférée. 124 — mariée, (la) qui a succombé dans une instance où elle était partie, sans avoir été autorisée, peut se pourvoir en cassation sans autorisation préalable.—En ce cas , la cour de cassation doit surseoir à statuer, jusqu'à ce que la Femme ait obtenu, s'il y a lieu, cette autorisation. 127 V. Ajournement, autorisation , communauté, exploit, interdiction , mariage , obligation , prises. FÉODALITÉ. Un propriétaire de fief, relevant d'un suzerain , pouvait-il être considéré comme un seigneur féodal ? — Si en aliénant des terres dépendantes de son fief, le seigneur du fief a stipulé que les terres seraient tenues censivement de son fîef, c'est-là une preuve de féodalité. 137 — La clause qui, dans un contrat constitutif de redevances, établit un cens portant lods, loi, amendes , retenues et seigneurie, est essentiellement féodale 312 — une rente féodale qui a été aliénée avec réserve de la directe , est-elle abolie lorsqu'il y a eu , par le même contrat , aliénation d'un droit de banalité ? 342 — Il ne suffit pas qu'une rente ou une dîme soient établies comme portion de prix des fonds concédés , pour qu'il y ait absence de féodalité , et pour que ta rente et la dime soient à l'abri des lois abolitives. 12 — Avis du Conseil d'état sur les rentes , redevances et prestations féodales supprimées dans les vingt-septième et vingt-huitième divisions militaires. 189 V. Communes, Renies, Souverain. ERMAGES. L'évaluation des rentes ou fermage se fait d'après les mercuriales des trois dernières années. 171 V. Compétence , Tribunaux. ERMIERS JUDICIAIRES. Les fermiers judiciaires ne peuvent se dispenser de compter avec la régie de l'enregistrement. 14 V, Adjudic atiun et Indemnité. EUILLE D'AUDIENCE. V. Jugement, Minute. 'IDEICOMMIS . Les lois romaines n'ont pas déter miné le caractère distinctif entre le fidéicommis et la fiducie. — La question de savoir si une dis position testamentaire offre une fiducie , ou si . elle offre un fidéicommis , est une simple question question volonté. — Une disposition par laTOME laTOME F. Suite. Ier. II. Pages. Pages quelle un père , ayant des enfans mineurs , a disposé en faveur de son frère , à charge de remettre à ses enfans, sans fixer d'époque à la remise , et en lui donnant la faculté d'élire , peut être qualifiée fiducie. V. Substitution. 105 FIDUCIE. V. Fideicommis. FILIATION. Quel est le sens de ces mots, POSSESSION D'ÉTAT D'ENFANT LÉGITIME ?—L'enfant issu de deux individus qui ont vécu publiquement comme mari et femme , ne peut pas prouver sa légitimité , par titre et possession d'état, s'il ne rapporte l'acte de célébration de mariage de ses père et mère, lorsque l'un des deux est encore vivant. V. Etat civil. 204 FIN DE NON-RECEVOIR. L'article 269 du Code Na poléon qui porte, que la femme demanderesse en divorce pourra être déclarée non-recevable à continuer les poursuites , si, de ce requise, elle ne peut pas justifier de sa résidence dans la maison indiquée , est-il applicable aux demandes en séparation de corps? — Peut-on opposer l'exception de la réconciliation en matière de séparation de corps ? — L'appel interjeté dans la huitaine du jour d'un jugement qui a prononcé la déchéance d'une preuve, et ordonné de plaider au fond avant l'expiration de ce délai, estil recevable? 15 V. Appel, divorce, exploit, nullité. Foi. V. Bonne foi, mauvaise foi. FOLLE-ENCHÈRE. Si l'adjudicataire d'un immeuble, vendu sur expropriation forcée, a donné congéI au fermier ou locataire, celui-ci ne peut au cas de revente sur folle enchère,, faire peser sur l'immeuble l'indemnité que lui a accordée le jugement qui a déclaré le congé valable. 100 V. Expropriation. FONCTIONNAIRES publics. Notions générales. — De la garantie des fonctionnaires publics. — De la garantie particulière aux agens du gouvernement. — Etendue de la garantie des fonctionnaires publics. 198 — On ne doit pas assimiler à l'injure faite à un fonctionnaire public, dans l'exercice de ses fonctions, celle qui lui est faite à raison de ses fonctions. 396 FONCTIONS publiques. Un fonctionnaire public est réputé en fonctions , respectivement aux personnes personnes s'adressent à lui pour son ministère. encore qu'il soit dans sa demeure ordinaire et sans costume. 71 V. Chasse , Communes , Comptable. FORETS nationales. Les lois des 18 ventôse et 29 germinal an XI , qui ont soumis à la révision les jugemens qui adjugeaient à des communes des droits d'usage dans les forêts nationales , ne sont pas applicables à des jugemens rendus au profit des particuliers, 262 V. Bois. FORMULE exécutoire. V. Acte notarié, exéculio j parée. . FOURNISSEURS. V. Administration, Compétence. 28 TABLE ALPHABETIQUE F. Suite. Ier. II. Pages . Pages . FOURRURE. V. Boite d'or, garantie, orfèvre. FRAIS de justice. Loi relative au mode de recouvrement des frais de justice au profit du trésor public, en matière criminelle , correctionnelle et de police. —Un père ou une m ère mis en jugement, peuvent ils au préjudice du trésor public , faire donation entre-vifs, de tous leurs biens à leurs enfans dans l'intervalle de leur arrestation à leur con damnation? — De pareils actes transcrits aux hypothèques avant le jugement, peuvent-il détruire le privilège que la loi accorde au fis sur les biens du condamné , pour le recouvre ment des frais de justice ? 270 —Les jugemens de condamnation., en matière d'altération de monnaie , n'emportent pas confiscation des biens , lorsque cette peine n'est point prononcée. 520 FRAUÎÎE. Qn'est-ce que fraude à une institutior contractuelle ? — Pour décider s'il y a fraude faut-il examiner l'intention des parties, ou ne faut-il considérer que l'effet des actes?—Fautil s'arrêter à la priorité des actes, ou faut-il con sidérer leur nature plus ou moins favorable ? — En d'autres termes : Lorsque celui qui a fait une institution contractuelle , sans une certaine réserve, fait ensuite donation de bien équivalente à la réserve, et enfin vendues autres biens, de manière que l'institution se trouve fraudée , ou ne peut décider que ce soit dans la donation que se trouve la fraude à l'institu tion. 56 — Si les parens des conscrits réfractaires vendent leurs biens en fraude de la loi qui les condamnes à une amende, la vente doit être annullée , combien que l'acte soit régulier en la forme?— Quelles sont en ce cas, les preuves admissibles? 209 —Lorsqu'un jugement de séparation de biens entre époux, est querellé comme frauduleux, et concerté au préjudice des créanciers , le juge ne peut prononcer l'infirmation du jugement , sans s'occuper de l'opposition ou de l'appel des créanciers et des fins de non-recevoir proposées contre cette opposition ou cet appel. 545 Fruits. V. Adoption , biens communaux , partage , révocation. FUREUR. L'art 491 , Code Napoléon , qui autorise le ministère public à poursuivre l'interdiction , dans le cas de fureur, n'est pas applicable a cas où un individu follement épris de lui-même ; déprise hautement l'autorité supérieure , sans menaces ni provocation. 338 G. GAINS,de survie. V. Avantage , Emigré, Mort civile. GAR A NTIE. Le vendeur ne peut pas être assigné eu garantie et diminution du prix de vente, pour , raison d'une servitude, lorsque cette servitude étant dénoncée par voie l'opposition , l'acquéreur a négligé de se pourvoir en main-levée de l'opposition. TOME TOME G. Suite. Ier. II. Pages. Pages. — L'intervention du cessionnaire , dans un procès existant entre le débiteur et le cédant, pour raison de la créance cédée , peut-elle autoriser le juge à statuera la requète du cédant,: sur une demande en garantie portée par le cessimilaire cessimilaire un autre tribunal? J^5 V. Effets de commerce, Endossement, EvicS EvicS Lettre de change, Protêt, Offres de désintéresser, Retraite, Surenchère. —constitutionnelle. Une vente de domaines nationaux légalement faite ne peut-être annullée . 113 V. Fonctionnaires publics, Agens du gouvernement. — des effets d'or et d'argent. L'excès de. soudure! est-il fourrure ? V. Orfèvrerie. 380 — Est-ce en vertu des dispositions de la loi du 10 brumaire an 6, ou d'après celle de la déclaration du 16 janvier 749 confirmée par un arrêt du gouvernement du 6 prairial an 7, que les horlogers sont obligés de tenir un registre sur lequel ils inscrivent les montres non poinçonnées qui leur sont données à raccommoder? — Dans les départemens Où la déclaration de 1749 et l'arrêté du 16 prairial an 7 n'ont point été publiés, on ne peut pas poursuivre un horloger, chez lequel on trouve des montres sans marque , lorsqu'elles sont réclamées par des particuliers qui s'en déclarent propriétaires, lorsqu'il n'est pas prouvé que cet horloger ait vendu ou fabri que des boîtes de montres. 371 GARDE-champêtre. V. Délit rural. —forestier. —La prohibition de mener ou d'envoyer paître les bêtes à laine dans les bois de particuliers, intéresse l'ordre public, à tel point que le propriétaire du bois ne peut par son consentement, couvrir cette prohibition, et que les gardesforestiers ont le droit, de dresser procès-verbal pour constater d'office un tel délit. 156 — de commerce.—Décret impérial concernant les S gardes de commerce. 137 — ports. — Les gardes ports commissionnés par l'administration de la navigation intérieure sont dans la classe des agens du gouvernement. 537 GRACE. Décret impérial concernant les condamnés aux travaux publics ou au boulet, qui, ayant obtenu leur grace , ne se rendraient pas à leur destination. 105 GRAINS. L'Article premier du titre 8 de l'arrêté des consuls du 23 frimaire an XI , n'est pas applicable applicable acquits à caution pour sortie de grains. , 41 GREFFE. (Décretimpérial concernant les droits de). 242 — A qui appartiennent les objets mobiliers restés sans maître dans les greffes des tribunaux et cours? Quelles sont les formalités à remplir à cet égard ? 6 GREFFIER. Le greffier commis peut être interprête, aux termes de l'article 368 du Code des délits et des peines. 311 DES MATIERES . 29 TOME TOME G. Suite. Ier II. Pages. Pages. — Les greffiers doivent' tenir acts de la remise qui leur est faite annuellement par des notaires du double de leur répertoire , en exécution des lois du 6 octobre 17Q1 et 16 floréal an 4. 288 GROSSESSE. Quels sont les cas où la circonstance de grossesse devient moyen de cassation contre une condamnation à mort ? — Il y a lieu à cassation , si une femme enceinte a été mise en jugement, sans vérification préalable de son état. — Il y a lieu à cassation contre un jugement rendu après un rapport qui déclarait la grossesse douteuse, s'il est ultérieurement prouvé qu'il y avait grossesse douteuse avant la mise en jugement. — il y a également lieu à cassation , contre un jugement rendu après un rapport qui déclarait n'y avoir pas grossesse, s'il est ultérieurement prouvé qu'il y avait grossesse avant la mise eu jugement. — Il n'y a pas. lieu à cassation, contre un jugement rendu sans vérification préalable de l'état de la femme, s'il est constaté qu'avant la mise.en ju gement elle n'était pas enceinte. 181 H. HÉRITIER. V. Donation, Enregistrement, Legs, Mutation, Parens paternels, Rapport, Succession, Transcription. — bénéficiaire. — Un héritier bénéficiaire peut compromettre. , V. Rente et Transfert. ■ — testamentaire. — Il est nécessaire que l'héritier présomptif qui d'ailleurs détient les biens de l'absent au moment où l'absence est déclarée , ait obtenu du tribunal l'envoi en possession provisoire, pour que l'héritier institué puisse demander lui même son envoi en possession. — L'héritier testamentaire doit former sa demande d'envoi en possession provisoire contre l'héritier présomptif. HÉUITIERS. Une inscription hypothécaire est nulle pour avoir été prise sous la désignation collective d'héritiers non dénommés. — Peuvent être obligés à paver solidairement 127 les dépens de l'instance dans laquelle ils ont' collectivement succombé , alors même que la solidarité ne serait point prononcée par la condamnation. HORLOGERS Est-ce en vertu des dispositions de la 337 loi du 19 brumaire an 6 ou d'après celles de h. déclaration du 26 janv. 1749, confirmée par un arrêté du gouvernement du 6 prairial an7, que les horlogers sont obligés de tenir un registre sur lequel ils inscrivent les montres non poinçonnées qui leur sont données a raccommoder? — Dans les départemens où la déclaration de 1749 et l'arrêté du 16 prairial an 7 n'ont point été publiés , On ne peut pas poursuivre un horloger chez lequel on trouve des montres sans marque , lorsqu'elles sont réclamées par des particuliers qui s'en déclarent propriétaires , lorsqu'il n'est pas prouvé que cet horloger ait vendu ou fabriqué TOME TOME II. Suite. Pages. Pages . des boîtes de montres. V. Fourrure, Garantie. HOSPICES. 37, — La loi du 4 ventôse an 9 , qui abandonne aux hospices les rentes par eux découvertes, ne ,« considère pas comme telles les rentes à l'égard desquelles il y a eu contrante décernée.. 101 V. Enfans , Rente , Tutelle. HUISSIER . V. Exploit, Patente. HYPOTHEQUE. Loi qui détermine le sens et les effets de l'article a : 48 du C. C., sur l'inscription des créances hypothécaires. 17 — Une inscription hypothécaire, prise au nom d'héritiers , sans désignation individuelle de leurs noms , prénoms et domicile , est nulle. — La Fausse énonciation de la date du titre de la créance suffit pour rendre nulle l'inscription. 92 — Un créancier ( dont le titre a été créé sous l'empire de la loi du XI brumaire en 7) et qui a pris inscription depuis la faillite du débiteur, mais en vertu d'un jugement rendu avant les dix jours qui ont précédé cette faillie , ne doit pas être reconnu créancier hypothécaire. — Ce créancier est tenu d'adhérer au concordat souscrit avec le débiteur par les créanciers chirographaires. 183 — Les inscriptions hypothécaires pour la con servation des rentes doivent - elles indiquer, à peine de nullité, l'époque de l'exigibilité des arrérages et même celle où le capital peut devenir exigible dan s les cas déterminés par l'art. 1912 du Code Napoléon. Celles pour créances résultant de jugement, doivent-elles aussi contenir à peine de nullité , la mention ce l'époque de l'exigibilité? 230 — Indiquer dans un acte portant, convention d'hypothèque , et dans l'inscription qui en est la suite , que les immeubles hypothéqués sont situés dans deux commun es désignées , ce n'est pas remplir le voeu des articles et 17 de la l->i du 1 1 brumaire an 7 , qui exigent l'indication de la, nature et de la situation Ces immeubles affectés à l'hypothèque. — Une telle stimulation et l'inscription prise en conséquence sont nulles. 489 — Loi relative aux droits du trésor public , sur' les biens des comptables. 22 — Loi relative aux inscriptions hypothécaires , en vertu de jugemens rendus sur des demandes en reconnaissance d'obligations sous seing privé. 39 — La circonstance que des inscriptions hypothécaires aient été prises , ou sur un mari , ou sur un tuteur, ou sur un comptable , ne fait pas ' exception à la disposition générale , qui oblige de renouveler après dix ans les inscriptions hy - pothécaires. — Une hypothèque dont le titre est antérieur à la loi du 1 1 brumaire an 7, mais qui n'a été inscrite qu'après les délais, prescrits par cette loi , a-t-elle perdu son efficacité primordiale ? 50 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME H. Suite. Ier . II. Pages. Pages., — Si un second acquéreur a fait transcrire et notifier son contrat aux créanciers inscrits sur le vendeur originaire, tandis que le premier acquéreur n'a pas rempli ces formalités, les créanciers inscrits ont droit au prix de la seconde vente , quoique supérieure au prix de la première. — En ce cas , le premier acquéreur ne peut invoquer les dispositions de l'article 2175 du Code Napoléon , relatives aux tiers' détenteurs , et répéter les impenses et améliorations jusqu'à concurrence de la plus-value de l'immeuble. — Il doit, au contraire, justifier de l'accomplissement des formalités que l'article 2110 impose au constructeur qui veut acquérir et conserver un privilège à raison des impenses. 97 — ( l'Inscription d'une) antérieure à la loi du XI brumaire an 7 , prise après les délais fixés par cette loi, et par celle des 16 pluviôse et 17 germinal de la même année , sur les immeubles d'une succession abandonnée , et depuis l'ouverture de cette succession, a conservé les droits du créancier. — La contestation relative à la validité de cette inscription , a pu être portée devant le tribunal de la situation des biens, quoique la succession ne fût pas partagée , et que le tribunal où la succession était ouverte fût déjà saisi des contestations relatives à cette succession. 125 — On peut inscrire utilement, sur un failli , une hypothèque existante avant la faillite. — Ou bien , la loi qui s'oppose à ce qu'il soit conféré aucune hypothèque après la faillite, ne s'oppose pas à ce que l'hypothèque déjà conférée , soit conservée par une inscription. Les affiches et autres poursuites ultérieures d'expropriation , font dormir la prescription de dix ans , établie en matière d'inscriptions hypothécaires. 216 -— Collocation ne vaut pas paiement à l'égard d'une créance inexigible. —. La circonstance que la collocation a eu lieu sur la provocation du créancier, ne peut pas altérer sou droit d'hypothèque générale. 291 -— Une déclaration d'hypothèque , pour sûreté de lettres de change, est passible du droit d'enregistrement. 376 — Un créancier ( dont le titre a été créé sous l'empire de la loi du XI brumaire an 7 ), et qui a pris inscription depuis la faillite du débiteur , mais en vertu d'un jugement rendu , avant les dix jours qui ont précédé cette faillite, ne doit pas être reconnu créancier hypothécaire. 183 — Les inscriptions hypothécaires pour la conservation des rentes , doivent-elles indiquer , à peine de nullité , l'époque de l'exigibilité des arrérages , et même celle où le capital peut devenir exigible dans les cas déterminés par l'article 1912 du Code Napoléon? Celles pour créances résultant de jugement, doivent-elles aussi contenir, à peine de nullité , la niention de l'époque de l'exigibilité. 230 ; TOME TOME H. Suite. Ier. II. Pages. Pages. —-Lorsque dans une obligation un mari a affecté les biens personnels de sa femme , et que celle ci a ratifié depuis, c'est en vertu de l'acte de ratification que l'inscription doit être priseUn créancier d'une rente viagère constituée sur un immeuble , sous l'empire de l'édit de 1771 , ne peut pas, lors de la vente de cet immeuble (sous l'empire de la loi du XI brumaire an 7 ) demander le remboursement de son capital sur le prix, alors même que l'acquéreur était expressément chargé de servir la rente. 287 — La prescription de dix ans, commencée avant la loi du xi brumaire an 7 , au profit d'un tiers acquéreur, contre un créancier hy othécaire , a cessé de courir après cette loi à défaut de transcription 1 le créancier hypothécaire ayant inscrit). Une inscription d'hypothèque, prise sur là maison affectée, mais sans désigner le détenteur actuel ( qui n'a pas transcrit), est régulière. Q — Un conservateur des hypothèques qui est assigné , à raison de ses fonctions, notamment lorsqu'il se refuse à la radiation d'une inscription, doit-il se défendre comme tout autre particulier ? ou peut-il simplement envoyer ses observations au procureur-impérial, pour que celuici prenne des conclusions dans l'intérêt de la loi ? 3 — Lorsque la radiation d'une hypothèque est ordonnée par un jugement rendu par défaut, quand est-ce que le conservateur peut opérer la radiation ?—Il ne suffit pas de lui prouver qu'il n'y a eu ni opposition ni appel.—Il faut que ni l'opposition, l'opposition, l'appel, ne soient plus recevables. 227 — L'inscription de l'hypothèque convenue par un adjudicataire de bois nationaux , en faveur de la caution , doit comprendre le capital et les ac<- cessoires. — Cette formalité est substantielle , tellement que l'omission emporte nullité, encore qu'elle ne soit pas prononcée. 556 — Indiquer dans un acte portant convention d'hypothèque , et dans l'inscription , qui en est la suite, que les immeubles hypothéqués sont situés dans deux communes désignées , ce n'est pas remplir le voeu des art. 4 et 17 de la loi du XI brumaire an 7 , qui exigent" l'indication de la nature et de la situation des immeubles affectés à l'hypothèque.—Une telle stipulation et l'inscription prise enconséquence, sont nulles. 489 — Lorsque le débiteur a stipulé une hypothèque spéciale, le créancier peut prétendre à une hypothèque générale , par suite de cette double circonstance , que par condamnation il y a eu hypohèque judiciai e , et que d'ailleurs y a insuffisance des biens affectés,- par une hypothèque spéciale, - 572 — Avis du conseil d'état sur les moyens de prévenir les difficultés en matière d'hypothèques DES MATIERE S. 31 TOME TOME I. Suite. Ier. II. Pages. Pages, légales indépendantes de l'inscription. 20 V. Inscription , Offres, Ordre , Partage, Prescription , Privilège , Ratification; Succession. I. IMPOSSIBILITÉ MORALE. V. Etal civil,Paternité. IMPUISSANCE. Le mariage d'un impuissant est-il nul, sous l'empire du C. N. ? . 214 INALIÉNABILITÉ. V. Militaires , Soldes, Traitcmens. INDEMNITÉ. Si l'adjudicataire d'un immeuble, vendu sur expropriation forcée , a donné congé au fermier ou locataire, celui-ci ne peut en cas de revente sur folle enchère , faire peser sur l'immeuble l'indemnité que lui a accordée le jugement qui a déclaré le congé valable. 100 V. Affiches, Droits, Emigrés. INDINITE. Le légataire quirefuse décéder sa chose, nonobstant la dis position qu'en a faite le testateur, est-il privé du droit de recueillir le legs, encore qu'il n'y ait pas eu à cet égard invitation du testateur au légataire? — Le légataire qui se refuse à abandonner ses propres biens en vertu d'une clause du testament, sur ce fondement que le testateur n'a pu vouloir en disposer , ne peut être déclaré indigne du legs , comme ayant critiqué et combattu la volonté du testateur. INDIVIS. La vente de certains immeubles d'une succession, consentie par l'un des cohéritiers , ne peut pas être, avant ce partage , déclarée nulle, comme étant une vente de la chose d'autrui. — Mais les antres cohéritiers peuvent écarter l'acquéreur en le remboursant, aux termes de l'article 841 du Code Napoléon , encore que la vente paraisse faite d'un objet particulier. 301 V. Retraite. INDIVISIBILITÉ. —V. Billet, Convention , Divisibilité , Obligation. INJURES. La cour ordonne, sur le réquisitoire du procureur impérial, la suppression des mémoires contenant des expressions indécentes et irrévérentielles, contre des cours et tribunaux dont les décisions lui sont dénoncées. 475 —verbales. Lorsqu'un maître émet de bonne foi, le soupçon que son domestique l'a volé, ce n'est pas une injure verbale ou une diffamation. —Un juge ne peut pas qualifier d'injures , des propos à l'égard desquels il y a plainte de la part de celui qu'on poursuit en réparation d'injures. 325 — Un tribunal de police correctionnelle est compétent sur une demande en rétractation d'inj ures verbales. V. Hypothèque. TOME TOME 9 I. Suite. Ier. II. Pages. Pages, INSCRIPTION de faux. — L'inscription de faux n'est pas nécessaire pour atténuer les procèsverbaux procèsverbaux préposés aux douanes , lorsque ces procès verbaux constatent des injures ou des voies de fait contre les préposés. 264 INSTITUTION. Quel est.le vrai sens de l'art. 896 , C. N ? — L'institution est-elle viciée par la substitution ? 34 — Un testament par lequel le testateur institue son me pour son héritière universelle, et nomme un exécuteur testamentaire pour remplir ses dispositions pieuses, ne doit pas être annullé comme ne contenant pas d'institution valable. —L'approbation du gouvernement est nécessaire pour donner son effet à une telle disposition. 321 — contractuelle. Q'est-ce que fraude à une institution contractuelle?— Pour décider s'il y a fraude, faut-il examiner l'intention des parties, ou ne faut-il considérer que l'effet des actes ? — Faut-il s'arrêter à la priorité des actes, ou fautil considérer leur nature plus ou moins favorable? — ( En d'autres termes ). Lorsque celui qui a fait une institution contractuelle sous une certaine réserve , fait ensuite donation de biens équivalans à la réserve, et enfin vend les autres biens, de manière que l'institution se trouve fraudée , on ne peut décider que c'est dans la donation que se trouve la fraude à l'institution. 564 INSTITUTEURS (les) et Institutrices , établis dans certaines communes pour instruire les enfans , peuvent-ils invoquer en leur faveur les dispositions de la loi du 7 pluviose an 12, pour les donations qui leur sont faites en vue de cet établissement ? 4 V. Maison d'éducation. INSTRUCTION publique. Les communes, les fabriques,et les établissemens d'instruction publique, peuvent accepter, sans arrêté spécial du gouvernement, les dons et legs au-dessous de 300 fr. 26 INTENTION. Le vol commis à l'aide de fausses clefs et d'effraction, suppose nécessairement intention criminelle. 260 INTERDICTION. Les tribunaux ne peuvent pas homologuer l'acte par lequel un mari cède irrévocablement à son épouse l'administration de ses biens, voulant que cette cession équivaille à une interdiction judiciaire. , 468 — Décidé que le Code Napoléon , en abolissant l'interdiction peur cause de prodigalité a bien accordé aux interdits de cette espèce , le droit de demander de sortir de leur état d'interdiction d'interdiction mais il n'a point dérogé à la règle générale générale que ce n'est que par un jugement contraire contraire est permis de faire cesser des effets 33 TABLE ALPHABETIQUE TOME TOME II. Suite. Pages. Pages, dont la cause avait son origine dans un jugement. _ 2o5 — L'article 504 du Code Napoléon est une innovation législative. — En d'autres termes : on peut attaquer pour cause de démence , un acte fait avant le Code , par un individu décédé , sans que son interdiction ail été ni prononcée, ni provoquée avant son décès, alors même que la preuve de la démence ne résulte pas de l'acte. 260 — On ne doit pas considérer comme jugement d'interdiction un jugement rendu avant le nouveau Code , portant prohibition absolue de tout acte d'aliénation, et défense d'administrer sans le consentement d'un curateur. — Un état de faiblesse d'esprit, qui n'a pas les caractères de la déinence ou de l'imbécillité, ne rend pas incapable de tester. 315 V. Démence, Fureur, Prodigalité. INTÉRÊT. Loi sur le taux de l'intérêt de l'argent l'argent — Celui qui depuis le C. N. a payé des intérêts excessifs pour un prêt fait antérieurement au Code , peut demander qu'ils soient imputés sur le capital. 89 — Depuis le Code, mais avant la loi du 3 septembre septembre l'intérêt pour prit n'a pu être stipulé A un taux arbitraire. — On n'a pu faire produire intérêt à des intérêts. — Des lettre s de change souscrites pour couvrir l'usure , n'einportent pas contrainte par corps . —La valeur portée à ces lettres de change est réductible. 53 — Lorsqu'un testateur impose à son héritier l'obligation de payer à un légataire une rente de six pour cent, sur un capital déterminé, ce n'est pas là une stipulation d'intérêt au taux prohibé. 245 —Avis du conseil. d'Etat du neuf juillet 1808, approuvé le 20, sur les intérêts des débets et la compétence en matière de comptabilité. 25 V. Créances , Juifs , Prêt. ' -moratoires. — Le juge peut déclarer que l'intérèt moratoire est du à partir du jour de la demande régulièrement formée , encore qu'elle n'ait pas été suivie de condamnation. INTERPRÉTATION. Quand et comment y a-t-il eu et y aura-t-il lieu à interprétation des lois judiciaires ? 37 — L'erreur des juges sur la nature d'un contrat que la loi n'a pas défini , est-elle un moyen de cassation? — Il n'y a pas lieu de casser un arrêt qui qualifie société eu commandite un acte contentant de fait , une société en général. 183 INTERPRETE. Promettre de traduire fidèlement, c'est remplir le voeu de l'article 368 du Code des délits et des peines , qui exige le serment de traduire fidèlement et suivant su conscience; 311 V, Greffier. INTERRUPTION. Si une contrainte signifiée dans un délai utile , eu conservant l'action du trésor TOME TOME ; I. Suite. Ier. II. Pages. Pages. public pour une demande en supplément des droits d'enregistrement , conseirve en même temps les droits de la partie , pour réclamer une restitution, quand la demande n'est pas faite en temps utile ? 296 V. Enregistrement, Prescription. INTERVENTION. On peut, en cause d'appel, forcer d'intervenir la partie qui aurait droit de former tierce-opposition. - L'article 30, C,P., s'entend - il de l'intervention provoquée, comme de l'intervention spontanée? — L'intervention du cessionnaire, dans un procès existant entre le débiteur et le cédant, pour raison de la créance cédée, peut-elle autoriser le juge à statuer à la requête du cédant, : sur une demande en garantie portée par le cessionnaire devant un autre tribunal ? 553 V. Opposition-tierce , Partie civile. IVRESSE. L'état d'ivresse ne peut excuser le vol. J. JEUX DE BOURSE. Le commerçant dont la faillite a pour cause des pertes , résultantes de jeux de bourse , est privé de la faculté, d'atermoyer. 261 JOUISSANCE — V. Biens , Communes. JOUR. Lorsque la loi prononce condamnation à un jour d'emprisonnement, on ne peut pas entendre qu'il suffise de condamner à un emprisonnement de douze heures. 337 JOURS fériés. La loi du 17 thermidor an 6 , qui permet la signification des actes de procédure en matière criminelle , dans les jours fériés , s'applique également aux affaires poursuivies devant les tribunaux de police correctionnelle. 60 — La transcription d'un acte translatif de propriété propriété , n'est pas nulle , si elle est faite un jour férié. 253 V. Délai , Surenchère. JUGE. Un avoué appelé pour compléter un tribunal , peut siéger avec un juge qui est son parent au degré de cousin-germain inclusivement. 260 — Avis du conseil d'état , relatif aux parentés et alliances entre les membres de l'ordre judiciaire dans un même tribunal. 8 — Les négocians retirés du commerce , et non livrés actuellement à d'autres professions , sont susceptibles d'être élus aux places mentionnées en l'article 60 du Code de commerce, s'ils ont exercé le commerce pendant le temps prescrit, et s'ils remplissent d'ailleurs les autres conditions imposées par la loi. 88 JUGE DE PAIX.doit-nécessairement prendre part aux délibérations du conseil de famille. — S'il n'a fait que présider le conseil , la délibération est nulle. . 268 — La partie qui , en justice de paix , a empêché l'instruction d'un procès ne peut pas se plaindre de ce qu'il n'a pas été jugé dans le délai de quatre mois. 40 V. Compétence, Connexité. DES MATIÈRES. 51 TOME TOME J. Suite. Ier. II. Pages. Pages JUGEMENT. Lorsqu'un jugement de séparation de biens entre époux est querellé comme frauduleux , et concerté au préjudice des créanciers . le juge ne peut prononcer l'infirmation du jugement , sans s'occuper de l'opposition ou de l'appel des créanciers , et des fins de non-recevoir proposées contre cette opposition ou cet appel. 545 — Un jugement ne peut être annullé , pour cela seul que l'expédition porte le nom d'un juge qui n'y a pas concourut 154 — D'après le décret impérial du 30 mars 1808, pour la police et la discipline des tribunaux , la cause ayant été conclue, et l'un des défenseurs refusant de plaider , ce refus donne-t-il lieu à un jugement contradictoire , ou à un jugement par défaut ? 280 — La feuille d'audience doit contenir le dispositif de chaque jugement, avec les motifs qui lui servent de base. o — Lorsqu'un procès est en état d'être jugé , et que la contestation roule sur un droit personnel, le décès connu de la partie qui réclame ce droit, pour l'exercer personnellement , ne fait pas que le jugement doive être différé. 341 — La prescription établie contre la régie, pour défaut de perception de droits établis sur les jugegemens , ne peut pas courir avant que ces jugemens aient été présentés à l'enregistrement. 444 — La peine de nullité n'est pas attachée à la violation des formalités que les art. 14 1 et 470 du C. P. ordonnent, pour la rédaction des jugemens et des arrêts. 505 — La condamnation à l'amende pour défaut de comparution au bureau de paix , doit être prononcée par défaut, quand la partie qui n'a point comparu en conciliation ne se présente point devant le tribunal ? — Avis du Conseil d'Etat sur le mode de transcription des jugemens portant rectification d'actes de l'état civil, et de délivrance des actes rectifiés. 104 —• Les lois des 1*8 ventôse et 39 germinal an 11 qui ont soumis à la révision les jugemens qui adjugeaient à des communes des droits d'usage dans les forêts nationales , ne sont pas applicables à des jugemens rendus au profit des particuliers. 262 — MM. les P.-g. doivent remirent compte à Mgr. le grand - juge de tous les procès criminels , ou de police, qui s'instruiront contre les légionnaires. —Ils doivent envoyer copie des jugemens qui interviendront. 288 V. Hypothèque, Loi , Radiation, Rédaction.| TOME TOME J. Suite. Ier. II. Pages. Pages JUIFS. Règles particulières pour les créances des juifs. III — Les juifs de Livourne sont exceptés du décret du 9 mars 1808. 227 — Décret impérial concernant les Juifs qui n'ont pas de nom de famille et de prénoms fixes. 250 - Les juifs du Piémont et les propriétaires des maisons à eux louées , sont rentrés dans le droit commun, en matière de location. 292 JURIDICTION. V. Compétence, Domicile, Etranger , Femme , Litispendance, Prorogation , Règlement de juges. JURY. Le sénatus - consulte du 27 septembre 1806, portant suspension, pendant deux années , des fonctions des jurés dans les départemens du Pô, de la Doire , de la Stura, de Marengo , de la Sézia , du Golo et du Liamone , est prorogé de deux ans pour lesdits départemens. 276 L. LANDES. Les communes ont essentiellement droit aux landes ou terres vaines et. vagues, si le seigneur ne justifie d'un titre de propriété ; à cet égard , la possession peut suppléer le titre. — Les communes ne peuvent transiger sur d'autres bases. V. Communes. . 249 LECTURE. L'omission par un notaire de mentionner qu'il a fait lecture du testament en présence des témoins , rend le testament nul. , _ Un testament doit, à peine de nullité, men- ' tionner, non-seulement que la lecture a été faite au testateur et aux témoins, mais encore que cette lecture a été faite en présence les uns les autres. — Un testament nul, pour ce défaut de mention de lecture en présence , ne révoque pas un testament fait antérieurement en faveur du même légataire universel. 5 , V .Octroi, Procès-verbal, Surcharge, Testament. LÉGION d'honneur. MM. les P.-g. doivent rendre compte à Mgr. le grand - juge de tous les procès criminels , ou de police , qui s'instruiront contre des légionnaires. — Ils doivent envoyer copie des jugemens qui interviendront. W(, LÉGITIMATION. V. Etranger, Mariage. LÉGITIME. V. Avantages entre époux , Majorais, Statut. LEGS. Le légataire qui refuse de céder sa chose, nonobstant la disposition qu'en a faite le testateur , est-il privé du droit de recueillir le legs , encore qu'il n'y ait pas eu, à cet égard , invitation du testateur au légataire ? — Le légataire qui se refuse à abandonner ses propres biens en vertu d'une clause du testament, sur ce fondement que le testateur n'a pu vouloir en disposer, ne peut être déclaré indigne du legs , comme ayant critiqué et combattu la volonté du testateur. — Y a-t-il lieu à la réduction des legs , pour éviction des biens de la succession, lorsque E 34 T A B L E ALPHABETIQUE TOME TOM E L. Suite. Ier. II. Payes. Pages. les héritiers sont obligés d'abandonner à des L fidéicommissaires une partie des biens possédés par le défunt, à titre de substitution ? 204 | — Lorsque le législateur a dit que la vente de la . chose léguée emportera la r. vocation du legs , il n'a pas entendu , qu'une vente de la totalité E des biens présens doive révoquer une institution | à titre universel. 355 — Si deux individus sont institués conjoitement dans la chose léguée , sous les conditions néanmoins néanmoins le survivant des deux recueillera la I totalité du legs, cette disposition ne renferme - pas substitution. 382 —Les communes , les fabriques et les établissemens établissemens publique peuvent accepter, sans arrêté spécial du Gouvernement , les dons et legs au-dessous de 300 franc s ? 26 — Si un testateur fait un legs en faveur d'un mineur mineur sous la condition que le père de celle -ci n'administrera pas les biens légués , cette coudition coudition être réputée non écrite. 97 1 — La loi du 17 nivôse a-t-elle abrogé l'art. 1 32 de l'ordonnance de 1 629 , sur les dons entre coneubins ? —Avant la publication de l'art. 911 du Code Napoléon , la mère était-elle réputée, personne interposée , à l'égard de ses enfans. 232 —Lorsque l'héritier a acquitté les droits de mutation sur l'universalité de la succession , tant en meubles qu'immeubles , les légataires particuliers ne sont pas tenus d'acquitter un nouveau droit de mutation , à raison cie la chose qui leur a été léguée. 265 — Avis du Conseil d'Etat sur une question relative au paiement du droit proportionnel dans les cas où des sommes d'argent léguées ne se trouvent pas dans la succession. 291 V. Enfant, Disposition universelle, Donation Donation Dons , Institution , Intérêt , Paternité, \ Rapport Rente. LEGS TIE. Un testament par lequel un testateur institue son ame pour son héritière universelle, et nomme un exécuteur testamentaire pour remplir ses dispositions pieuses , ne doit pas être annuité, comme ne contenant pas. d'institution valable. — L'approbation/ du Gouvernement n'est pas nécessaire pour donner son effet à une telle disposition. 021 LEI'BGEWIN. V. Rente foncière. LÉSION. On ne peut, en appel d'un jugement qui a prononcé sur l'action en nullité d'un contrat, demander la rescision de ce contrat pour cause de lésion. 265 TOME TOME L. suite. Ier. II. Pages. Pages LETTRE DE CACHET. Une lettre de cachet, estelle pièce de comparaison pour vérifier l'écriture et la signature d'un ancien ministre , auteur d'un testament olographe ? 304 LETTRE DE CHANGE. Des lettres de chance , tirées sur le trésor public par les agens du gouvernement aux colonies , sont-elles obligatoires pour le gouvernement, avant l'acceptation eu ministre du trésor public? 12 — Un effet a le caractère de lettre de change, quoiqu'il n'y ait pas le concours ou l'indication de trois personnes physiques et distinctes. 53 — Les art. i55, 187 et 18c du Code de commerce sont applicables aux traites du caissier général du trésor public. 62 \ — Quel jour doit être fait Lèfprotêt d'une lettre de change, échue après le premier janvier 1 80.8, mais souscrite avant cette même époque ? 72 — Une lettre de change tirée d'une place sur une autre place, ne doit pas être réputée simple promesse, parce qu'elle aura été acceptée dans le lieu même d'où elle a été tirée. 79 — L'acceptation mise au bas d'une lettre de change, avec le seul mot accepte, et la signature, est suffisante , alors même que la lettre de change est réputée simple billet. — Il n'est pas nécessaire que cette acceptation contienne un bon , ou approuvé, aux termes de l'article 1325 du Code Napoléon. 95 — Quel est l'effet d'un endossement en blanc . apposé à une lettre de change ? — Transmetil la propriété de' la lettre de change à celui qui la reçoit ainsi revêtue d'un endossement en blanc ? — A-t-il du moins l'effet d'un mandat pour transmettre la popriété à des tiers ? — Le tiers à qui une lettre de change est passée en vertu d'un endossement eu blanc, est réputé I propriétaire de l'effet , s'il n'y a fraude. — Le tiers à qui une lettre de change est passé en vertu d'un endosement en blanc , est passible de l'action en revendication, s'il est constant qu'il n'en a pas fourni la valeur. 16, — L'accepteur d'une lettre de change peut être assigné au domicile qu'il a indiqua par le paiement , — en ce cas , le délai de l'assignation doit-il être réglé, sans tenir compte de la distance du domicile réel ? 1 53 — Celui qui tire des lettres de change sous un nom supposé , et qui les fait circuler avec son acceptation ou son endossement, se rend coupable de faux caractérisé.—Mais l'usage abusif I introduit sur cette matière peut rendre le délit excusable. 170 —le porteur d'une lettre de change dont l'échéance ne dev.ent certaine que par l'acceptation , ce pe ut recourir contre le tireur , lorsqu' a l'échéance il accorde prorogation de dé'aià l'accepteur , en faisant substituer une seconde acceptation à DES MATIÈRES. 3 TOME TOME L. Suite. Ier. II. Pages. Pages. la première. — Cette substitution faite à l'insu du tireur et des endosseurs , opère nervation. — La preuve de cette substitution ainsi concertée frauduleusement entre le porteur et l'accepteur, peut résulter de simples présomptions.— La fin de non-recevoir résultant de cette novation,peut être opposée par le tireur , aux porteurs de la traite fournie en retour , lorsque les porteurs de cette seconde traite n'étaient pas endosseurs 245 de la première. . — Une déclaration d'hypothèque , pour sûreté de lettres de change , est passible du droit d'enre- 376 gistrement. — Il n'y a pas crime de faux delapart.de celui qui. ayant en dépôt une lettre de change protestée faute de paiement ( et que les parties intéressées étaient convenues de regarder comme nulle), en supprime le pour acquit, et met en la place un endossement, au moyen duquel il la fait revivre. — Quel est le délai auquel on doit assigner à domicile élu , pour le paiement d'une lettre de change? — Suffit-il d'assigner au délai que comporte la distance du domicile élu ?— Estil nécessaire de fixer le délai d'après la distance du domicile réel ? — Dans ce dernier ras , ne faudrait-il pas un double délai, pour l'envoi et le retour? 142 — Pour juger si un endossement est régulier -, et s'il a pu opérer le transport, il ne faut pas prendre pour règle les lois du pays où l'endossement a été toit. — Il faut , au contraire, prendre pour règle les lois du pays où la lettre de change est payable. 172 —_ L'accepteur d'une lettre de change , qui a intérêt à faire annuller le transport qui en a été fait, ne peut agir contre le porteur avant l'échéance. — Il peut demander la nullité du : transport par exception, lorsque la demande en paiement est dirigée contre lui. 173 — Celui qui, en vertu d'un ordre non-daté, a transporté à un tiers une lettre de change peut en poursuivre le paiement en son nom contre l'accepteur , lorsque, à l'échéance , il l'a remboursée après protêt, faute de paiement lnt. ! — Les délais accordés à l'endosseur pour exercer l son recours contre son cédant, courent du jour où cet endosseur a été poursuivi eu garantie — Cet endosseur ne peut demander à jouir des délais qu'auraient eus les endosseurs subséquens, subséquens, ceux-ci eussent profité, chacun en droit soi, du délai qui lui compétait. — L'endosseur L'endosseur qui le cédant oppose que le recours en garantie a été tardivement exercé ne peut se prévaloir contre ce cédant de la nullité du transport, pour défaut de date. — Il peut agir comme mandataire. — Il ne peut agir en cette qualité par voie de recours en garantie. 175 -Celui qui n'a ni créé , ni endossé , ni accepté TOME TOME L.Suite. Ier. II. Pages. Pages une letre de change , peut-il, sous le prétexte qu'il en doit le montant au tireur, être assigné en garantie du paiement de cette traite , devant le juge domiciliaire de celui-ci ? 180 -— Le tireur d'une lettre de change non acquittée peut être appelé en garantie par celui sur qui il a été fait retraite. — Lorsque les lettres de change sont tirées par première , deuxième, troisième, elles sont censées représentatives d'une seule et même valeur, quoiqu'à la suite de ces expressions, payez.par cette deuxième ou troisième de change, cellesci ne se trouvent pas employées ordinairement dans le commerce , si ne l'avez fait par la premiere. 241 — L'art. 1 12, C. Com. qui déclare simples promesses des lettres de change contenant supposillon de lieux ou de personnes , n'est pas applicable au cas où il s'agit de lettres sousdites avant le Code de commerce , et passées à l'ordre d'un tiers porteur. 453 — Lorsqu'on prétend qu'une lettre de change a une cause illicite , on peut astreindre les porteurs à comparaître en personne , et à produire, leurs livres de commerce. 334 V. Billet à ordre, Effet de commerce , Protêt, Trésor public. LIBÉRALITÉ. V. Avantages , Epoux , Legs , Médecin. LIBERTÉ PROVISOIRE. V. Contrainte par corps ; Offres. LICENCE. Décret impérial relatif à la culture, à la fabrication et à la vente ou tabac. 252 — Les marchands de tabacs en gros, ont dû prendre une licence après le décret du premier germinal an 13. 273 LIQUIDATION. En quelle forme se fait, aux termes du droit , la liquidation d'une société? Doit-on pour le partage de la chose commune procéder avec chaque associé, comme l'on procédait dans les opérations de la société ? — ( Ou bien ) les règles prescrites par l'art. 1872 du C. N. poulie partage de sucessions sont elles applicables à la liquidation des sociétés commerciales? LITI PENDANCE ( l'expression de ) en pays étranger, n'est pas proposable contre un Français par un étranger, devant les tribunaux français. LOCATION. V. Juifs , Piémont. LODS ET VENTES. V. Emphytéosc , Rentes féodales. Loi. Les tribunaux de police ne peuvent pas se dispenser d'insérer dans leurs jugemens , le texte de la loi en vertu de laquelle ils condamnent. 445 — Une loi connue, mais non promulguée, estelle obligatoire ?— Sous l'empire de la loi du vendémiaire an 4 , les tribunaux ne pouvaient pas appliquer une loi transcrite sur le registre, E 2 . 3 TABLE ALPHABETIQUE TOME TOME| L. Suite. Ier. II. Pages. Pages. | si elle n'était ni arrivée , ni distribuée, ni trans- | crite sur le registre du département. 292 1 — Les règles prescrites par le C. N. en matière de transmission de biens , ou de mutation de pro- Ipriété,ne sont pas applicables aux mutations E qui donnent lieu au droit d'enregistrement. 35 8 Dans l'instruction des procédures sur le divorce, sous l'empire du C. N., il ne faut pas observer les règles générales prescrites par l'ordonnance de 1667. — Quelle est la personne appelée a la succession d'un émigré ? — Ce n'est pas le parent qui était appelé par les lois existantes à l'époque de l'amnislie et de la restitution, niais celui qui était ap- g pelé par les lois existantes à l'époque de l'ouver- § ture de la succession par décès. 113 — L'époux qui s'est marié , avec une veuve, sur la foi d'une coutume qui lui assurait la dot de son épouse, et qui n'accordait pas de légitime aux enfans du premier lit, peut être obligé à payer, sur la dot, une légitime à ces enfans , lorsque leur mère est décédée sous l'empire du Code. 577 — La question de savoir si la caution qui a payé pour le débiteur principal, est subrogée aux droits du créancier, doit être jugée d'après les lois existantes à l'époque du paiement. 451 — La femme qui s'est mariée sous l'empire d'une loi qui lui promettait de recueillir un tiers des meubles de son mari, ne peut pas y faire comprendre les rentes , jadis réputées immeubles, sous prétexte que la succession s'est ouverte sous l'empire du C. N. qui les répule meubles. 7 V. Acceptation, Actes , Arrérages, Arrestation, Avantages, Cission de biens, Contrainte par corps , Convoi, Endossement, Etranger , Faillite, Hypothèque, Interdiction, Jugement, Lettre de change , Mineur, Notai tes, Prodigalité , Promulgation, Protêt, Ratification, Statut, Tutelle. LOTERIE. Lorsqu'une propriété , d'origine nationale , est mise en loterie, les billets de cette loterie sont soumis au timbre. 370 LOTS. Pour qu'il y ait lieu de tirer les lots au sort est - il nécessaire que l'objet à diviser appartienne par portions égales aux copartageans? — Dans un partage judiciaire , la convenance des parties, relativement aux immeubles contigus qu'elles possèdent, peut-elle être un obstacle à la composition des lots et à leur tirage au sort? 029 —Les experts nommés pour procéder à l'estimation et au partage d'un immeuble commune sont obligés d'examiner, d'abord, s'il peut être commodément partagé , lors même que cet immeuble immeuble divisible par sa nature. 150 V. Partage, Sort. M. MAISON d'éducation. Le directeur d'une maison d'éducation, qui souscrit des billets à ordre au profit d'un marchand, pour fournitures faites à son pensionnât, est soumis. à la mis diction TOME TOME M. Suite. Ier II. Pages. Pages, commerciale , et contraignable par corps. —V. Instituteurs. 55 MAÎTRE de poste. V. Marchand. MAJORATS. Décret impérial concernant les majorais. — Décret impérial concernant les droits d'enregistrement et de transcription des actes relatifs à l'institution des majorats. 243 — Décret impérial concernant l'instruction des demandes relatives aux majorais. 244 MAJORITÉ. La question de savoir si un débiteur est majeur ou mineur, à l'époque de ses engagemens , est essentiellement hors de la jurisdiction commerciale. V. Mineur. . 77 . |MAL vénérien. Une épouse qui, deux fois , a été infectée du mal vénérien par son mari , ne peut pas, sur ce fait, dégagé de toute autre circonstance aggravante , fonder une demande en séparation de corps. 179 MANDAT. Le compromis souscrit, sans fraude , par le mandataire, depuis la faillite du mandant, et dans l'ignorance de cette faillite , est valable. 196 — Le mandataire ne peut être assimilé au dépositaire dépositaire poursuivi correctionnellement en restitution restitution sommes qu'il a recouvrées , pour son mandant , et qu'il a détournées à son profit. 223 MARCHAND. Un maître de poste est un coromissionné coromissionné Gouvernement, s'il n'existe aucune raison de le ranger dans la classe des rnarchands, rnarchands, — de vaches. — V. Banqueroute , Cession. MARCHANDS en gros. V. Licence , Tabac. MARCHANDISES.Dans une société en participation de bénéfice , celui qui fournit les fonds à l'asso- ! cié qui a régence ou direction , est propriétaire des marchandises , et même du prix des ventes de ces marchandises , jusqu'à concurrence des avances faites. En permettant que l'agent de la société touche le prix des marchandises qu'il revend , le fournisseur de fonds fait de nouvelles avances qui tombent sous le cautionnement prêté pour avance à faire en deniers, au même agent de la société. 200 — Décret impérial qui prescrit certaines formalités pour l'admission, dans le commerce, de différentes marchandises provenant de prises faites sur l'ennemi. 245 MARCHÉ. Une délivrance de bois des forêts de l'état, faite à un entrepreneur de la. marine , opèrê t-elle le droit de 2 fr. par 100 fr. ? 405 MARI. V. Ajournement, Exploit, Hypothèque, Inscription , Puissance maritale. I MARIÂGE. Le délai de dix jours, pour statuer en appel sur les demandes en main-levée d'opposition à mariage ,- n'est pas de rigueur contre le futur époux qui poursuit cette main-levée. 57 DES MATIERES, 37 TOME TOME M. Suite, Ier. II. Pages. Pages. — Quel est le caractère distinctif d'une clause prohibitive du convoi ? — La loi des 5 , 12 septembre 1791 , n'a pas prescrit la clause prohibitive du convoi. 131 A quelle époque la loi du 2 6 ventôse an xi , qui fait partie du C. N., tit. du mariage, a-t-elle été obligatoire dans le Piémont ? — L'arrêté du 16 pluviôse an 12, valide-t-il les mariages faits à un âge au- dessous de celui que prescrit le Code civil, comme il valide les mariages faits sans les formalités prescrites par le Code ? 43 — Le mariage valablement contracté par des Français dans leur patrie , ne peut être annullé par des tribunaux étrangers, pour un autre motif que ceux-prévus dans nos lois. — On est reçu à attaquer en France un mariage contracté par des Français en pays étranger , contre la disposition de nos lois , quoique ce mariage ait été suivi d'une longue j'ossession d'état. — La légitimation d'un enfant adultérin par rescrit d'un souverain étranger , et la reconnaissance de cet enfant dans l'acte de célébration du mariage , ne peuvent produire leur effet en France. — Lorsqu'un contrat de mariage renferme la clause] expresse de séparation de biens ; que ceux de la femme ne consistent qu'en effets mobiliers , et que ta libre administration lui en est laissée , la reconnaissance faite dans ce même acte par le mari qu'il aies objets en sa possession , ne suffit pas pour autoriser la femme à exercer ses répétitions contre sa succession , sans justifier qu'il ait disposé de ces objets. 89 — Antérieurement à la promulgation du- C. N. , il n'y avait pas de loi qui défendit à un époux de demander l'annullation de son mariage, lorsqu'il y avait eu cohabitation et possession d'état. — Sous l'empire de la loi du 20 septembre 1792 , les agens nationaux des communes n'avaient pas qualité pour recevoir les actes de mariage. l4o —Le mariage d'un impuissant est-il nul, sous l'empire du Code Napoléon 2I4 — Les droits perçus sur un contrat de mariage, résilié par les parties , pour cause de non célébration de mariage, sont restituables. 213 — Le mariage des militaires , sans permission du ministre de la guerre , est puni de la destitution et de perte de pension pour eux et pour leurs veuves. 252 — Décret impérial qui applique aux officiers de marine , et , . . les dispositions du décret du 16 juin 1808, relatif au mariage des militaires en activité de service. 258 — Le ministère public a l'action pour faire annuller un mariage, contracté en contravention aux dispositions de l'art. 162. — At-il également action pour s'opposer à un tel mariage , avant qu'il soit contracté ? Il a qualité, dumoins, lorsque cette opposition est nécessaire, pour conserver le moyen de le faire annuller après qu'il a été contracté. — (En ce cas) il peut de son chef ; et dans l'intérêt de la loi, M.TOME TOME M. Suite. Ier. II. Pages. Pages. . interjetter appel d'un jugement de première . instance. — Comment se fait la preuve du mariage en Egypte , d'un Français avec une Egyptienne ? — Quels sont les effets des usages locaux, comparés aux règles établies en France ? 322 —V. Affinité, Acte respectueux, Èmpêchemens, Emigré, Etranger , Statut. MARINE. Il n'est point de délai , après lequel les particuliers puissent abattre les arbres marqués pour la marine. 60 MARINS. Décret impérial sur la peine encourue par les militaires et marins condamnés aux fers, en cas d'évasion ou de récidive. 544 MARQUE. Lorsque les propriétaires d'objets saisis à cause du défaut de poinçon, prétendent que ces objets en sont exempts, est-ce aux tribunaux ou à l'autorité administrative à prononcer sur cette question ? 250 MATERNITÉ (recherche de la ). L'enfant naturel peut faire , par témoins , preuve de filiation contre sa mère , sans avoir d'autre commencement de preuve écrite qu'un acte de naissance constaté par l'officier de l'état civil, sous la déclaration de la sage-femme. V. Enfant. 305 MATIÈRE sommaire. V. Dépens, Taxe. MATRICE de rôle. Un procès-verbal de saisie immobilière qui contient renonciation, et non l'extrait de la matrice du rôle pour tous les articles, est nul. 219 — L'usufruitier étant mort, le détenteur, qui possède de mauvaise foi , au préjudice du propriétaire , est-il tenu de restituer les fruits à compter du jour de son indue possession? ou bien, cette obligation ne commence-t-elle pour lui que du jour de sa mise en demeure ? Il peut profiter des augmentations et constructions car lui faites, à concurrence de la plus-value des fonds. 116 MAUVAISE-FOI. V. Bonne-foi, Transcription. MÉDECIN L'incapacité, dont l'art. 909 du C. N. , frappe le mélecin , cesse, si le médecin est l'époux de la. malade. 482 MÉMOIRES. La cour ordonne , sur.le réquisitoire de M. le p.-g. , la suppression des mémoires contenant des expressions indécentes et irrevérentielles contre les cours et tribunaux dont les décisions lui sont dénoncées. —V. Injures. 473 MEVAGE. Le mari qui abandonne le domicile commun, est tenu de payer à sa femme une pension annuelle , pour fournir à ses besoins.— Lorsque, ultérieurement, il transporte ailleurs son domicile, il ne peut pas obliger la femme d'y venir co-habiter avec lui, sans justifier qu'il y tient ménage.—Si, dans la suite , il établit cette preuve, il peut être obligé de payer à la femme la pension arréragée , avant de la contraindre contraindre venir demeurer avec lui dans ce nou- ' veau domicile. 145 58 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME M. Suite. Ier. II. Pages. Pages. — commun. —Lorsque les époux sont séparés de biens , le mari ne peut pas exiger qu'il soit fait une bourse commune , dont-il ait la manutention. manutention. MENTION. L'obligation imposée aux notaires par l'art. 973 , C. N. , d'écrire le testament tel qu'il a été dicté, est suffisamment accomplie, parla mention que le testament a été dicté et nommé i' de mot à mot par la testatrice , et écrit par le .notaire. —Ce même art. ne s'oppose pas à ce qu'il soit dit que le notaire a été prié de rédiger, et qu'il a rédigé en effet le testament.- 105 — La déclaration du notaire , que le testament lui a été dicté, qu'il l'a fait, l'a passé et rédigé, ne peut pas suppléer au défaut de mention expresse et textuelle que c'est lui qui l'a écrit. V. Signature , Testament. MERCURIALES. V. Fermages, Rentes. MESSAGERIES. A qui appartiennent les effets et tous Les objets mobiliers restés sans maître dans les bureaux des voitures publiques , coches -, etc. ; quelles sont les formalités à remplir à cet égard? - — Un commissionnaire de roulage qui reçoit des marchandises pour être expédiées, qui fait des avances au propriétaire , et qui en reçoit le remboursement de ses correspondais, est tenu à une restitution , s'il se trouve que les marchandises expédiées ne sont pas de valeur à couvrir les avances et les frais. 221 — Lorsqu'une caisse de marchandises est avariée, perce que la voiture des messageries a roulé dans la rivière , au moment d'être embarquée dans le bateau , il y a lieu à responsabilité; en ce cas, qui est responsable? La messagerie est responsable envers le propriétaire, encore qu'il ait retiré les marchandises , (mais sous réserve) — Le fermier de bacs et bateaux est responsable envers la messagerie, encore que l'accident soit provenu d'un acte de complaisance du passager pour les conducteurs de diligence. 278 MEUBLES. V. Régie , Rente, MILITAIRES. Le ministre de la guerre doit être consulté , sur l'absence des militaires. 30 — Avis du conseil d'état sur l'inaliénabilité des soldes de retraite-, des traitemens de réforme , et des pensions militaires et de la légion d'honneur. 103 — Décret impérial concernant le jugement de'?. militaires prévenus de délits sous les drapeaux 103 — Le mariage des militaires , sans permission du ministre du la guerre, est puni de destitution et de perte de pension pour eux et leurs veuves. 252 - Décret impérial qui applique aux officiers de marine les dispositions du décret du 16 juin 1808 relatif au marias;; les militairer en activité de service. 200 - —Decret impérial sur la peine encourue par les militaires et marins condamnés aux fers , en cas d'évasion ou de récidive. 344 TOME TOME M. Suite. Ier. II. Pages . Pages . — V. Pension, Retenue. MINEUR. L'intérêt d'un mineur n'autorise pas les tribunaux à retarder une expertise demandée par la régie , relativement à des droits de mutation. 38 — La fille mineure à qui son père, en la mariant, a constitué une dot , à la charge par elle de ne pas lui demander le compte de sa tutelle , ne peut , aux termes du droit romain , exiger ce compte , sans renoncer à sa dot. —En général , les contrats sont indivisibles , même à l' égard des mineurs. Un mineur qui a renoncé à un droit pour en exercer un autre , peut-il: au , cas de lésion, rétracter sa renonciation , et remettre remettre choses dans leur premier état ? 49 — L'enfant qui était sorti de tutelle avant la publication du C. N. , n'est pas rentré , depuis la publication de ce Code , sous la tutelle de sa mère. 241 — La femme mariée et mineure, poursui- I vaut la. nullité de. son mariage , ne doit pas j agir par le ministère d'un tuteur. — Il suffit qu'elle procède sous l'assistance d'un curateur et l'autorisation de la justice. V. Appel, Délai , Majorité, Renonciation. MINISTRE de culte. V. Prêtre , Suggestion , Testament. MINISTÈRE public. Le ministère public est-il nonrecevable à se pourvoir en cassation contre une ordonnance d'acquittement rendue sur la déclaration du jury, lorsque d'ailleurs , le jury a été légalement composé, et qu'il n'a pas été refusé de — faire droit sur des réquisitions faites dans l'intérêt de la loi ? 56 — L'article 49l du Code Napoléon, qui autorise à poursuivre l'interdiction , dans les cas de fureur , n'est pas applicable au cas où un individu, follement épris de lui-même, déprise hautement l'autorité supérieure: sans menaces ni provocation. V. Action , Amende , Appel , Mariage , Qualités. MINUTE. La feuille d'audience doit contenir le dispositif de chaque jugement, avec les motils qui lui servent de base. - 298 — double.—Quelles sont les règles à suivre pour l'enregistrement des actes , qui , d'après l'au torisation accordée par l'art. 5 de la loi du 2 ventôse au 1 1 , peuvent être rédigés en double minute ? 268 I MOBILIER de l'état. A qui appartiennent les objets mobiliers restés sans maître dans les greffes des tribunaux et cours ? Quelles sont les formalités à remplir à cet égard ? . MORT, — V. Grossesse. D E S M A T I E R E S, 59 TOME TOME M. Suite. Ier. II. Pages. Pages. Mort civile. Un prêtre sorti de France pour obéir à la loi du 26 août 1792, sans jugement ni arrêté qui l'y ait contraint , est un déporté , dans le sens de la loi du 17 septembre 1793 — s'il y a eu déportation , il y a eu mort civile et incapacité de succéder. — En ce cas , la rentrée ou prêtre et la réintégration ne lui ont pas conféré le droit de réclamer la portion d'une succession, ouverte apr es les lois des 20 et 22 fructidor au 3, et durant la mort civile. 107 L'amnistié ne rend pas àla femme' émigrée le droit de demander des gains de survie , par la succession de sou mari , ouverte durant la mort civile. — V-. Autorisation , Emigré , Fjmme , hatal. MUTATION ( droit de ). Les règles prescrites par le C.N., en matière de transmission de biens, ou de mutation de propriété, ne sont pas applicables aux mutations qui donnent lieu au droit d'enregistrement. 35 — L'intérêt d'un mineur n'iutorise pas les tribunaux à retarder une expertise demandée par la régie , relativement à des droits de mutation. ' 38 — Lorsque les biens d'un décédé consistent dans une créance sur un failli , cette circonstance ne proroge pas le délai accordé aux héritiers pour payer le droit de mutatio'n. 39 — L'art. 523 du Code de procédure, portant que les juges ne sont point astreints à suivre l'avis des experts, si leur conviction s'y oppose, n'est pas applicable aux expertises en matières d'enregistrement. 212 — Les héritiers de la partie saisie doivent-ils déclarer, à raison de 'a mutation par décès, i'immeuble saisi 233 . 233 — L'art. 32 de la loi du 22 frimaire an 7 , qui donne action à la régie, pour le paiement des droits de mutation par décès, sur les revenus des biens, en quelques mains qu'ils se trouvent n'est pas applicable à l'adjudicataire par voie d'expropriation forcée. — En ce cas, la régie est obligée de se faire colloquer. 252 — Le curateur à une succession vacante peut être condamné au paiement du droit de mutation, mutation, qu'il déclare n'avoir entre les mains, aucuns deniers provenu s de la succession. 90 — Les lois rendues depuis 1700 sur l'enregistrement , sont applicables à une mutation d'immeubles antérieure. — Ces lois obligeaient à faire enregistrer une mutation d'imineub'es par acte sous seing privé, ou parconveutiou verbale. avant d'en faire usage. — La prescription ne peut pas être opposée, lorsqu'il s'est écoulé plus de cinq ans entre la prise de possession et la demande du droit. 394 Lorsque l'acte de vente ne présente qu'un acquéreur, acquéreur, que-les tribunaux décident, qu'il y a | TOME TOME M. Suite. Ier II. Pages. Pages. erreur, que dans le fait deux ont acquis, le deuxième acquéreur doit un nouveau droit d'enregistrement pour sa moitié 488 — V Adjudication , Appel, Consul, Déli trance , Enregistrement , Faillite , Marche Succession , Vente. N, NAVIGATION. le droit d'octroi de navigation ne doit -il être acquitté, que pur les bateaux qui franchissent le point où est situé le bureau ^de perception ? où doit-il être perçu sur tous les bateaux qui arrivent dans l'espace que la Loi détermine détermine lieu d'arrivée ? NEUTRES. Décret impérial qui déclare les îles Britanniques en état de blocus. 59 — Décret impérial contenant de nouvelles mesures contre le système maritime de l'Angleterre. 60 — Décret impérial additionnel aux décrets contenant des mesures contre le système maritime de/ l'Angleterre. 61 -Décret impérial portant saisie et confiscation des bàtimens qui, après avoir touché en Angleterre , entreront clans les ports de France. 62 NOMS. Décret impérial concernant les juifs qui n'ont pas de nom de famille , et de prénom fixes. 250 NOTAIRE. Un notaire n'est pas tenu do faire enregistrer enregistrer acte qu'il n'a pas revêtu de sa signature. signature. , g — Les lois nouvelles sur l'enregistrement et le notariat , ont abrogé les déclarations de 1696 et 1699, qui défendent aux notaires d'écrire et de signer comme témoins, des actes faits sous signature privée. or | Il y a faux caractérisé de la part d'un notaire, lorsqu'il déclare mensongèreinent dans l'acte de l'inscription d'un testament mystique . qu'il a été lu et cacheté en présence de témoins. 169 V. Acte public , Enregistrement , Greffier . Minute double, Partage , Répertoire , Succèssion. Succèssion. NOTES. V . Lettre de cachet, Vérification. VoTlFioM'inN. V. Saisie-réelle, tiers-détenteur. NOVATION. Le porteur d'une lettre de chauffe dont l'échéance ne devient certaine que par l'accepta tion, ne peut recourir contre le tireur, lorsqu' l'échéance il accorde prorogation de délai l'accepteur, eu faisant substituer nue second acceptation à la première. Cette siihstitn tion faite à l'insçu du tireur et des endosseurs opère novation. — La tin de non - rerevoi résultant de cette novation, peut être oppos - par le tireur, aux porteurs de la traite fournie e | retour, lorsque les porteurs de cette second traite n'étaient pas endosseurs de la première. 245 Nullité . Ou ne peut, en appel d'un jugement a prononcé sur l'action en nullité d'un contrat 40 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME N. Suite. Ier. II. Pages. Pages, demander la rescision de ce contrat pour cause de lésion. 195 —Antérieurement à la promulgation du C. N., n'y avait pas de loi qui défendit à un époux de demander l'annullation de son mariage, lorsqu'il y avait eu cohabitation et possession d'Etat. —Sous l'empire de la loi du 20 septembre 1793, les agens nationaux des communes n'avaient pas qualité pour recevoir les actes de (mariage). 140 — La loi du 16 germinal an xi,qui autorise de continuer l'instruction des demandes en divorce, formées auparavant, n'est pas applicable à une demande annullée. -.— L'arrêt qui a jugé que l'annullation de tous les actes en divorce comprenait la pétition ou demande préliminaire, ne peut pas être en contravention avec la loi, et offrir un moyen de casssation. 148 — L'art. 1030 du C. P., qui défend d'annuller les exploits , autrement que pour des nullités formellement prononcées par la loi, n'est pas applicable à une signification faite par un huissier sans caractère. —Les arrêts d'admission rendus par la cour de cassation, ne peuvent être signifiés à Paris, par d'autres huissiers que ceux de la cour elle-même. 21 1 — Les huissiers d'appel ont qualité pour signifier les arrêts de la cour à laquelle ils sont attachés, dans toute l'étendue du ressort de cette cour. 2.43 — Les huissiers des cours d'appel ne peuvent signifier les arrêts de la cour de cassation hors do l'arrondissement du tribunal de première instance du lieu où siège la cour d'appel. — Les exploits faits par eux , hors de leur territoire n'ont pas tellement le caractère d'actes publics, que pour les déclarer nuls , il soit nécessaire de puiser cette nullité dans une loi expresse. 244 — L'intimé qui a fait de simples actes d'instruction qui n'avaient d'autre objet que de régulariser la procédure, mais qui n'a pas défendu, ni conclu au fond , n'a pas couvert les nullités de Pacte d'appel. 500 — Une inscription hypothécaire est nulle pour avoir été prise sous la désignation collective d'héritiers non dénommés. 127 — Un jugement ne peut être annullé , pour cela seul que l'expédition porte le nom d'un juge qui n'y a pas concouru. 154 —L'inscription de l'hypothèque convenue par un adjudicataire de bois nationaux , en faveur de sa caution , doit comprendre le capital et les accessoires.—Cette formalité est substantielle tellement que l'omission emporte nullité, encore qu'elle ne soit pas prononcée. 556 — L'action en nullité contre une sentence d'arbitres TOME TOME N. Suite. Ier. II. Pages. Pages, ne suspend pas son exécution. — Un tribunal de première instance qui ordonne la mise en liberté d'un débiteur emprisonné pour dettes, ne peut pas ordonner que son jugement sera exécuté nonobstant appel. 283 V. Acte, antidate , Copie, Exploit, Expropriation, Faux, hypothèque, Impuissance , Jugement, Mariage, parlant d... prorogation , Surcharge , Testament. O. OBLIGATION. Le tiers-porteur d'une obligation, sans cause, qui en a connu le vice lors de la cession, est passible de l'exception du défaut de cause , ouverte à l'obligé contre le cédant. 581 — indivisible. — Les héritiers de la femme qui ont accepté la communauté de sou chef, ne sont pas tenus solidairement de l'exécution d'une obligation indivisible, contractée par le mari pendant l'existence de cette communauté. 58 OCTROI. Le droit d'octroi de navigation ne doit-il être acquitté que par les bateaux qui franchissent le point où est situé le bureau de perception? ou doit-il être perçu sur tous les bateaux qui arrivent dans l'espace que la loi détermine Comme lieu d'arrivée ? 23o — En matière d'octrois ( à la différence des matières de douanes et de droits réunis), le procès verbal des préposés fait foi, encore qu'il n'ait pas été lu au contrevenant, et qu'il n'y ait pas apposé sa signature. 480 — Lorsque des vins sortent des magasins de Bercy, pour entrer à Paris, ils ne sont pas réputés vendus, ensorte qu'il soit dû cumulativement un droit de vente et un droit d'entrée , lorsque la vente n'est pas constatée. — V. Boissons. 470 OFFRES. Des offres; non intégrales , et d'aillenrs conditionnelle , ne peuvent autoriser la mise en liberté provisoire du débiteur emprisonné. 275 — En matière de saisie-immobiliaire , le tribunal de la situation des biens peut seul connaître de la validité des offres faites par le débiteur, au domicile élu dans le commandement , même S lorsque ce domicile élu se trouve dans le ressort d'un autre tribunal, 4 — de désintéresser.—Les offres faites par l'adjudicataire, de désintéresser les créanciers inscrits, peuvent être reçues , encore qu'il ait déclaré d'abord ne vouloir payer qu'à concurrence de son prix , et qu'à la suite de cette déclaration , il y ait eu surenchère. —Celui qui est créancier hypothécaire du vendeur , en ce sens seulement seulement est à son occasion grévé lui même d'une hypothèque pour créance éventuelle , est assez désintéressé par l'offre que lui fait l'acquéreur d'assurer tous les événemens sur son avoir personnel, etd'y affecter l'immeuble acquis. 1 29 OPPOSITION. L'opposition n'est pas recevable contre une ordonnance de référé , rendue par défaut. — Elle est recevable contre un ar rèt par défaut, rendu sur l'appel d'une ordonnance de référé. 267 DES MATIERES . TOME TOME O. Suite. I. II. Pages . Pages . — Un jugement attaqué par la voie d'appel, est un titre suffisant pour autoriser des mesures conservatrices relativement aux capitaux du débiteur. — Il ne suffit pas également pour autoriser des oppositions portant sur des prévenus. 2 54 V. Appel, Cautionnement, Droits réunis, Référé, Trésor pnblic. OPPOSITION (tierce). On peut, en cause d'appel, forcer d'intervenir la partie qui aurait droit de former tierce opposition. 304 — N'est pas recevable cootre un jugement de police. 432 ■ V. Ayant-cause , Intervention , Possesseur. OPTION. V. Rapport. ORDEE. Sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7, les cohéritiers ou copartageans étaient tenus de prendre inscription sur les immeubles partagés , à l'effet d'obtenir rang et de conserver leur privilège pour la garantie du partage , des soultes et retours des lots. — Un créancier colloque sur le prix d'un immeuble avait droit de venir au même rang , pour le montant des arrérages qui avaient couru depuis l'adjudication , et ce ; indépendamment des deux années d'arrérages conservées par l'inscription. 63 V. Hypothèque. ORFEVRERIE Lorsque les propriétaires d'objets saisis à cause du défaut de poinçon, prétendent que ces objets en sont exempts est-ce aux tribunaux ou à l'autorité administrative à prononcer sur cette question ? 230 V. Garantie. ORIGINE. ( certificats d' ) V. Consuls. OUTRAGE. V. Fonctionnaire public. OUVRIER. Les créances pour ouvrages et fournitures des ouvriers, ne sont pas soumises à la prescription de six mois, alors qu'elles ont été reconnues. 263 PAIEMENT. Si, préjudiciellemént à une contestation pendante devant l'autorité judiciaire, il faut prononcer sur la validité d'un paiement fait au fisc, il y a lieu de renvoyer la décision de la question préjudicielle devant l'autorité -administrative. ' 133 V. Collocation, Hypothèques , Jugement, Nullité., Remboursement, Subrogation PARENS. Des parens peuvent être entendus comme témoin», en matière de partie correctionnelle. 48 — paternels. —Qu'est-ce que parent paternel ?— Lorsqu'une succession se partage entre les lignes paternelles et maternelles, les parens paternels par les mâles n'excluent pas les parens paternels par les femmes, dans la ligne paternelle. 295 — Avis du Conseil d'état relatif aux parentés et alliances entre les membres de l'ordre judiciaire dans un même tribunal. .. 28 — Un avoué appelé pour compléter un tribunal, peut siéger avec un juge qui est son parent au degré de cousin-germain inclusivement. 263 V. Coactusé) Juges, Témoins. » TOME TOME P. Suite. I. II. Pages. Pages. PARIS. V. Droits réunis , Octroi. PARLANT à... Un exploit d'assignation dans le corps duquel on a intercallé le nom de la personne à qui la copie a été laissée, est il valable, quoique cette partie de l'acte soit sans rapport avec la mention ? 48 PARME. Sénatus-consulte organique , qui réunit à l'Empire français les duchés de Parme , Plaisance , et les états de Toscane. 2.51 PARTAGE d'opinions. — Lorsqu'il y a un partage d'opinions entre plusieurs arbitres de commerce, il n'y a pas lieu de recourir au tiers-arbitre pour vider le partage , si l'un des arbitres a été remplacé depuis la décision rendue. n l — de communauté. — Pour qu'il y ait lieu de tirer les lots au sort, est-il nécessaire que l'objet à diviser appartienne par portions égales aux copartageans? —Dans un partage judiciaire,. la convenance des parties , relativement aux immeubles contigus qu'elles possèdent, peut elle être un obstacle à la composition des lots et à leur tirage au sort ? 529 — Les experts nommés pour procéder à l'estimation et au partage d'un immeuble commun , sont obligés d'examiner d'abord s'il peut être commodément partagé, lors même que cet immeuble est divisible par sa nature. - 130 — Lorsque l'un des héritiers a cédé aux autres ses droits dans la succession , à titre de licitation et partage , il est censé n'avoir jamais été propriétaire de la portion par lui cédée. —■ Dans ce cas , son créancier personnel, qui a pris inscription sur les immeubles de la succession, ne pie ut poursuivre les antres héritiers en déclaration d'hypothèque. 132 — L'article 9 de la loi du 9 ventôse an 12 , sur la restitution des fruits , au cas de réintégration , est également applicable , soit que les biens aient été partagés , soit qu'ils aient resté dans l'état d'indivis. 248 — Un émigré dont les droits dans la succession de ses père et mère ont été d'avance et à titre de présuccession, recueillis par la République , ne peut ultérieurement se porter leur héritier , relativement à des biens non encore partagés.— Les tribunaux ne sont pas compétens pour statuer sur le sens et sur l'effet d'un acte de partage fait par la République , à titre de présuccession. 267 — Lorsque des biens sont achetés en commun , pour être payés solidairemant, ils appartiennent à chaque propriétaire, par portions égales. — Si, lors du partage, ces lots sont inégaux, celui qui a un excédent, est présumé cessionnaire, et tenu d'un droit de mutation , à raison de cet excédent. . 320 — Pour le partage d'une succession, les tribunaux tribunaux renvoyer devant des experts ; l'art. 828 du C. N. est facultatif à cet égard. 330 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME P. Suite. I. II. Pages . Pages . L'article 834 du C. N. qui ordonne de tirer au sort les lots entre cohéritiers , n'est pas applicable au cas ou il n'y a pas égalité parfaite dans les portions et dans les chances des copartageans. — Le tirage au sort des lots entre cohéritiers était-il prescrit par La Législation ancienne ? 529 V. Bois , Communes , Echange , Enregistrement , Emigrés, Liquidation , Ptêsuccession , Retrait, Société, Succession. PARTIE civile. La partie civile, intéressée à un arrêt de compétence , rendu par une cour criminelle spéciale, n'est pas recevable â intervenir devant la cour de cassation. 169 V. Opposition (tierce). PATENTE. Le commis d'une maison de commerce qui fait donner assignation pour un objet relatif au commerce de sa maison, ne peut pas se dispenser d'énoncer une patente; à défaut de cette énonciation il doit être nécessairement condamné à l'amende. 284 V. Cassation , Exploit, Huissier. PATERNITÉ. On peut repousser des légataires universels, en prouvant qu'ils sont enfans naturels, adultérins du testateur. — On le peut, encore que par Leur acte de naissance et par le testament du défunt, ils soient qualifies fils de père inconnu. — Cette preuve peut résulter de faits de cohabitation avec la mère et de soins paternels donnés aux enfans. — Quel est le sens de ces mots, possession d'état . d'enfant légitime? —L'enfant issu de deux individus, qui ont vécu publiquement comme mari et femme, ne peut pas prouver sa légitimité , par titre et possession d'état, s'il ne rapporte l'acte de célébration de mariage de ses père et mère, lorsque L'un des deux est encore vivant. 204 — Selon l'ancien droit , la présomption de paternité établie par la règle pater is est, etc avait-elle un effet nécessaire, même dans le cas de séparation de corps et d'impossibilité morale de rapprochement entre les époux? —Selon le droit intermédiaire la présomption que le mari est le père, n'a pas effet à l'égard d'un enfant qui a été concu après la séparation de corps prononcée entre les époux et qui a été reconnu par un autre père , en vertu de l'art. 1.4 de la loi du 12 brumaire an 2. 311 —. Avant le Code civil il n'y avait pas de délai de rigueur, durant lequel le mari fût tenu de désavouer lia paternité. 317 V. Enfant, Etat civil, Mariage. PÂTURE. La prohibition de mener ou d'envoyer paître les bêtes à laine- dans les bois de particuliers , intéresse l'ordre public, à tel point que hpropriétaire de bois ne peut, par son consentement, couvrir cette prohibition, et que les gardes forestiers ont le droit de dresser procès verbal pour constater d'office un tel délit.. 156 : V. Prairie, TOME TOME P. Suite. I. II. Pages. Pages. PAVÉ. Les propriétaires continuent d'entretenir les pavés des rues , selon l'ancien usage des localités. 27 PAYS-RÉUNIS. V. Rentes. PÈCHE. Pour que des particuliers puissent se servir d'engins et filets prohibés par l'ordonnance , il ne suffit pas qu'ils ne soient pas maîtres pêcheurs , et qu'ils pèchent dans des rivières non flottables et non navigables. 251 PEINES. Lorsque la loi prononce plusieurs peines cumulativement contre un même délit, les tribunaux doivent appliquer ces peines cumulativement. 166 PENSION. L'article 204 du Code Napoléon n'est pas applicable au cas de pension dotale ordonnée par le juge, antérieurement au Code civil. —En d'autres termes : Le Code Napoléon , qui refuse aux enfans toute action contre leur père pour un établissement par mariage ou autrement, ne leur défend pas de réclamer la continuation d'une pension dotale antérieurement adjugée. — L'article 205 du Code Napoléon, portant que les enfans doivent des alimens à Leurs père et mère et autres descendans , oblige réciproquement le grand-père. ( Art. 207 et 211. ) 145 — Avis du Conseil d'Etat sur la retenue dont la pension d'un militaire peut être susceptible en faveur de sa femme et de ses enfans, 99 PÉREMPTION D'INSTANCE. La partie qui a empêché l'instruction d'un procès devant la justice de paix , ne peut pas se plaindre de ce qu'il n'a pas été jugé dans Le délai de quatre mois. 43 — Le délai de dix jours, pour statuer en appel sur les demandes en main-levée d'opposition à mariage, n'est pas de rigueur contre le futur époux qui poursuit cette main-levée. 57 — La demande en péremption d'instance est le principe d'une demande nouvelle. — Elle doit être instruite et jugée d'après les lois en vigueur au moment où elle est formée. — Sous le C. de P. la demande en péremption d'instance n'est pas recevable , si elle a été formée dans les six mois du décès de l'une des parties, survenu après discontinuation de poursuites pendant trois années. 119 — L'article 14 de la loi du 20 septembre 1792 , sur le divorce ( qui ordonne à l'époux provoquant d'observer une seconde fois les formalités prescrites, s'il n'a fait prononcer le divorce dans les six mois après les formalités remplies), n'est pas applicable au cas où c'est par le fait et la résistance de l'époux défendeur, que le divorce n'a pas été prononcé. 278 PERSONNE INTERPOSÉE. — V. Concubinage, Legs. PIÉMONT. A .quelle époque la loi du 26 ventôse an XI, qui fait partie du Code Napoléon titre. . . . DES MATIERES . TOME TOME P. Suite. I. II. Pages. Pages, du mariage , a-t-elle été obligatoire dans le Piémont ? 43 — Les juifs du Piémont et les propriétaires des maisons à eux louées sont rentrés dans le droit commun en matière de location. 292 V. Féodalité , Garantie , Herbage , Rachat, Rentes. PLAIDOIERIE. En matière d'enregistrement, il y a lieu à cassation, si le jugement a été rendu sur plaidoieries. 154 PLAISANCE. V. Parme, Toscane. POIDS et mesures, y. Amende et Etranger. PORTION disponible. V. Legs , Quotité. POSSESSION. V. Acquéreurs , Ayant-cause , Biens nationaux. ' — d'état. —.V. Mariage , Nullité, Paternité. POUDRES. Modification apportée à l'art. 26 de la loi du 13 fructidor an 5 , relative à l'exploitation , à la fabrication et à la vente des salpêtres et poudres. 294 POURSUITES. V. Comptables , Fonctionnaires publics. POURVOI EN CASSATION. Le ministère public estil recevable à se pourvoir en cassation contre une ordonnance d'acquittement rendue sur la déclaration du jury , lorsque , d'ailleurs, le jury a été légalement composé, et qu'il n'a pas été refusé de faire droit sur des réquisitions faites dans l'intérêt de la loi ? 55 — Il faut , pour se pourvoir en cassation contre un jugement, autant de consignations d'amendes, qu'il y a de parties ayant un intérêt distinct et séparé. . 128 V. Autorisation ,. Amende , Cassation , Femme , Ministère public. PRAIRIE. Le droit de jouir des premières herbes d'une prairie est-il un droit de servitude , ou un droit de copropriété ? —Les propriétaires des prairies peuvent-ils s'affranchir, par la clôture, du droit dont les communes sont en possession immémoriale , de vendre à leur profit les secondes herbes, si la possession des communes n'est point fondée sur un titre? 42 PRÉCIPUT. L'héritier venant à une succession ouverte sous l'empire du C. N., n'est pas tenu . de rapporter ce qu'il a reçu du défunt par donation entre-vifs , avec stipulation expresse , autorisée par la loi d'alors, que le don était fait par préciput. 116 V. Communauté, Convention de mariage, rapport. PRÉFET. V. Amendes , Compétence , Conseil, Tribunaux. PRÉJUGÉ. Une cour spéciale qui se déclare incompétente , ne peut pas préjuger la compétence d'une autre cour, et déclarer constant le délit qui fait l'objet de la plainte. 324 PRÉNOMS. V. Juifs et Noms. PRESCRIPTION'. Les arrérages de rente foncière, TOME TOM P. Suite. I. II._ Pages. Pages échus avant la loi du 20 août 1792 , n'ont pas été soumis à la prescription de cinq années. 36 — Le propriétaire de bois qui a fait des défrichemens en contravention à la loi du 9 floréal an 11, peut invoquer la prescription de trois mois , établie par l'art. 8 du titre 9 de la loi du 29 septembre 1791. ■—■ Les tribunaux correctionnels doivent, nonobstant la prescription, condamner au repeuplement celui qui a fait des défrichemens sans autorisation. 256 —« La prescription ne peut pas être opposée, lorsqu'il s'est écoulé plus de cinq ans entre la prise de possession et la demande du droit? 394 — L'acte par lequel la régie a interrompu la prescription de son action en supplément de droits, n'a pas pu interrompre aussi la prescription de l'action, en restitution de droits perçus ouverte au contraignable. 139 — établie contre la régie pour défaut de perception de droits établis sur les jugemens , ne peut pas courir avant que ces jugemens aient été présentés à l'enregistrement. ' 444 — Pour les bois particuliers , la prescription d'un délit est acquise au bout de trente jours, encore que le délai soit de trois mois pour les délits commis dans les bois nationaux. 540 — Les créances pour ouvrages et fournitures des ouvriers ne sont pas soumises à la prescription prescription six mois, alors qu'elles ont été reconnues. reconnues. -—Une contrainte signifiée dans un délai utile en conservant l'action du trésor public pour une demande en supplément des droits d'enregistrement, né conserve pas en .même temps les.droits de la partie pour réclamer une restitution quand la demande n'est pas faite en temps utile. 286 — La prescription de dix ans commencée avant la ; loi du 11 brumaire an 7, au profit d'un tiers ac- - quéreur , contre un créancier hypothécaire , a cessé de courir après cette loi; à défaut de trans-. cription (le créancier■ hypothécaire ayant inscrit) , une inscription d'hypothèque prise sur la maison affectée, mais sans désigner le détenteur actuel ( qui n'a pas transcrit ) , est régulière. 289 V. Affichés, Arrérages , Faillite, Hypothèque, Rente. " PRÉSOMPTION LÉGALE. V. Etat civil, Paternité. PRÉSUCCESSION. Instruction relative aux erreurs commises dans les partages de présuccessions, faits entre l'état et les ascendans d'émigrés. 296 V. Emigrè. PRÊT. Loi sur le taux de l'intérêt de l'argent. 18 — Depuis le code, mais avant la loi du 3 septembre 1807 , l'intérêt pour prêt n'a pu être stipulé à un taux arbitraire. - On n'a pu Faire produire intérêt à des intérêts, -t- Des lettres de : ■ change souscrites pour couvrir, l'usure n'em- TABLE ALPHABETIQUE TOME TOME P. Suite. I. II. Pages. Pages, portent pas contrainte par corps. — La valeur portée à ces lettres de change est réductible. 153 V. Intérêt. PRÊTRE. Un prêtre sorti de France pour obéir à la loi du 26 août 1792 , sans jugement ni arrêté qui l'y ait contraint, est un déporté, dans le sens de la loi du 17 septembre 1793. — S'il y a eu dé porlation , il y a eu mort civile et incapacité de succéder. — En ce cas, la rentrée du prêtre et la réintégration ne lui ont pas conféré le droit de réclamer sa portion d'une succession, ouverte après les lois des 20 et 22 fructidor an 3, et durant sa mprt civile. ' 7 V. Suggestion , Testament. PREUVE testimoniale. En matière civile, dont la va eu r excède 150 francs, le juge peut déférer au demandeur le serment supplétoire, encore qu'il n'y ait pas de commencement de preuve par écrit, pourvu que les déclarations, faites par les parties, à l'audience, rendent le fait vraisemblable. 433 V. Commencementdepreuve, Dépôt, Egypte, Enfant naturel, Fraude , I^etlre de change , Mariage, Maternité , Simulation, Transaction , Vente. PRIME. V. Privilège. PRISES. Les décisions du conseil des prises sont exécutoires, sans bail de caution. 99 — Décret impérial qui prescrit des Formalités pour l'admission, dans le commerce, de différentes marchandises, provenant des prises faites sur l'ennemi. 45 V, Marchandises, Neutres. PRISONNIER D'ÉTAT. V. Étranger. PRIVILÈGE. Les assureurs doivent avoir un privilège sur la chose assurée, pour le paiement de la prime. — Loi relative aux droits du trésor public, sur les biens des comptables. 22 — Avant la loi du 5 septembre 1807, les deniers publics jouissaient-ils d'un privilège? 31 — Loi relative au mode de recouvrement des Frais de justice au profit du trésor public, en matière criminelle , correctionnelle et de police. — La transcription de l'acte de vente n'est pas indispensable pour la conservation du privilège du vendeur. — Ce privilège est conservé par la simple inscription, prise en vertu de l'acte sous' seing privé sans avération de signature. 42 —„Sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7 les cohéritiers ou copartageans étaient tenus de prendre inscription sur les immeubles partagés , à l'effet d^obtenir rang et de conserver leur privilège pour la garantie du partage, des soultes et retours des lots..— Un créancier colloque sur le prix dlun immeuble avait droit de venir au même rang pour le montant des arrérages qui avaient couru depuis l'adjudication, et ce , inTOME inTOME P. Suite. I. II. Pages. Pages dépendamment des deux années d'arrérages conservés par l'inscription. 63 — Avis du conseil d'état sur l'application des art. 2098 et 2121 du C. N., et. de la loi du 5 septembre 1807 au trésor de la couronne. 102 —Un père ou une mère, mis eu jugement, peuventils , au préjudice du trésor public, faire donation entre-vifs de tous leur s biens à leurs enfans,dans l'intervalle de leur arrestation à leur condamnation? — De pareils actes transcrits aux hypothèques avant le jugement, peuvent-ils détruire le privilège que la loi accorde au fisc sur les biens du condamné, pour le recouvrement des 270 frais de justice? V. Frais de justice, Hypothèque, Tiersdétenteur, Trésor-public. PRIX. — Est-ce à l'écuyer, ou est-ce au propriétaire du coursier vainqueur qu'appartient le prix décerné dans une course de chevaux? — Lorsque l'écuyer a couru avec le cheval d'autrui, y a-t-il lieu d'examiner si l'écuyer a couru pour son compte, ou s'il a couru pour le compte du propriétaire du coursier? PROCES -VERBAL. L'inscription de faux n'est pas nécessaire pour atténuer les procès-verbaux des préposés aux Douanes, lorsque ces procèsverbaux constatent des injures ou des voies de fait contre les préposés. 264 — Le procès-verbal de saisie immobilière est nul, s'il ne désigne pas l'arrondissement communal dans lequel l'immeuble saisi se trouve situé, quand il énonce la commune qui se trouve le chef-lieu de cet arrondissement. 279 — fait par un médecin et un chirurgien , relativement à un homicide , a dû être annexé à l'acte d'accusation ; il n'a pas suffi d'y annexer le rapport de l'officier de la gendarmerie. 447 — En matière d'octrois ( à la différence de matières de Douanes et de Droit-Réunis ), le procès-verbal des proposés fait foi , encore qu'il n'ait pas été lu au contrevenant, et qu'il . n'y ait pas apposé sa signature. 480 — L'acte par lequel les parties conviennent à l'audience de dispenser le juge d'observer une Formalité*d'instruction, a Le caractère d'un contrat judiciaire. — Il n'est pas nécessaire que le procès-verbal d'une telle convention soit signé des parties. 538 IV. Boissons, Douanes , Droits Réunis. PROCUREUR. On ne peut, sous le Code de procédure civile , appeler et citer par procureur ; tous les actes de procédure doivent être faits nécessairement au' nom de ceux qu'ils con100 cernent. ' PRODIGALITÉ. — Le Code Napoléon , en abolissant l'interdiction pour cause de prodigalité , a bien accordé aux interdits de ceUer*' espèce Le droit de demander de sortir de leur état d'interdiction ; mais il n'a point dérogé à la règle générale que ce n'est que par un DES MATIERES TOME TOME P. Suite. Pages. Pages. jugement contraire qu'il est permis de faire cesser des effets dont la cause avait son origine dans un jugement. 203 — Celui qui a été déclaré prodigue , peut être condamné par corps au paiement d'effets qui, de leur nature, emportent contrainte par corps , et qui ont été souscrits ayant la dation du conseil. 209 ROMESSE. V. Lettres de Change, supposition. — DE MARIAGE.—L'inexécution arbitraire d'une promesse de mariage , donne lieu à une action utile en dommages-intérêts. 160 PROMULGATION. .Une loi connue , mais non promulguée , est-elle obligatoire? sous l'empire delà loi du 12 vendémiaire an 4, les tribunaux ne pouvaient pas appliquer une loi transcrite sur leur registre, si elle n'était ni arrivée, ni distribuée, ni transcrite sur le registre du département. 282 V. Loi. PROPRIÉTAIRES. Les propriétaires continuent d'entretenir les pavés des rues} selon l'ancien usage des localités. 27 PROPRIÉTÉ. Dans le cas de Litige sur la propriété d'un domaine national, la déchéance , pour défaut de paiement d'un terme échu du prix de l'acquisition , peut-elle être prononcée contre l'acquéreur, avant la décision définitive de la contestation? 173 —littéraire. — La loi du 10 juillet 1793, doit être appliquée aux libraires de la ci devant Belgique, en .appréciant les circonstances particulières , et les cas divers. V. Cautionnement, Chemin de hallage, Partage , Pays reunis, Prairie, Rentes foncières, Rivière navigable , Servitude, Marchandise , Transcription. , PROROGATION DE JURIDICTION. La volonté des ] parties ne suffit pas pour qu'un juge de paix puisse connaître d'une contestation de valeur excédant 100 fr en matière personnelle et mobilière. — De l'excès de pouvoir commis en ce cas, par un juge de paix , nait une nullité tellement absolue, que le juge de paix doit la prononcer, alors même qu'aucune des .parties, ne s'en plaint. —La partie qui a elle-même saisi le juge incompétent, est recevable à se plaindre de ce qu'il a jugé. 532 V Compétence. PROTÊT. QUEL jour doit être fait le protêt d'une lettre de change échue après le premier janvier 1000, mais souscrite avant cette époque. — Celui qui n'a ni créé, ni endossé, ni accepté une lettre de change, peut-il sous le prétexte qu'il en doit le montant au tireur, être assigné en garantie du paiement de cette traite, devant le lige domiciliaire de celui-ci? 180 V . Billets à ordre , Lettres de change. PROCISION. Des juges d'appel, saisis de l'appel d'un jugement de renvoi , peuvent accorder une provision avant de statuer sur l'appel de renvoi lorsqu'il y a urgence pour la provision. 321 UBLICITE Les jugemens ou arrêts rendus en maTO'MÎE maTO'MÎE P. Suite. _± ^ Pagea. Pages, tière de faux principal, ne peuvent être rendus sans publicité, à la chambre du conseil. 104 — Une cour de justice criminelle n'a pu, à la chambre d'instruction, annuller un acte d'accusation , qu'elle aurait dû prononcer à l'audience 471 PUISSANCE MARITALE. Lorsque les époux sont séparés de biens, le 'mari peut-il exiger qu'il soit fait une bourse commune dont il ait la manutention ? 9 — Le mari peut contraindre par corps sa femme avenir habiter avec lui. 199 — paternelle.—Si un testateur fait un legs en Faveur d'un mineur , sous la condition que le père ' de celui-ci n'administrera pas les biens légués , cette condition doit être réputée non écrite. 97 V. Interdiction , Séparation de Biens. Q . QUALIFICATION. L'erreur des juges sur la nature d'un contrat que la loi n'a pas défini, est-elle un moyen de cassation? II n'y a pas lieu de casser un arrêt qui qualifie société en commandite un acte contenant de fait, une société générale. 183 V. Cassation. QUALITÉS. Lorsqu'un tribunal a rendu un jugement coutraire aux lois des 6 octobre 1791 , 16 floréal an 4 et 25 ventôse an XI, est-ce à l'administration ou est-ce au ministère public à se pourvoir en cassation? 188 V. Action , Exception. QUESTIONS. V. Colonie, Intention, Jugement, Vol. QUITTANCES. Quelle est la quotité des droits à exiger sur les quittances de capitaux sans réserve des intérêts. 228 — Est-il dû deux droits proportionnels d'enregistrement pour une quittance donnée à un acquéreur par le créancier auquel le prix a été délégué à L'acquit du vendeur. 204 QUOTITÉ DISPONIBLE. V. Avantage, Enfant naturel, Legs , Préciput, Rapport, Succession. R. RACHÂT. Les communes ont pu, après la publication de la loi du 10 juin 1703, exercer le rachat des biens communaux et patrimoniaux , qu'elles avaient aliénés, forcément, et en temps de détresse. Quel est le sens de ces mots , forcément et en temps de détresse ? 484 — Décret impérial concernant le rachat des redevances connues sous la dénomination de leibgevin dans les quatre nouveaux départemens de, . la rive gauche du Rhin. 229 — Décret impérial qui ordonne la publication dans plusieurs départemens , de lois relatives au rachat et à l'aliénation des rentes foncières. 248 V. Réméré. 46 TABLE ALPHABETIQUE TOME TOME R. Suite. I. II. Pages. Pages RADIATION. Lorque la radiation d'une hypothèque est ordonnée par un jugement rendu par défaut, quand est-ce que le conservateur peut opérer la radiation ? Il ne suffit pas de lui prouver qu'il n'y a eu ni opposition , ni appel. — Il faut que ni l'opposition , ni l'appel, ne soient plus recevables. 227 RAISINS- V. Boisson , Droits réunis. RAPPORT. Celui qui reçoit un don, à condition de le rapporter à la succession d'un tiers , s'il y est appelé , contracte-t-il l'obligation de ne prendre part à la succession qu'après y avoir fait rapport ? — Ou peut-il d'abord prendre sa portion dans la succession , sauf aux co-héritiers à exercer contre lui une action en restitution pour leur quote-part dans l'objet donné?— Celui qui reçut un don, sous l'empire d'une loi qui permettait le cumul des qualités de donataire et d'héritier , est-il tenu au rapport , s'il veut prendre part comme héritier dans une succession ouverte sous l'empire d'une loi qui rie permet point d'être à-la-fois héritier et donataire ? 413 — Une successible , tenue d'opter entre la dot qu'elle a reçue du défunt, et sa parthéréditaire , ne peut pas faire dépendre l'acceptation de sa part héréditaire de l'événement d'une condition. 490 V. Préciput. RATIFICATION. Cekii qui a reçu pour lui et pour ses co-créanciers , à la charge de leur ratification, n'est obligé envers le débiteur, qu'à titre de I dépositaire, lorsque, par le défaut de ratification, le paiement n'est valable que pour la quote- , part. 187 — Lorsque, dans une obligation, un maria affect - les biens personnels de sa femme, et que celle-ci a ratifié depuis, c'est en vertu de l'acte de ratification que l'inscription doit être prise. Un créancier d'une rente viagère constituée sur un immeuble, sous l'empire de l'éditde 1771, ne peut pas lors de la vente de cet immeuble (sous l'empire de la loi du 11 brumaire an 7), demander le remboursement de son capital sur le prix, alors même que l'acquéreur était expressément chargé de servir la rente. 287 RÉASSIGNATION. L'accepteur d'une lettre dechange peut être assigné au domicile qu'il a indiqué pour le paiement. — En ce cas , le délai . de l'assignation doit-il être réglé, sans tenir compte de la distance du domicile réel? — La réassignation que plusieurs tribunaux de commerce sont dans l'usage d'ordonner peut être regardée comme surérogatoire. — On peut se 1 dispenser d'avoir égard aux vices de la réassignation , si, d'ailleurs, la première assignation n'est pas querellée. 153 V. Exploit. RECEVEURS . Quel est le receveur dans la main de TOME TOME R. Suite. I. II. Pages. Pages . qui le curateur à une succession vacante doit verser les Fonds ? 32 RÉCIDIVE. V. Marins , Militaires. RÉCONCILIATION. Pour autoriser l'époux demandeur en séparation de corps à s'aider des faits antérieurs à la réconciliation , il n'est pas nécessaire que les faits postérieurs à cette réconciliation , en les supposant isolés, soient assez graves pour justifier la demande. — En ce cas, la loi s'en remet à la conscience du juge pour l'appréciation de la gravité des Faits. 202 — Les décisions rendues par les juges du fond, sur ce qui est sévices et injures graves , ou sur ce qui est réconciliation , ne sont pas soumises à la censure de la Cour de cassation. 4 12 — L'article 269 du Code Napoléon , qui porte, « que la femme demanderesse en divorce pourra être déclarée non-recevable à continuer les poursuites , si, de ce requise, elle ne peut pas justifier de sa résidence dans la maison indiquée, 33 est-il applicable aux demandes en séparation de corps ? Peut-on opposer l'exception de la réconciliation en matière de séparation de corps? — L'appel interjeté dans la huitaine du jour d'un jugement qui a prononcé la; déchéance d'une preuve, et ordonné de plaider au fond avant l'expiration de ce délai , est-il recevable? 15 V. Cohabitation , Divorce , Séparation de corps. RECONNAISSANCE. Une reconnaissance de dépôt est soumise au timbre proportionnel.- La régie peut établir son droit, en prouvant que la forme des actes est simulée ? — Il y a lieu au droit de timbre, si l'acte qui a la forme d'une reconnaissance de dépôt est, en réalité, un billet ou une obligation de l'espèce soumise à l'enregistrement. 171 — Lorsqu'un billet est opposé aux héritiers du signataire, et que le juge leur a ordonné de déclarer s'ils en reconnaissent l'écriture et la signature , leur défaut de s'expliquer équivaut à une reconnaissance , et dispense de la vérification ordonnée par l'art. 1324 C. N. 435 V. Enfant naturel. RECOURS. V. Cadeau , Banquier. RÉCUSATION. V. Boissons , Droits réunis, Juges. RÉDACTION. La peine de nullité n'est pas attachée à la violation des formalités que les art. 141 et 470, C. P., ordonnent, pour la rédaction des jugemens et des arrêts. 505 RÉDUCTION. V. Indignité, Legs. RÉFÉRÉ. L'opposition à un arrêt par défaut, rendu sur L'appel d'une ordonnance de référé, est recevable. 47 — L'opposition n'est pas recevable contre une ordonnance de référé rendue par défaut. — Mais est recevable contre un arrêt par défaut sur appel d'une ordonnance de référé. 267 DES MATIÈRES. 47 TOME TOME R. Suite. I. II. Pages. Pages RÉGIE. Décidé que les actions mobilières de la Régie des domaines, au-dessus de 1.000 fr., sont soumises à l'appel, encore qu'elles soient instruites par simples mémoires , comme celles de la régie de l'enregis renient, qui sont jugées sans appel. 480 V. Amende, Qualités. REGISTRES.- Lorsqu'il y a lieu de procéder à une vérification d'écritures, on peut admettre, comme pièces de comparaison , les registres de corps ou communautés religieuses. 65 — Avis du Conseil d'état sur les cas dans lesquels! la rectification des registres de l'état civil par les! tribunaux n'est pas nécessaire. 140 V. Banque oute , Cession de biens , Garantie Horloger. RÈGLEMENT DE JUGES. Quoique les héritiers aient provoqué la vente par licitation des immeubles devant le tribunal du lieu où la succession est! ouverte, les créanciers hypothécaires du défunt! conservent le droit d'en poursuivre l'expropriation devant le tribunal dans le ressort duquel les immeubles sont situés. 63 S'il y a connexité entre les demandes formées devant deux tribunaux . la connaissance! eu appartient au tribunal saisi le premier. 241 En matière personnelle, lorsque le véritable intérêt de la cause est tout entier entre deux individus, le demandeur peut-il se donner plusieurs adversaires, pour avoir l'occasion de distraire le défendeur principal de ses juges naturels? —- En ce cas, et lorsque la matière du procès doit être plus facilement jugée par le tribunal du domicile du défendeur principal, n'est-j ce pas à ce tribunal que la cause doit être! renvoyée? 426 V. Assignation, Commerce, Compétence Connexité, Expropriation, Jurisdiction, Renvoi. ÉINTÉGRANDE. V. Complainte. EMBOURSEMENT. Celui qui a reçu pour lui et pour ses co-créanciers, à la charge de leur ratification , n'est obligé envers le débiteur, qu'à titre de dépositaire, lorsque, par le défaut de ratification, le paiement n'est valable que pour sa quote-part. — On ne peut pas se pourvoir en cassation contre un arrêt définitif, lorsqu'on n'a pas attaqué un arrêt interlocutoire qui préjuge le fond. 187 V. Arrérages, Dépôt, Paiement, Ratification, Rente, Traité, TuteurMÉRÉ. TuteurMÉRÉ. peut valablement stipuler que le vendeur, sous pacte de rachat, n'usera de cette Faculté qu'en passant à l'acquéreur une somme dus,; Forte que celle qui constitue le prix de la ente. 157 V. Rachat, E TOME TOME R. Suite. I. II. s. Pages. Pages. RENONCIATION. La fille mineure à qui son père , en la mariant, a constitué une dot , à la charge par elle de ne pas lui demander le compte de sa tutelle , ne peut aux termes du droit romain , exiger ce compte, sans renoncer à sa dot. —Un mineur qui a renoncé à un droit pour en exercer un autre, peut-il, au cas de lésion, rétracter sa renonciation, et remettre les choses dans leur premier état ? 49. RENTE. L'évaluation des rentes ou fermages se fait d'après les mercuriales des trois dernières années. 171 — L'article 1912 du C. N. est-il applicable aux rentes établies avant le C. N. . 275 — La circonstance qu'une rente a été transférée par le gouvernement, ne fait pas que les tribunaux soient dépouillés de leur "compétence sur la question de savoir si la rente est ou n'est pas -féodale. 140 — féodales. — Des redevances dues sur des fonds, en vertu d'émphytéose à terme, ne peuvent être comprises dans l'abolition des rentes féodales.— L'emphytéose perpétuelle est une aliénation absolue , qui autorise le preneur à invoquer les ! lois abolitives de la féodalité. — La question de savoir ri des redevances créées avec charge de lods et demi-lods, sont féodales et abolies, est ; essentiellement delà compétence des tribunaux. 134 — Si en aliénant des terres dépendantes de son fief, le seigneur du fief a stipulé que les terres seraient tenues censivement de son fief, c'est là un signe de féodalité, de telle sorte que la rente, prix d'une telle aliénation , est abolie, encore qu'elle soit stipulée foncière. 137 — La clause qui , dans un contrat constitutif de redevances , établit un cens portant, lods, loi, amendes, retenues et seigneurie, est essentielle - ment féodale. 312 — Une rente féodale, qui a été aliénée avec réserve de la directe, est abolie, lorsqu'il y a eu, parle même contrat, aliénation d'un droit de banalité. 342 — Il ne suffit pas qu'une rente ou une dîme ; soient établies comme portion de prix des fonds concédés, pour qu'il y ait absence de féodalité, et pour que la rente et la dîme soient à- l'abri des lois abolitives. 12 — Lorsqu'un bail à rente indique un autre que le bailleur, comme ayant La directe-seigneuriale , des expressions quelconques ne peuvent impri- : mer à la rente un caractère de féodalité.- 270 — Avis du Conseil d'état sur les rentes, rédevances et prestations féodales supprimées dans 34 les vingt - septième et vingt-huitième divisions militaires. 189 —foncière. —Les arrérages de rente foncière., échus avant la loi du 20 août 1792, n'ont pas été soumis à la prescription de cinq.années. 36 TABLE ALPHABÉTIQUE TOME TOME R. Suite. I. II. Pages. Pages. — Lorsque la concession de fonds a été faite avec réserve que le preneur ne pourrait ni vendre, ni hypothéquer, ni transmettre par succession , sans le consentement du bailleur ; en ce cas , la propriété n'a pas été transmise ; le détenteur n'a pas reçu la propriété des biens arrentés ; il n'est pas recevable à provoquer l'application des lois abolitives des rentes féodales. 526 190 Décret impérial concernant le rachat des redevances connues sous la dénomination de leibgewin , dans les quatre nouveaux départemens départemens la rive gauche du Rhin. — Décret impérial qui ordonne la publication , dans plusieurs départemens, de lois relatives au rachat et à l'aliénation de rentes foncières. 248 — Les redevances connues dans le département de la Roër , sous le nom de leibgewin , ne dérivent pas d'une servitude personnelle ; elles sont présumées foncières , et ne sont pas abolies. 526 190 V, Féodalité. —hospice.—La loi du 4 ventose an 9, qui abandonne aux hospices des rentes par eux découvertes, ne considère pas comme telles les rentes à l'égard desquelles il y a eu contrainte décernée. loi — meubles. ■— La femme qui s'est mariée sous l'empire d'une loi qui lui promettait de recueillir un tiers des meubles de son mari, ne peut pas y Faire comprendre les rentes, jadis réputées immeubles , sous prétexte que la succession s'est ouverte sous l'empire du C. N., qui les répute meubles. — transport.—L'héritier bénéficiairenepeut Faire le transport de rentes au-dessus de 50 francs , sans être préalablement autorisé. 07 — viagère.—L'art. 1975, C. N. , qui déclare sans effet toute constitution de rente sur la tête d'une personne atteinte de la maladie dont elle est décédée dans les vingt jours , s'applique au cas où la rente a été créée sur la tète du consti! consti! lui-même. — L'article 1978 , du C. N., portant que le seul défaut de paiement des arrérages de la rente viagère n'autorise point à demander le remboursement du capital, n'est pas applicable à une rente constituée avant le C. N., mais arréragée depuis le Code. 136 V. Hypothèque, Intérêts , Ratification. — volante. Est-ce la loi française, ou la loi sarde qui doit régler la prescription des arrérages d'une rente constituée jadis à prix d'argent, dans la ci-devant Savoie ? — Les arrérages d'une rente constituée jadis à prix d'argent, dans la ci-devant Savoie, et possédée aujourd' hui par le domaine, n'ont pas été soumis à la prescription de cinq ans , avant la publication du C. N. 407 RENVOI. Si. à raison de la connexité de plusieurs TOME TOME R. Suite. I. II. Pages, Pages . contestations, il y a lieu d'en attribuer la connaisssance à un seul tribunal, il Faut recourir à la cour d'appel de laquelle ressortissent les divers tribunaux qui auraient pu connaître de ces contestations. 136 — Si un tribunal correctionnel ne peut se compléter à quelle autorité appartient-il de renvoyer devant un autre tribunal correctionnel? 174 — L'art. 427 du Code des délits et des peines, qui permet au président de la cour de justice criminelle d'ordonner qu'un accusé acquitté soit arrêté de nouveau, et renvoyé devant le directeur du jury n'est pas applicable au cas où le nouveau fait ne constitue qu'un délit contre les règlemens de police. 447 — V.. Dépens , Lettre de change , Protêt , Règlement de Juge , Surcharge , Taxe, Testament. RÉPERTOIRE. Les greffiers doivent tenir acte de la remise qui leur est faite annuellement par les notaires , du double de leur répertoire , en exécution des lois du 6 octobre 1791 et 16 floréal an 4. 288 — L'art. 16 du tit. 3 de la loi du 6 octobre 1791, et la loi du 16 floréal au 45 relatifs au dépôt annuel des doubles des répertoires des notaires , sont étendus aux départemens de Gênes , de Montenofete, des Apenins et du Tanaro. 394 RÉPÉTITION. V. Etranger, Mariage. REPRÉSENTATION. V. Absent. REPRISES matrimoniales. V. Mariage. REQUÊTE CIVILE. L'omission de la communication au ministère public , ordonnée par l'article 83 du Code de procédure, ne donne pas ouverture à la cassation. —- C'est un moyen de requête civile. 322 RESCISION V. Fraude, Lésion, Vente. RÉSERVE. V. Enregistrement, Fraude, Institution contiactuelle , Quittances. RÉSIDENCE. L'article 269 du C. N., qui porte, « que la femme, demanderesse en divorce, pourra être déclarée non-recevable à continuer les poursuites, si, de ce requise, elle ne peut pas justifier de sa résidence dans la maison indiquée indiquée est-il applicable aux demandes en séparation séparation corps ? RÉSILIATION. V. Arrérages, Rente viagère. RÉSOLUTION. V. Bail à loyer, Caution, Délivrance, Faillite, Résolution, Vente. RESPONSABILITÉ. Lorsqu'une caisse de marchandises est avariée, parce que la voiture des messageries a roulé dans la rivière, au moment d'être embarquée dans le bateau, il y a lieu à responsabilité. — En ce cas, qui est responsable? La messagerie est responsable envers le propriétaire, encore qu'il ait retiré lès marchandises (mais sous réserve). — Le fermier des bacs et bateaux est responsable envers la messagerie , encore que l'accident soit provenu d'un acte de complaisance du passager pour les conducteurs de diligence. 2 DES MATIERES 49 TOME TOME I. II.. Pages. Pages . V. Boissons, Commissaires, Droits réunis , Messageries. RESTITUTION. L'usufruitier étant mort', le successeur, qui possède de mauvaise foi, au préjudice du propriétaire est-il tenu de restituer les fruits à compter du jour de son indue possession? ou bien, cette obligation ne commence-t-elle pour lui que du jour de sa mise en demeura ? — Est-ce aux notaires on aux parties que les restitutions de droits des actes notariés doivent être faites? — Contre qui les demandes en suppliment suppliment elles être dirigées ? 213 V. Emigrés, Lois. RETENUE. La loi sur le taux de l'intérêt de l'argent autorise les retenues. 18 — Avis du conseil d'état sur la retenue dont la pension d'un militaire peut être susceptible en faveur de sa femme et de ses enfans. 99 RETOUR. —V. Lettre de change, Novation, Retraite. RÉTRACTATION. — V. Injures. RETRAIT. Quel est le sens de l'art. 841 du Code Napoléon, qui autorise à écarter d'un partage le non-successible, à qui un cohéritier a cédé un droit à la succession? — A-t-il été cédé un droit à la succession, dans le sens de l'art. 841 alors qu'il a été cédé seulement un droit à une portion d'immeuble qui est resté indivis, lors du partage de la succession , pour être ultérieurement divisé par portions égales entre tous les cohéritiers? — A-t-il été cédé un droit à la succession , dans le sens de l'art. 841 lors qu'avant partage il y a eu cession par l'un des cohéritiers d'un objet déterminé, faisant partie de la succession ? 523 — Si une succession est dévolue aux deux lignes , les cohéritiers de l'une ne peuvent exercer le retrait successoral contre l'héritier de l'autre , et refuser ainsi de l'admettre au partage dans leur ligne. 49 V. Commune (chose), Indivis, Partage, Transaction, Triage. RETRAITE. — V. Lettre de change. RÉUNION. V. Parme, Toscane. REVENDICATION. Des matériaux de construction, vendus, livrés, enlevés et employés de bonne foi, ne peuvent pas être revendiqués. 100 REVENUS. V. Arrêt, Opposition , Saisie. RÉVISION. Les causes de grande révision ont dû être instruites en la forme prescrite pour les appels. 204 V. Forêts nationales, Jugement, Legs. RÉVOCATION. Une adoption n'a pas pu être révoquée avant la loi du 25 germinal an xi. — La réTOME réTOME R. Suite. I. II. Pages, Pages. vocation qui en a été faite avant et après la loi du 2") germinal an xi, n'équivaut pas à la déclaratiou déclaratiou pari'article 4de cette loi) portant, portant, l'intention de l'adoptant n'a pas été de conférer à l'adopté tous les droits de succèssibilité succèssibilité appartiendraient à un enfant naturel et légitime. ■ 333 V .Lecture, Legs, Testament, Vente. RIVIERE navigable. -— Décret impérial qui déclare déclare 7 de l'ordonnance de 1669 , applicable applicable toutes les rivières navigables de l'empire. S. SAISIE. Une Saisie faite par UH tiers-créancier, sur celui au profit ibiquelle billet avait été originairement créé, x:e peut empêcher le remboursement qui doit être fait au porteur. 337 V. Domicile, Enregistrement, Mutation, Poudres. — ARRÊT, — Un jugement attaqué par la voie de l'appel., est un titre suffisant pour autoriser des mesures conservatoires , relativement aux capitaux du débiteur. — Il ne suffit pas égaleraent égaleraent autoriser des oppositions portant sur des revenus. 254 — immmobilière. -— En matière de saisie immobilière immobilière le tribunal de la situation des biens peut seul connaître de la validité des offres faites par le débiteur, au domicile élu dans le commandement, même lorsque ce domicile élu se trouve dans le ressort d'un autre tribunal. 94 -— Le procès-verbal de saisie immobilière est-il nul, s'il ne désigne pas l'arrondissement communal communal lequel L'immeuble saisi se trouve situé, quand il énonce la commune qui se trouve le chef-lieu de cet arrondissement ? 27g — réelle. —La notification prescrite au tiers-détenteur tiers-détenteur l'article 2183 du Code Napoléon, doit être faite par un huissier commis , à peine de nullité. 16 — Les fermiers judiciaires ne peuvent se dispenser dispenser compter avec la Régie de l'enregistrer ment. 14 SAUF - CONDUIT . Les tribunaux de commerce et les juges de paix .ne peuvent donner des sauf-conduits... 30 SÉDUCTION. Les filles et les. femmes n'ont aucune action en dommages intérêts sous prétexte qu'elles ont été séduites. 231 SEIGNEUR. V. Rente féodale, Suzerain ? Souverain. 50 TABLE ALPHABETIQUE TOME TOME S. Suite. I. II. Pages. Pages. SELS. Les fabricans chez lesquels il a été inventorié des sels , ou matières salées , peuventils réclamer l'exemption des droits établis par la loi du 24 avril 1806, sous prétexte qu'ils ne vendent point de sel ; que les matières salées qu'ils emploient ne sont point propres à être livrées au commerce , et qu'elles servent uniquement à leur fabrication ? 400 SENTENCE arbitrale. — En matière d'assurances, et sous le Code de procédure civile , Les sentences arbitrales peuvent être mises provisoirement à exécution , nonobstant l'appel , quoique cette exécution provisoire n'ait pas été ordonnée par la sentence. 41 V. Arbitres , Date , Compromis. SÉPARATION de biens.—Pendant l'instance en séparation de biens , le mari a l'administration provisoire des biens de sa femme. 105 — La femme mariée sans contrat , et qui n'a actuellement aucuns droits ni reprises à faire valoir contre son mari, peut demander la séparation de biens , dans le cas de désordre notoire des affaires de celui-ci. 320 — de corps.—Une épouse qui, deux fois, a été infectée du mal vénérien par son mari , ne peut pas sur ce fait , dégagé de toute autre circonstance aggravante , fonder une demande en séparation de corps. 179 — Pour autoriser l'époux demandeur en séparation de corps , à s'aider des Faits antérieurs à la réconciliation , il n'est pas nécessaire que les Faits postérieurs à cette réconciliation en les supposant isolés , soient assez graves pour justifier la demande. — En ce cas la loi s'en remet à la conscience du juge pour l'appréciation de la gravité des faits. 202 — L'article 269 du Code Napoléon , qui porte, « que la femme demanderesse en divorce pourra être déclarée non-recevable à continuer les poursuites, si, de ce requise, elle ne peutpasjusfiier de sa résidence dans la maison indiquée , » est-il applicable aux demandes eu séparation de corps? — Peut on opposer l'exception de la réconciliation en matière de séparation de corps ? — L'appel interjeté dans la huitaine du jour d'un jugement qui a prononcé la déchéance d'une preuve , et ordonné de plaider au fond avant l'expiration de ce délai , est-il recevable ? — La séparation de corps fait - elle , comme le divorce , perdre les avantages entre époux ? — Quid : au cas, de séparation pour sévices ou mauvais traitemens ? 299 V. Fraude, Réconciliation, Sévices, SEQUESTRE. Lorsque les biens d'un décédé consistât dans une créance, sur un failli, cette cir- \ TOME TOME S- Suite. I. II. Pages. Pages, constance ne proroge pas le délai accordé aux héritiers pour payer le droit de mutation. 39 SERMENT. L'acte de prestation de serment prescrit aux avoués par la loi du 22 ventôse an 12, n'est pas passible du droit fixe de 15 francs , lorsque l'avoué était déjà en fonctions , et avait prêté ut premier serment.—Cet acte est passible du droit fixe de 1 franc. 259 — Promettre de traduire fidèlement, c'est remplir le voeu de l'art. 368 du Code des délits et des peines , qui exige le serment de traduire fidèlement et suivant sa conscience. 311 — De quel droit d'enregistrement est passible le serment des sous-officiers de gendarmerie, des gendarmes , et des agens des ponts et chaussées chargés de constater les contraventions en matière de grande voirie? 254 V. Aveu, Preuve, Simulation. SERVITUDE. Il n'y a pas lieu à complainte , en cas de trouble dans la possession d'une servitude imprescriptible. — Le droit d'avoir continuellement et de manière très-apparente, des escaliers et des lavoirs sur le terrain d'autrui , n'est pas une servitude prescriptible. 37 — Le vendeur ne peut pas être assigné en garantie et diminution du prix de vente , pour raison d'une servitude , lorsque cette servitude- étant dénoncée par voie d'opposition , l'acquéreur a négligé de se pourvoir en main-levée de l'opposition. 339 — les redevances connues dans le département de la Roër, sous le nom de Leib-gewin , ne dérivent . pas d'une servitude personnelle ; elles sont présumées foncières , et ne son! pas abolies. 326 — le droit de jouir des premières herbes d'une prairie est-il un droit de servitude , ou un droit de copropriété ? — Les propriétaires des prairies peuvent-ils s'affranchir , par la clôture, du droit dont les communes sont eu possession immémoriale , de vendre à leur profit les secondes herbes , si la possession des communes n'est point fondée sur un titre ? 4 SÉVICES. La séparation de corps fait-elle , comme le divorce , perdre les avantages entre époux.— Quid : au cas de séparation pour sévices ou mauvais traitemens ? — Les décisions rendues par les juges du fond, sur ce qui est sévices et injures graves, ou sur ce cjui est réconciliation , ne sont pas soumises à la censure de la Cour de cassation. 412 299 SIGNATURE. Un billet à ordre signé par une femme, qui n'est payée dans aucune des exceptio ... DES MATIERES. TOME TOME S. Suite. I. II. Pages. Pages prévues par la déclaration de 1733, mais non écrit en entier de sa main , est nul, si la femme, n'a pas approuvé en toutes lettres la somme contenue au billet, encore qu'elle ait approuvé l'écriture et que sa signature soit vérifiée. 492 — Lorsque le notaire a déclaré que le testateur n'a pu signer, il faut encore la mention expresse , 218 que le testateur a déclaré ne le pouvoir. V. Arbitres, Billet, Insciiplion de faux, Octroi, Procès-verbal Temoins, Testament mystique, Tiers-arbitre. SIGNIFICATION. V. Ajournement, Domicile, Exploit, Nullité. SIMULATION. La disposition qui prohibe l'admission de la preuve vocale , contre le contenu aux actes , n'est pas applicable aux faits de simulation qui vicient les actes. 2 14 — On peut prouver par témoins que la cause énoncée dans une transaction est simulée , et que la cause réelle est illicite. V. Dépôt, Preuve, Reconnaissance. SOCIÉTÉ. Lorsque des biens sont achetés en commun commun pour être payés solidairement, ils appartiennent à chaque propriétaire , par portions égales. — Si, lors du partage , les lots sont inégaux, celui qui a un excédent, est présumé cessionnaire, et tenu d'un droit de mutation à raison de cet excédent. 320 — S'il est dû un droit proportionnel d'enrëgistre- ment pour l'acte par lequel on met en société des meubles ou des immeubles ; quels sont les droits résultant de l'acte de dissolution de société? — Quel est l'objet à déclarer par les héritiers . lorsque la société se dissout par la mort d'un de ses membres? — Enfin , quels sont, en cas de continuation de société avec les héritiers, les droits exigibles, pour la portion qui, par l'événement du décès, leur revient dans l'établissement ? 271 — En quelle forme se fait , aux termes du droit, la liquidation d'une société.—Doit-on , pour le partagé de la chose commune , procéder avec chaque associé, comme l'on procédait dans les opérations de la société ? ( ou bien ) les règles prescrites par l'art. 1872 du C. N. pour le partage de successions , sont-elles applicables à la liquidation des sociétés commerciales ? 2 — anonyme. —Règlement de son excellence le ministre de l'intérieur r sur l'exécutionde l'art. 37 du Code de commerce, relatif aux sociétés anonymes, — L'associé anonyme ne peut être tenu des dettes contractées par l'associé sous le nom duquel la société est connue, lorsque ces dettes n'ont pas été contractées au nom de la société , et pour son intérêt. 129 TOME TOME S. Suite. I. II. Pages. Pages. — en commandite. — II n'y a pas lieu de casser un arrêt qui qualifie société en commandite un acte contenant, de fait, une société générale. 183 — Quel est le sens de l'article 27 du C. Com. portant : ce l'associé commanditaire ne peut faire » aucun acte de gestion , ni être employé pour » les affaires de la société, même en vertu de » procuration? » — en participation. — V. Cautionnement, Marchandises. SOLDE. Avis du Conseil d'Etat sur l'inaliénabilité des soldes de retraite , des traitemens de réforme , et des pensions militaires et de la légion légion SOLIDARITÉ. Lorsque plusieurs individus sont! condamnés comme auteurs d'un délit correctionnel, et que chacun d'eux est condamné au maximum de L'amende , la solidarité peut être prononcée entre eux. — On ne peut dire que cette solidarité soit une condamnation excédant le maximum de l'amende autorisée. 32 V. Créanciers , Contrat-d'union , Dépens , Dette, Héritier , Société. SORT. V. Cohéritiers, Lot, Partage, SOUVERAIN. Les lois qui ont réintégré les communes dans les biens jadis possédés par elles ( à moins de preuves d'achats légitimes par le détenteurs ), ne sont pas applicables , lors même que ces biens se trouvent dans les mains d'un souverain , qui n'est pas seigneur féodal. 239 V. Seigneur. STATUT. V- Loi SUBROGATION. La caution d'un fermier, qui, après la Faillite de l'obligé principal et la résiliation de son bail, obtient d'être mis aux droits et aux charges du Fermier, reçoit un véritable transport de droits , soumis à un droit proportionnel d'enregistrement. 164 — Avant le Code Napoléon , la caution qui payait après contrainte, pour le débiteur principal, n'était pas de plein droit subrogée aux droits du créancier. 451 SUBSTITUTION. Quel est le sens de l'art. 896, C. N. ? — L'institution est viciée par la substitution. 234 — Si deux individus sont institués conjointement dans la chose léguée, sous les conditions néanmoins que le survivant des deux recueillera la totalité du legs , cette disposition ne renferme pas substitution. 382 —■ Pour qu'il y ait substitution, abolie par la loi du 25 octobre 1792, est-il nécessaire que l'institué l'institué chargé de conserver et de rendre absolument et à telle personne déterminée? ou suffitil que l'institué soit entravé dans la disponibilité des biens de l'hérédité, tellement que, par l'effet, de l'empêchement, ces biens puissent être dévû G 2 52 TABLE ALPHABÉTIQUE. TOME TOME S. Suite. I. II. Pages, Pages . lus à tel qui sera ultérieurement élu ? — Celui qui fut appelé à une succession en 1700, en vertu d'une substitution encore soumise à la faculté d'élection par un tiers, n'eut pas, par cela même, et avant l'événement de la condition, un droit acquis , tellement que ce droit fût hors de l'atteinte de l'abolition prononcée par la loi du 25 oct. 1792 sur les substitutions.V.Fidéicommis. 418 SUCCESSION. Le droit de mutation dû par une succession, n'est pas un et indivisible. — Le droit se divise, comme les biens de la succession, et forme un droit particulier relatif à chaque receveur des arrondissemens où sont situés les biens de la succession. 15 — Les art. 732 et 745 du Code Nap. sur les successions', peuvent être invoqués par des filles , relativement à des biens donnés à leurs aïeuls, à titre d'emphitéose , pour être possédés par les mâles. — En d'autres termes : Les biens qui sont dans une famille, on vertu d'un titre qui originairement les baillait à emphy téose pourêtre possédés par les mâles, sont, au décès du père , transmis aux enfans à titre de succession proprement dite. — On ne peut pas dire que , relativement aux enfans, la transmission en soit réglée par le contrat originaire, et non par les lois existantes au décès du père. 62 — L'enfant naturel, dont le père est mort sans avoir fait des dispositions, et qui n'est en concours qu'avec des frères et soeurs, a droit à la moitié de la totalité des biens que le père a laissés à son décès. — Son droit n'est pas restreint à la moitié des biens dont le père n'aurait pu disposer, si l'enfant naturel eut été légitime. 151 —« La rentrée d'un déporté et sa réintégration , ne lui ont pas conféré le droit de réclamer la portion d'une succession , ouverte après les lois des 20 et 22 fructidor an 3 , durant sa mort civile. 157 — Pour le partage d'une succession , les tribunaux peuvent renvoyer devant des experts ; l'art. 828 du Code Nap. est facultatif , à cet égard. 339 — Lorsqu'une succession se partage entre les lignes paternelles et maternelles, les parens paternels par les mâles n'excluent pas les parens paternels par les femmes, dans la ligne paternelle. 295 —. Une successible, tenue d'opter entre la dot qu'elle a reçue du défunt et sa part héréditaire, ne peut pas faire dépendre l'acceptation de sa part héréditaire de l'événement d'une condition. 490 — Quel est le sens de l'art. 841 du C. Nap., qui autorisé à écarter d'un partage le non-successible à qui un cohéritier a cédé un droit à la succes» succes» ? —A-t-il été cédé un droit à la succession, dans le sens de l'art! 84 1, alors qu'il a été cédé seulement un droit à une portion d'immeuble qui TOME TOME S. Suite. I. II. Pages. Pages. est resté indivis, lors du partage de la succession, pour être ultérieurement divisé par portions égales entre tous les cohéritiers ? — A-t-il été cédé un droit à la succession dans le sens de l'art. 841, lorsqu'avant partage il a y eu cession par l'un des cohéritiers d'un objet déterminé, faisant partie de la succession ? 523 V. Absence', Chose jugée, Cohéritiers, Domicile, Emigré,Emphitéose, Femme, Indivis, Lois, Partage, Quotité disponible , Restitution, Restitution, — vacante.—Quel est le receveur dans la main de qui le curateur à une succession vacante doit verser les fonds ? 32 V. Enregistrement, Mutation. SUGGESTION, Le C. Nap, permet-il d'annuller un testament pour captation et suggestion? — Estil nécessaire que les faits de captation ou de suggestion constituent un dol, ou offrent la preuve que le testateur n'était pas sain d'esprit? — Quels sont les faits établissant la captation ou suggestion de manière à entraîner la nullité du testament ? 246 SUPPLÉMENT — Contre qui les demandes en supplément de droit d'enregistrement doivent-elles être dirigées ? 2 13 V. Bail à rente, Domaine, Droits successifs , Enregistrement. SUPPOSITION. V. Lettre de Change. SUPPRESSION, V. Injures. SURCHARGE. La surcharge d'une lettre dans un mot essentiel à la validité d'un testament, n'en opère pas la nullité. — La mention de la lecture insérée dans un testament, s'applique aux renvois approuvés comme au corps de l'acte. 557 SURENCHERE Le créancier sur enchérisseur , doit à peine de nullité, désigner la caution dans l'acte même de surenchère. 48 — Les offres faites par l'adjudicataire , de désin téresser les créanciers inscrits , peuvent être reçues encore qu'ilait déclaré d'abord ne vouloir payer qu'à concurrence de son prix; et qu'à la suite de cette déclaration, il y ail eu surenchère 120 — Le dimanche, ne compte pas pour le délai de 24 heures établi par l'art. 711 C. de procédure ? ( En d'autres termes. ) Un acte de surenchère fait le samedi est utilement signifié le lundi. 283 — La surenchère donne-t-elle ouverture à la garantie de droit? — (En d'autres termes.) l'acquéreur évincé par le résultat d'une surenchère; peut recourir contre son vendeur, encore que la garantie n'ait pas été stipulée nommément pour ce cas. 358 V. Adjudication. SÛRETÉ individuelle. Le même Fait qui a été la matière d'un acte d'accusation, peut-il devenir la matière d'une procédure correctionelle ? 348 SURSIS. L'intérêt d'un mineur n'autorise pas les D E S M A T I È R E S. TOME TOME S. Suite. *' ' . "' ■Pages. Pages. tribunaux' à retarder une expertise demandée . par la régie , relativement à des droits de mutation. 58 — Lorsque dans un procès, l'une des parties veut se pourvoir, par la voie criminelle, en Faux principal, le tribunal saisi doit, avant de surseoir., examiner si le procès peut-être jugé, indépendamment de la pièce arguée de Faux. 104 — Décret impérial qui fixe l'époque jusqu'à laquelle il sera sursis à toutes poursuites pour le paiement des créances antérieures à 1792 et relatives à St.-Domingue. 28 SUSCRIPTION, V. Dépôt, Testament. SUSPENSION. V. Jury. SUZERAIN. Un propriétaire de fief, relevant d'un suzerain,' pouvait-il être considéré comme seigneur féodal? 137 V, Féodalité, Rentes, Seigneur, T. TABAC. (Décret-impérial relatif à la culture, à la fabrication et à la vente de ) 252 — Les marchands de tabacs en gros ont dû prendre une licence, après le décret du premier germinal an 13. 273 TAXE. Les dépens obtenus sur demande en renvoi ( incidemment formée dans une matière ordinaire ) ne doivent pas être taxés comme dépens de matière sommaire. 262 V. Dépens, Transport. TÉMOINS. La défense d'entendre, pour ou contre un accusé, ses parens ou alliés, s'étend, aux parens ou alliés du coaccusé , alors même que ces témoins seraient appelés à décharge. 501 — Des parens peuvent être entendus , comme témoins, en matière de police correctionnelle. 48 —L'art. 976, C. N. qui exige six témoins pour la suscription d'un testament mystique , n'est pas modifié par l'art. 974, lorsque cet acte de suscription a été fait dans la campagne. ,gg V. Accusé, Défense, Simulation, Testament, Transaction. TENTATIVE. La tentative d'escroquerie n'est pas punie comme l'escroquerie consommée. 27 TERRES VAINES ET VAGUES. ( Qu'est-ce que des ) dans le sens des lois du 28 août1 792 et du 10 , juin 1793 ? —Les terres, en état de culture et ; de production , ne sont pas des terres vaines,et vagues. — Pour fixer la dénomination de terres vaines et vagues , ou de terres cultivées et en état de production , il faut faire abstraction de leur nature ancienne,et considérer! l'état, où elles étaient lors de la publication dés lois du 28 août 1792 et du 10 juin 1793..—-Le.s communes , TOME TOME T. Suite. I. II. Pages. pages. qui S'emparèrent par voies de Fait, des terres vaines et vagues, au lieu de se les Faire adjuger dans les cinq ans fixés par la loi du 25 août 1792 , encoururent-elles déchéance? 409 — Peut -on considérer comme terre vaine et vague, dans le sens de la loi du 14 ventôse an 7, un Fonds qui, étant en rapport lors de la vente, est aliéné sous la condition expresse . qu'il sera réduit à l'état de vaine pâture ? — En d'autres termes : La vente d'un bois dont le sol n'est passé dans les mains de l'acquéreur qu'avec la condition de la défricher , et de le convertir en nature de pré fauchable , est comprise dans l'exception de l'art. 3, § 3 de la loi du 14 ventôse an 7. '9° V. Communes, Landes. «TESTAMENT. L'obligation imposée aux notaires, par l'art. 972, C. N., d'écrire le testament tel qu'il a été dicté, est suffisamment accomplie , par la mention que le testament a été dicté et nommé de:'mot à mot par la testatrice, et écrit par le notaire. — Ce même article ne s'oppose pas à ce qu'il soit dit que le notaire a été prié de rédiger, et qu'il a rédigé en effet le testament. 103 — Un testament doit, à peine de nullité , mentionner non-seulement que la lecture a été faite au testateur et aux témoins , mais encore que cette lecture a été Faite en présence les uns des autres. — Un testament nul, pour ce défaut de lecture en présence , ne révoqué pas un testament fait antérieurement en faveur du même ■ légataire universel. | — La déclaration du notaire , que le testament a lui a été dicté , qu'il L'a fait, l'a. passé et réI digé, ne peut pas suppléer au défaut de mention 9 expresse et textuelle que c'est lui qui l'a écrit. 173 — L'omission par un notaire de mentionner qu'il a fait lecture du testament en présence des témoins , rend le testament nul. 137 I—Lorsque le notaire a déclaré que le testateur n'a I pu signer , il faut encore la mention expresse que le testateur a déclaré ne le pouvoir. 218 —Le C. N. permet-il d'annuller un testament pour captation et suggestion ?—Est-il nécessaire que les faits de captation ou de suggestion constituent un dol, ou offrent la preuve que le testateur n'était pas sain d'esprit ? — Quels sont les : faits établissant la captation ou suggestion , de : manière à entraîner la nullité du testament? 246 — Instruction générale du directeur général de j l'administration des domaines et de l'enregistrement,. relative i°. aux dépôts de testamens en J vertu d'autorité de justice , 2°. aux actes de suscription des testamens mystiques,- , 265 5 TABLE ALPHABETIQUE I TOME TOME T. Suite. — La surcharge d'une lettre dans un mot essentiel à la validité d'un testament, n'eu opère pas la nullité. — La mention de la lecture insérée dans un testament, s'applique aux renvois ap- j prouvés comme au corps de l'acte. 557 — mystique. — L'art. 976 C N. , qui exige six témoins pour la suscription d'un testament mystique , n'est pas modifié par l'art. 974 lorsque cet acte de suscription a été fait dans la campagne. , 53 — Olographe. — L'inobservance des. formalités prescrites pour l'ouverture d'un testament olographe , n'entraîne pas la nullité de ce testament. testament. V. Faiblesse d'Esprit, Interdiction, Lecture, Legs , Mention , Signature , Surcharge , 1 Témoins. , TIERCE-OPPOSITION. V.Faillite, Mandat, Opposi tion. TIERS-ACQUÉREUR. V. Revendicaton , Bourufoi, Tiers-détenteur. TIERS-ARBITRES. Lorsqu'il y a partage entre deux arbitres , et qu'un tiers-arbitre est appelé poulles départir , la décision arbitrale doit-elle cire signée par ce tiers-arbitre , à peine de nullité ? 189 V. Arbitre, Commerce , Partage. TIERS-détenteur. Si un second acquéreur a fait transcrire et notifier son contrat aux créanciers inscrits sur le vendeur originaire , tandis que le premier acquéreur n'a pas rempli ces formalités les créanciers inscrits ont droit au prix de la deuxième vente , quoique supérieur au prix de la première. — En ce cas , le premier acquéreur ne peut invoquer les dispositions de l'article 2175 C. N. , relatives au tiers-détenteur, et répéter ses impenses et améliorations jusqu'à concurrence de la plus-value de l'immeuble. — Il doit au contraire justifier de l'accomplissement des formalités que l'art. 2110 impose au constructeur, qui veut acquérir et conserver un privilége , à raison des impenses. 97 — La notification prescrite au tiers-détenteur par l'article 2183 du C. N. , doit être faite par un huissier commis , à peine de nullité. TIERS-PORTEUR. — Le tiers à qui une lettre de change est passée en vertu d'un endossement en blanc, est réputé propriétaire de l'effet , s'il n'y a fraude prouvée. — Le tiers à qui une lettre de change est passée en vertu d'un endossement en blanc, est passible de l'action en revendication , s'il est constant qu'il n'en a pas fourni la valeur. V. Crédit) Endossement, Lettre-dû-change, 23 Obligation , Supposition. TIMBRE. Lorsqu'une propriété d'origine nationale est mise en loterie, les billets de cette loterie sont soumis au timbre. 370 — Une consultation d'avocat, non produite en justice, n'est pas soumise au timbre. 410 TOME TOME T. Suite. I. II. Pages, Pages. V. Dépôt, Reconnaissance. TIREUR. 170 V. Effets de commerce , Endosseur, Faux. TITRES..V. Arrêts, Communication , Don manuel, Formalités, Opposition, Saisie. TOSCANE. Sénatus-consulte organique , qui réunit à l'Empire français les duchés de Parme , de Plaisance, et les états de Toscane. 201, TRADUCTION. V. Serment. TRAITÉ. Une mère tutrice a pu, sous l'empire des lois romaines, traiter pour ses mineurs de la dissolution d'une société commerciale , et recevoir le remboursement des sommes dues aux mineurs; le tout sans ordonnance du juge. 275 TRAITEMENS. V. Militaires, Soldes. TRANSACTION. Il y a lieu à la perception du droit proportionnel de 4 pour cent sur des droits successifs cédés à titre onéreux , quoique l'acte ? par lequel le transport est fait , ne puisse être L qualifié cente ni cession , mais soit une vraie transaction. 143 — Une transaction qui dépouillait des communes, n'est pas,pour le seigneur,un titre légitime d'acquisition d'acquisition le sens de la loi du 20 août 1792, si, régulière d'ailleurs en la forme , elle n'avait pour caune que des prétentions jugées depuis mal fondées , et l'affranchissement d'un droit de triage et de retrait féodal. 161 — On peut prouver par témoins que la cause énoncée dans une transaction est simulée, et que la cause réelle est illicite. — L'associé peut produire et faire entendre comme témoin son associé. 249 V. Communes, Landes. TRANSCRIPTION. Peut-on transcrire ou inscrire un jour de dimanche ou de fête reconnue par le ,55 concordat ? — La transcription de l'acte de vente n'est pas indispensable pour la conservation du privilège du vendeur. 42 — Les héritiers légitimes du donateur ne peuvent opposer au donataire le défaut de transcription , 66de 66de donation. 219 — Leur donation non transcrite n'est pas opposable au créancier hypothécaire. —« Selon la loi du 11 brumaire an 7 , la transcription d'un titre de propriété perfectionnait-elle le titre de l'acquéreur , encore qu'il fût de mauvaise foi?—La transcription d'une vente simulée ne confère ( selon la loi du 11 brumaire an 7 ) au prétendu acquéreur, aucun droit opposable à des tiers , soit créanciers , soit premier acquéreur. 543 — Lorsque la vente n'est pas simulée , la transcription perfectionne le titre de l'acquéreur (au préjudice des tiers ), encore que cet acquéreur ait connu une première vente non transcrite. DES MATIERES. 55 TOME TOME T. Suite. I. II. . Pages. Pages. — La transcription du contrat de vente antérieur à la loi du XI brumaire de l'an y , purge l'immeuble , même des créances pour Lesquelles il y avait eu action en déclaration d'hypothèque. 543 V. Enregistrement, Etat civil, Inscription , Hypothèques, Jugemens, Majorats, Prescription. TRANSFERT l'héritier bénéficiaire ne peut faire le transfert de rentes au-dessus de 5o fr. , sans être préalablement autorisé. , 87 — La circonstance qu'une rente a été transférée par le gouvernement, ne fait pas que les tribunaux soient dépouillés de leur compétence sur la question de savoir si la rente est ou n'est pas féodale. 140 TRANSPORT. Un tiers à qui aurait été fait transport des dépens prononcés par la condamnation, serait également tenu de se soumettre à la taxe. 267 V. Subrogation. TRÉSOR PUBLIC Les oppositions à une contrainte décernée par le ministère du trésor public contre un comptable en faillite, ou les difficultés nées de l'exécution de cette contrainte, ne peuvent être portées devant le tribunal de commerce auquel est dévolue la connaissance de la faillite. — Elles doivent, au contraire, être portées devant le tribunal civil de première instance du domicile du failli. 266 — Loi relative au mode de recouvrement des frais de justice au profit du trésor public, en matière criminelle, correctionnelle et de police. 33 — Les articles 155, 187 et 189 du code de commerce, sont applicables aux traites du caissier générai du trésor public. 62 — Avis du conseil d'état sur l'application dés articles 2098 et 212 ) du C. N., et de la loi du 5 septembre 1807, au trésor de la couronne. 102 V. Privilège. TRIAGE. Les triages faits avant l'ordonnance de 1669 , ne sont pas annullés par la loi. du 28 1 août 1792. 319 V. Commune et Transaction. TRIBUNAL CIVIL.—V. Compétence, Connexité. — de commerce. — Celui qui, sans être négociant, achète des effets publics à l'effet de les revendre, est-il justiciable des tribunaux de commerce, relativement.à cet achat? 428 — Le directeur d'une maison d'éducation, qui . souscrit des billets à ordre au profit d'un marchand, pour fournitures faites à son pensionnat. est soumis à la jurisdiction commerciale et con- I traignable par corps. — correctionnel. — Si un tribunal correctionnel ne peut se completter , à quelle autoritéappartient-il de renvoyer devant un autre tribunal correctionnel? 174 TRIBUNAUX.—Compétence, I°. des tribunaux ou des conseils de préfecture en matière de ferTOME ferTOME T. Suite. I. II. Pages. Pages. mages de biens nationaux; 2.° des préfets pour intenter les: actions relatives à la propriété des biens meubles contestée à L'état. . 297 TUTELLE. L'enfant qui était sorti de tutelle avant la publication du C. N. , n'est pas rentré, depuis la publication dé ce code sous la tutelle de sa mère. 241 — Loi relative à la tutelle des enfans admis dans les hospices. -— La femme divorcée, qui a convolé à un second mariage , n'est pas de plein droit, au cas du déces déces mari, tutrice des enfans provenus de Leur union. — L'obligation de convoquer le conseil de famille imposée à la mère tutrice, qui se remarie , est imposée à la femme divorcée, qui a contracté un nouveau mariage avant l'époque où la tutelle eut pû lui être déférée. — Dans le cas où le conseil de famille refuse de lui conférer la tutelle, il n'est pas obligé de motiver son refus. 124 — Une mère tutrice a pu, sous l'empire des lois romaines , traiter pour ses mineurs . de la dissolution d'une société commerciale, et recevoir le remboursement des sommes dues aux mineurs , le tout sans ordonnance de juge. 275 V. Ajournement, Exploit, Femme, Legs, Puissance paternelle. U. UNION. V. Créanciers. USUFRUIT. L'usufruitier étant mort, le successeur, qui possède de mauvaise foi, au préjudice du propriétaire, est-il tenu de restituer les fruits à compter du jour de son indue possession? — Ou bien , cette obligation ne commenre-t-elle pour lui que du jour de sa mise en demeure ? — Il peut profiter des augmentations par lui faites à concurrence de la plus value des Fonds. 116 — Reposant sur la tête des émigrés.—La jouissance de la république, lorsqu'ils sont rayés ou amnistiés, cesse à compter du jour de leur décès légalement constaté. 268 V. Puissance paternelle, Legs. USURE. Dans les pays réunis à la France, dans lesquels lesquels taux de l'argent était positivement réglé, réglé, n'a pas pu avant le C. N. stipuler l'intérêt l'intérêt prêt à raison de deux pour cent par mois. 89 — Depuis le C. N., et avant la loi du 3 septembre 1 1807, on n'a pas pu stipuler l'intérêt à dix-huit pour cent. 91 On peut valablement stipuler que le vendeur sous pacte de rachat, n'usera de cette Faculté j qu'en payant à l'acquéreur une somme plus Forte que celle qui constitue le prix de la vente. 157 V. Créance, Intérêt, Juifs, Prêt. SURPATION. V. Chemin vicinal, Dégradation. VAINE ET VAGUE. V. Communes, VAINE PATURE, V. Prairie, 66 TABLE ALPHABATIQUE DES MATIERRE TOME TOME V. Suite. Pages. Pages. VENTE. Les tribunaux peuvent, dans certaines circonstances , quoique le vendeur n'ait pas délivré la chose au tems convenu, juger qu'il n'y a pas lieu à la résolution de la vente demandée par l'acheteur. 95 __ Si un deuxième acquéreur a fait transcrire et notifier son contrat aux créanciers inscrits sur le vendeur originaire , tandis que le premier acquéreur n'a pas rempli ces formalités, les réanciers inscrits ont droit au prix de la deuxième vente , quoique supérieur au prix de la première. 97 — Lorsque le législateur a dit, que la vente de la chose léguée emportera la révocation du legs, il n'a pas entendu qu'une vente de la totalité des biens présens doive révoquer une institution à titre universel. 355 — Lorsque l'acte de vente ne présente qu'un acquéreur, et que les tribunaux décident qu'il y a erreur , que dans le fait deux ont acquis ; le deuxième acquéreur doit un nouveau droit d'enregistrement pour sa moitié. 488 — La vente d'un immeuble peut-elle être parfaite avant la rédaction du contrat? — Lorsqu'il y a vente verbale , ou sous seing-privé , d'un immeuble, suivie de tradition , il y a nécessité de déclarer cette vente à la régie de l'enregistrement, encore qu'il doive en être ultérieurement passé acte public. 495 — Une vente de domaines nationaux légalement faite ne peut être annullée. —Qu'est-ce qu'une vente Légalement faite? 113 —- La vente d'un immeuble peut-elle avoir lieu sans écrit ? La preuve d'une telle vente ne résulte pas d'une croix apposée à un sous-seing privé , et de l'exécution de ce sous-seing privé. — Un tel acte ne peut pas autoriser une action en domages - intérêts. — Lorsque deux frères ont vendu conjointement un immeuble , à condition d'en rester fermiers, la nullité de la convention de l'un d'eux , ne peut pas annuller la convention de l'autre , soit quant à la vente , soit quant à la ferme. 284 — Si les parens des conscrits réfractaires vendent leurs biens en fraude, de la loi qui les condamne TOME TOME V. Suite. I. II. Pages. Pages. à une amende , la vente doit être annullée , combien que.l'acte soit, régulier en la forme? — Quelles sont, en ce cas , les preuves admissibles ? V. Cartes , Commune ( chose ), Déltrance Déltrance Héritier bénéficiaire , indivis , Retrait, Succession. — à fonds perdu — Qu'est-ce qu'une vente à fonds perdu dans le sens de l'article 26 de la loi du 17 nivôse an ? — Une vente faite avec ré-' serve d'usufruit pour le vendeur, et d'une rente riagère pour la femme du vendeur, au cas qu'elle lui survive , n'est pas une vente à fonds perdu comprise dans la prohibition. 414 — en bloc.—Lorsque l'expropriation a pour objet des biens divisés, en plusieurs exploitations , mais situés dans le même arrondissement, le débiteur ne peut pas exiger que la vente en soi: faite divisément. 81 — verbale. — La vente d'un immeuble peutelle être parfaite avant la rédaction du contrat ? Lorsqu'il y a vente verbale, ou sous seing privé, d'un immeuble,suivie de tradition, il y a nécessité de déclarer cette vente à la régie de l'enregistrement , encore qu'il doive en être ultérieurement passé acte public. 495 VÉRIFICATION. Une lettre de cachet est-elle pièce de comparaison pour vérifier l'écriture et la signature d'un ancien ministre, auteur d'un testament olographe ? — Des notes paraphées suides actes ministériels et existantes dans un dépôt public, sont-elles aussi despièces de comparaison? 3o4 V. Aveu , Billet, Communauté, Ecriture, Reconnaissance, VISITE. V. Poudres. VOL. Décret impérial concernant les vols commis dans les arsenaux maritimes. ., 134 — S'il y a contradiction dans la déclaration du jury de jugement, le président ne doit pas prononcer l'ordonnance d'absolution. — Le vol commis , à l'aide de fausse clef et d'effraction , suppose nécessairement intention criminelle. 260 — qualifié. Un vol commis , la nuit , avec effraction extérieure, doit être puni autrement que par des peines correctionnelles , malgré le prétexte qu'il a été comsmi dans un édifice public. 472 Fin de la Table alphabétique des Matières. 