PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86e ANNEE N° 9 JEUDI 12 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES ÎVÉDAOTIOIV et AX>^nNlSTRATiON : 13, place I>aiipliine TELEPHONE 818-82 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire —0— JUSTICE CIVILE. Cour de* cassation (Ch. des req.) : Divorce ; causes ; motifs suffisants. — L Enquête ; témoins. ; déposi-tions ; faits admis en preuve ; faits retenus par le juge ; IL Séparation de corps ; faits allégués ; inconduite prétendue ; absence de contradiction de motifs ; excès de langage ; cause d'atténuation. Cour de cassation (Ch. civ.) : Hypothèque judiciai-re ; jugement homologuant un acte liquidatif de partage. — Algérie ; expropriation pour cause d'utilité publique ; procédure ; tribunal de pre-mière instance ; cour d'appel ; ordonnance du rr octobre 1844. — Preuve ; enquête ; reproche for-mulé contre l'un des témoins ; audition de ce té-moin ; décision au fond ; cassation ultérieure d'un jugement ayant écarté ce reproche ; prétendue conséquence nécessaire de cette cassation ; cir-constances d'espèce. Cour d'appel de Paris (1" Ch.) : Associations ; loi du ior juillet 1901 (art. 5 et 6) ; fédération des as:-sociations ; décret du 16 août 1901 (art. 7 et 10). ; Amicales d'instituteurs ; statuts régulièrement dé-posés ; capacité juridique ; action en dommages-intérêts pour réparation, d'un préjudice causé à la collectivité par des dénonciations outrageantes et injustifiées ; lettre pastorale des évêques ; rece-vabilité et fondement de cette action dans la li-mite des statuts visant la défense et la sauvegarde dés intérêts matériels et moraux des instituteurs ; actes de fonctionnaires publics ; critique ; préju-dice ; application de l'article 1382 du Gode civil. Tribunal civil de la Seine (2f> Ch.) : Licitation licitant adjudicataire ; folle enchère. co-JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Faux serment ; ma-tière civile ; action publique. JUSTICE ADMINISTRATIVE. Conseil d'Etat (au contentieux) : Tutelle adminis-trative ; hospices ; loi du 7 août 1851 (art. 8) ; dé-libération non soumise à approbation ; commu-nes ; loi du 5 avril 1884 (art. 70) ; avis ; approba-tion non nécessaire ; décision préfectorale portant refus d'approbation ; annulation. ROLE DES ASSISES DE LA SEINE. CHRONIQUE. CORRESPONDANCE! ÉTRANGÈRE. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 14 janvier 1911. JUSTICE CIVILE i A il ..' M 0'- i lÀJll.U COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 10 janvier 1911. DIVORCE. — CAUSES. — MOTIFS SUFFISANTS. Une cour d'appel motive suffisamment la décision par laquelle elle prononce le. divorce aux torts de la femme en déclarant que celle-ci « a entretenu avec le sieur X... des relations injurieuses, pour le mari ». Rejet, au rapport de M. le conseiller Duboin et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Blnndel, du pourvoi formé par Mme M... contre un arrêt de la Cour d'appel de Paris du 4 juin 1910 ren-du au profit de M. M... WMihura, avocat. I. ENQUÊTE. — TÉMOINS. — DÉPOSITIONS. — FAITS AD-MIS EN PREUVE. — FAITS RETENUS PAR LE JUGE. — II. SÉPARATION DE CORPS. — FAITS ALLÉGUÉS. — IN-CONDUITE PRÉTENDUE. — ABSENCE DE CONTRADICTION DE MOTIFS. — EXCÈS DE LANGAGE. — CAUSE D'ATTÉ-NUATION. I- S'il est constant que des, témoins cités dans une enquête peuvent être amenés à s'expliquer sur les ^constances caractéristiques des faits dont ils té-onn1^rîent' el qu,e le juSe a le droit d& Pendre en ^nsicleration leurs dépositions dans leur ensemble, 1 nest pas moins certain, en principe, que les té-' ?lns ne sont appelés à déposer que sur les faits âd-IM Preuve Par le jugement qui a ordonné l'en-nete, et qu'en conséquence, le juge ne peut rete-i «rCf?mme Juridiquement établis et susceptibles de jubiiiier la demande des faits qui n'ont pas été ré-gulièrement articulés. arrAf 11 -n y a pas contradiction de motifs dan» un . 1U qui, statuant sur une demande en séparation Dar|C°rp - lritroduite par la femme, déclare, d'une d ' , ,qn'il est impossible de faire résulter d'aucun w'témoignages recueillis, tous plus ou moins va-mninriindlrects 011 même démentis par d'autres, le SUSP r\ Iait d'ineonduite certain et circonstancié, mnlifPj de 'constiper à rencontre du mari un siei I A séParation de corps, alors surtout que plu-à pli • • nneux qualifiés pour le faire, ont délivré et rrV tC1 un certiflcat d'incontestable honnêteté -1 u autre part, qui déclare « qu'il e&t certainement regrettable de voir le père de famille vivre d'une vie aussi libre dans des compagnies aussi peu recom-mandables », dès lors que l'arrêt ajoute que, « mal-gré les investigations, et l'on peut dire les sollicita-tions sans mesure de la femme, il n'a pu être établi que le mari s'est laissé entraîner par ces fréquenta-tions à des actes contraires à la fidélité conjugale ». Les juges du fond qui, estimant que quelques écarts de langage imputés au mari par la femme, si regrettables qu'ils soient, ne sont que le résultat d'une animosité réciproque, que ces écarts de lan-gage trouvent, sinon une excuse, du moins une atté-nuation considérable dans les reprochesadressés par la femme à son mari ou encore dans le feu. des dis-cussions de ménage, —■ et qu'ils ne revêtent point un caractère d'outrage intentionnel, — peuvent en déduire qu'ils ne présentent pas le caractère d'inju-res graves de nature à motiver la demande de sépa-ration de corps. Rejet, au rapport de M. le conseiller Fochier et sur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-ral Blondel, du pourvoi formé par Mme C... contre un arrêt de la Cour d'appel de Poitiers du 21 mars 1910 rendu au profit de M. C. M* Gaston Mayer, avocat. COUR DE CASSATION {Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 4 janvier 1910. HYPOTHÈQUE. JUDICIAIRE. — JUGEMENT HOMOLOGUANT UN ACTE LIQUIDATIF DE PARTAGE. Le jugement qui homologue un partage peut don-ner lieu à l'inscription de l'hypothèque judiciaire quand il reconnaît à l'une des parties contre l'autre un droit de créance et constitue ainsi, au profit de la première, un titre dont elle pourra, en temps utile, poursuivre l'exécution. Cassation, au rapport de M. le conseiller Faye, sur les plaidoiries de M" Marcilhacy et E. Perrin, avocats, et conformément aux conclusions de M. le procureur général Baudouin, d'un arrêt de la Cour de Douai du 4 décembre 1906 rendu entre M. Hal-J lelte et Mme veuve Hallette. ■ ALGÉRIE. — EXPROPRIATION POUR CAUSEI D'UTILITÉ PU-BLIQUE. — PROCÉDURE. —; TRIBUNAL DE PREMIÈRE INS-TANCE. — COUR D'APPEL. —■ ORDONNANCE DU 1ER OCTO-BRE 1844. Si, dans son article 39, l'ordonnance du 1ER octo-bre 1844, relative « au droit de propriété en Algé-rie », dispose que le tribunal de première instance, statuant en matière d'expropriation pour cause d'u-tilité publique, devra « délibérer en chambre du conseil, toutes affaires cessantes, sur les mémoires produits et sur les conclusions écrites du ministère public », cette ordonnance ne contient aucune dis-position analogue pour la juridiction du second de-gré, qu'elle laisse, au point de vue de la procédure, sous l'empire du droit commun. En effet, la juridiction contentieuse de la chambre du conseil et la procédure spéciale ainsi organisée sont, par leur nature, même, exceptionnelles et, dès lors, en l'absence d'un.texte formel, elles ne sau-raient être étendues aux causes d'appel, dont l'arti-cle ausvisé ne parle pas. Cassation, au rapport de M. le conseiller Demar-tial, surJes plaidoiries de M^3 Regray et si; Morillot, avocals," et. conformément aux conclusions de M. le procureur général Baudouin, de deux arrêts de la Cour d'Alger des 27 mars et 12 décembre 1907 ren-dus entre l'Etat et les consorts Mœvus. Audience du 5 janvier 1911. PREUVE. — ENQUÊTE. — REPROCHE FORMULÉ CONTRE L'UN DES TÉMOINS. — AUDITION DE CE TÉMOIN. — DÉ-CISION AU FOND. — CASSATION ULTÉRIEURE D'UN JUGE-MK-NT AYANT ÉCARTÉ CE REPROCHE. — PRÉTENDUE CON-SÉQUENCE NÉCESSAIRE DE CETTE CASSATION. — CIR-CONSTANCES D'ESPÈCE. Lorsqu'on se fondant sur les résultats d'une en-quête ordonnée, au sujet d'un fait contesté (dans l'es-pèce, l'insanité d'esprit d'un testateur), les juges ont affirmé la réalité de ce fait, et que des termes dans lesquels ils ont relaté et analysé la série des témoi-gnages recueillis, il apparaît que l'un de ceux-ci n'est pas entré comme un élément nécessaire dans rétablissement de leur conviction — si, plus tard, l'autorité légale de ce témoignage vient à être rui-née par la cassation d'un premier arrêt, qui avait écarté un reproche formulé contre le témoin dont s'agit, cette cassation ne saurait avoir pour consé-quence nécessaire de mettre à néant l'arrêt rendu sur le fond dans les conditions susrappelées. Rejet, au rapport de M. le conseiller Cottignies, sur les plaidoiries de M" A. Morillot et Maxime Le-gendre, avocats, et contrairement aux conclusions de M. l'avocat général Mérillon, du pourvoi formé contre un arrêt de la Cour de Lyon, du 30 juin 1906 rendu entre les consorts Bauzin et les consorts Ros-sillol. COUR D'APPEL DE PARIS {1» Ch.) Présidence de M. le premier président Forichon. Audience du 4 janvier 1911. ASSOCIATIONS. — LOI DU L6R JUILLET 1901 (ART. 5 ET 6). — FÉDÉRATION DES ASSOCIATIONS. — DÉCRET DU 16 AOÛT 1901 (ART. 7 ET 10). — AMICALES D'INSTITUTEURS. — STATUTS RÉGULIÈREMENT DÉPOSÉS. — CAPACITÉ JU-RIDIQUE. — ACTION EN1 DOMMAGES-INTÉRÊTS POUR RÉ-PARATION D'UN PRÉJUDICE CAUSÉ A IA COLLECTIVITÉ PAR DES DÉNONCIATIONS OUTRAGEANTES ET INJUSTIFIÉES. — LETTRE PASTORALE DES ÉVÊQUES. —- RECEVABILITÉ ET FONDEMENT .DE CETTE ACTION DANS LA. LIMITE DES STA-TUTS VISANT LA DÉFENSE ET LA SAUVEGARDE DES INTÉ-RÊTS MATÉRIELS ET MORAUX DES INSTITUTEURS. — ACTES DE FONCTIONNAIRES PUBLICS. 1— CRITIQUE. — PRÉJUDICE. — APPLICATION DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL. La loi du 1ER juillet 1901 ayant autorisé le contrat d'association sans formuler aucune exclusion, et te décret du 16 août 1901 (art. 7 et 10) ayant, en outre, prévu la fédération des associations, les ins-tituteurs et institutrices publics ont pu, comme tous les autres citoyens, former, en vertu de ces dispositions, des associations ou amicales qui se sont, elle-mêmes, valablement fédérées et ont ac-quis la capacité juridique déterminée à l'article 6 de ladite loi en remplissant les conditions de Var-ticle 5. Ces amicales et fédérations, régulièrement consti-tuées, peuvent ester en justice sans autorisation spéciale, et leur action est recevable dans les li-mites de leurs statuts régulièrement déposés et n'ayant donné lieu à aucune critique. Or, les statuts de l'Association fraternelle des insti-tuteurs et institutrices de la Marne, comme ceux de la Fédération des amicales des instituteurs et institutrices de France et des colonies, n'ont pas seulement trait aux intérêts de carrière de leu,rs membres, mais encore à la défense de tout ce f/ut contribue à la prospérité de l'enseignement pri-maire et au bien de ses maîtres, dans leurs rap-ports avec les personnes étrangères à l'école comme avec leurs chefs. En conséquence, ces associations peuvent valable-ment réclamer, par voie d'action en justice, la ré-paration d'un préjudice causé par les énonfciations outrageantes et injustifiées d'un document rendu public (dans l'espèce, 'la lettre de l'épiscopat français.) aux intérêts matériels et moraux de leurs adhérents, et aussi la réparation du discrédit jeté sur les actes des instituteurs dans l'accomplisse-ment du service public dont ils ont la charge, les statuts desdites associations visant la sauvegarde de ces mêmes intérêts et les autorisant à ester en justice pour leur défense. Et l'intérêt litigieux étant, dans la cause, à la fois statutaire, général et collectif, il s'ensuit que les deux associations sont recevables en leur action. Vainement objecterait-on que les imputations rele-vées par les associations demanderesses, se ratta-chant à la vie publique de fonctionnaires, sans dif-famation ni injure délictueuses, rentrent dans le libre exercice du droit de critique auquel ces der-niers se trouvent soumis, de par la nature même de leurs fonctions, et échappent, par cela même, à toute poursuite judiciaire. En effet, la règle dictée par l'article 1382 du Code civil, et d'après laquelle toute faute quelconque oblige son auteur à réparer le dommage qui en résulte, a une portée générale et n'a pas été abro-gée au détriment des personnes chargées d'un ser-vice public. . Le 14 septembre 1909 paraissait une lettre col-lective de l'épiscopat français sur les droits et les de-voirs des parents, relativement à l'école. Il y était posé en principe que l'enfant appartient à ses pa-rents et que, « quoi qu'en disent certains philosophes imbus des erreurs grossières du paganisme, la fa-mille doit vivre dans l'Etat sans se confondre avec lui. C'est aux parents, qu'appartient le droit impres-criptible d'initier les enfants à la vie de famé. Le prétendu droit de l'enfant ne peut prévaloir contre les droits de Dieu ». L'école n'étant donc que le prolongement de la fa-mille, les parents ont des devoirs : choisir l'école conforme à leurs croyances ; la surveiller dans ses maîtres, dans son enseignement, et dans ses livres ; retirer les enfants de l'école si, au lieu de rester neutre, cette école « n'est plus qu'un moule où l'on jette un fils dé chrétien pour qu'il en sorte un rené-gat ». Et cette lettre de l'épiscopat français se terminait par la condamnation d'un certain nombre de livres en usage dans les écoles « neutres », empreints « de l'esprit de mensonge et de dénigrement envers l'Eglise catholique, ses doctrines et son histoire ». La lettre fit grand bruit et la Fédération des Ami-cales des institutrices et des instituteurs de France et des colonies s'en emparait aussitôt, ainsi que les Amicales de province, pour intenter divers procès en dommages-intérêts contre plusieurs signataires du document dont s'agit. C'est ainsi que le cardinal Luçon, archevêque de Reims, était, à la date du 7 novembre 1909, assigné en paiement de 5,000 francs de dommages-intérêts par la Fédération des Amicales des instituteurs pu-blics de France et dès colonies, représentée p*ar M. j Roux, son président, et par l'Association fraternelle des institutrices, instituteurs publics et laïques du département de la Marne, représentée par M. Ré-mond, son président, pour avoir signé ladite lettre, l'avoir lue publiquement en son église cathédrale, et en avoir ordonné la lecture en chaire dans toutes les églises de son diocèse. <( Attendu, disait notamment l'exploit d'ajourne-ment, que les évêques de France ont rendu public un document contenant, contre le corps.des intitu-tcurs laïques, sous une forme directe ou oblique, une série d'allégations d'un caractère général, parmi les-quelles celles-ci : d'être pour les enfants un péril prochain de perversion morale. ; de ne pas prati-quer la morale avant de l'enseigner ; de donner un enseignement contraire aux bonnes moeurs et au bien social ; d'être l'une des principales causes du mal qui atteint à la fois la famille, la morale et le patriotisme ; de répandre par les manuels qu'ils don-nent aux élèves l'esprit de mensonge et de dénigre-ment ; de créer des périls à la foi et à la vertu des enfants, etc. ; « Qu'enfin, on accuse les instituteurs de manquer gravement au texte et à l'esprit des lois, règlements et circulaires sur la neutralité de l'école publique en outrageant la foi de leurs élèves et de commettre cet inqualifiabls abus de confiance soit par les livres classiques, soit par l'enseignement oral, soit par mille autres industries: que leur impiété leur sug-gère ; « Attendu que les. allégations qui précèdent por-tent au corps des instituteurs en général, et notam-ment à celui des instituteurs du département de la Marne, un préjudice à la fois matériel et moral. » Par jugement en date du 25 février 1910 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2.274), le Tribunal de Reims (lre ch.) accueillit la demande des Associa-tions d'instituteurs, en réduisant toutefois à une somme de 500 francs le chiffre des dommages-inté-rêts alloués à celles-ci. Le cardinal Luçon a interjeté appel de ce juge-ment. La Cour, après avoir entendu W Raoul Rousset, pour l'appelant, et M6S André Hesse et Maurice Flach, pour les sociétés intimées, a, conformément aux conclusions de M. l'avocat général Séligman, rendu l'arrêt confirmatif suivant : « La Cour ; « Considérant que le contrat d'association a été défini par la loi du lor juillet 1901 : la convention par laquelle deux ou plusieurs personnes mettent en comun, d'une façon permanente, leurs connaissan-ces ou leur activité, dans un but licite autre que de partager des bénéfices ; que ce texte est général et ne formule aucune exclusion ; « Que, de plus, le décret du 16 août 1901 (art. 7 et 10) prévoit la fédération des associations ; que c'est en vertu de ces dispositions et pour jouir des avan-tages ainsi offerts aux instituteurs comme à tous les citoyens qu'ont été fondées l'Association fraternelle des instituteurs et institutrices publics et laïques du département de la Marne et la Fédération des.Amica-les d'institutrices et d'instituteurs publics de France et des colonies ; qu'elles n'ont pas été reconnues d'utilité publique, mais qu'elles ont acquis la capa-cité juridique déterminée à l'article 6 en remplis-sant les conditions de l'article 5 ; a Que leur validité n'est point contestée, et que leurs statuts, déposés à la préfecture du siège social', n'ont soulevé aucune critique connue de la Cour; que c'esit en leur unique qualité d'association qu'elles ont agi quand elles se sont crues lésées par une lettre datée, du 14 septembre 1009, signée Louise-Joseph, cardinal Luçon, archevêque de Reims, et qu'elles en ont assigné, par un même acte, l'auteur devant le Tribunal civil "de Reims, après qu'elle avait été lue publiquement en chaire et publiée par la presse ; qu'elles demandent réparation du préjudice matériel et moral qu'elles ont, d'après elles, subi et qui leur aurait été causé par une faute civile relevée dans divers passages de l'écrit ; « Considérant que quatre de ces parties de la let-tre incriminée, notamment en ce qui concerne plu-sieurs manuels classiques, n'ont point paru au tri-bunal, de première instance excessives et domma-geables ; qu'elles ont été écartées ; que les associa-tions ont accepté cette décision et, passant condam-nation de ce chef n'ont pas interjeté appel incident et concluent à la confirmation du jugement entrepris ; que, par là, tous ces passages ont été mis hors du débat et ne peuvent plus servir de base à l'action qui reste soumise à la Cour seulement pour deux autres paragraphes ; « Considérant qu'il ressort textuellement de ceux-ci que la plupart des écoles prétendues neutres sont un péril et pour la foi et pour la vertu des élèves, parce que les maîtres et les maîtresses y « outragent « la foi de ces élèves et commettent cet inqualifiable « abus de confiance, soit par les livrse classiques, « soit par l'enseignement oral, soit par mille indus-ci tries que leur impiété leur suggère » et aussi parce que la vertu des. enfants y est en danger, surtout s'il s'agit « de ces écoles mixtes où l'on pratique, par « le mélange des. enfants, des deux sexes, un systè-« me d'éducation contraire à la morale ei tout à fait « indigne d'un peuple civilisé » ; « Considérant que ces deux accusations sont con-cordantes entre elles, qu'elles signalent un double péril dérivant d'une origine commune ; qu'elles s« soutiennent l'une l'autre et doivent être examinées ensemble ; « Considérant qu'elles ne s'attaquent pas directe-ment à l'école primaire laïque, à la neutralité, à ses principes et ne restent point dans le domaine de la théorie protégé de la façon la plus complète par la liberté de la presse et de la parole ; qu'elles s'en écartent, au contraire, pour critiquer la pratique même du personnel enseignant et l'accuser, sauf de rares exceptions, de manquer aux plus stricts de-voirs ; qu'elles affirment, en effet, que. les institu-teurs et institutrices préméditent leur abus de con-fiance en s'ingéniant à découvrir les moyens d'ac-complir ce méfait, pour lequel la plume de l'appelant n'a pu trouver une qualification assez forte ; qu'elles assurent que, personnellement, en dehors des règle-ments, contre les règlements, ils emploient mille in-dustries pour assouvir leur impiété et qu'elles attri-buent à cette expression « industrie », un. sens dé-tourné et bas ; qu'ainsi, elles accumulent, en quel-ques mots, les imputations de malice personnelle, d'abus de confiance préparés et répétés, de perver-sion périlleuse pour la vertu des enfants, surtout dans les écoles mixtes et, par conséquent, dans tou-tes les autres écoles, à un moindre degré, d'intolé-rance dans le service public et de violation systéma-tique de la loi comme des instructions ministériel-les ; qu'elles y ajoutent, spécialement pour les écoles mixtes, que le mélange des enfants des deux sexes 40 GAZETTE DES TRIBUNAUX PU 13 JANVIER 1911. est admis, alors que rappelant n'ignore point qu'en classe comme en récréation, les jeunes garçons et les filles sont séparés, qu'aucune école n'est bâtie et ac-ceptée sans remplir cette condition et qu'aussi bien îa consultation produite en son nom proclame (page 9) « qu'à l'école de hameau les filles et les gar-« çona sont soigneusement séparés » ; qu'ainsi, par cette pièce même du dossier, la dénonciation est re-connue inexacte et injuste ; « Que les maîtres et les maîtresses sont donc accu-sés quand même de manquer à leurs obligations par négligence ou par impiété, et sont rendus person-nellement responsables d'un mélange stigmatisé comme contraire à la morale et rapproché de la pro-miscuité d'enfants de peuplades non civilisées ; que ces allégations sont de la plus haute gravité ; qu'el-les blessent les sentiments les plus délicats et les plus énergiques des parents, atteignent injustement les maîtres aux points les plus sensibles de leur con-sidération et nuisent à la réputation de modestes ins-titutrices qui n'ont parfois que ce bien et dont la sol-licitude générale devrait entourer l'isolement, la fai-blesse et le dévouement ; « Que, sans doute, il a été soutenu que la lettre n'avait prétendu condamner que le système dit de « coéducation » et non le simple mélange, mais que les expressions employées visent sûrement les écoles primaires mixtes, où enseignent les instituteurs et les institutrices, contre lesquels s'élève l'appelant, et non des novateurs dont l'écrit incriminé ne s'est nulle part préoccupé ; qu'il faut remarquer que, dans la France métropolitaine! beaucoup d'institu-teurs et d'institutrices dirigent ces écoles mixtes et font partie des associations fédérées et que les com-munes du seul département de la Marne entretien-nent 471 établissements de ce genre ; que la France y compte 8,384 institutrices et la Marne 107 ; qu'ain-si, les accusations relatives à ces cours mixtes inté-ressent sûrement des membres indéterminés, mais très nombreux, des deux associations demanderes-ses ; qu'en résumé, sur ce point, l'ensemble des allé-gations relevées à rencontre de l'appelant porte at-teinte à la considération de beaucoup de ceux-ci pris in globo ; que ces allégations sont injustifiées, de l'aveu même de, la consultation susvisée, au moins dans leur plus important grief relatif aux bonnes moeurs et qu'elles constituent, à la charge du signa-taire, qui a outrepassé les droits de la libre critique, une faute civile dont il doit réparation aux deux associations demanderesses, si elles sont recevables à la ïéelamer devant les tribunaux ; « Considérant que l'article 6 de la loi du 1er juillet 1901 déclare que toute association régulière « peut, 'u sans aucune autorisation spéciale, ester en jus-« tice » ; que ce texte si large lui accorde l'exercice de ce droit sans restriction et que, par conséquent, sous les réserves d'ordre public, ce sont les statuts qui en tracent les limites dans la sphère d'action ré-servée par cette loi spéciale à côté de groupements légalement différents ; « Considérant que l'association fraie nielle a pour objet .de resserrer les liens de confraternité et de soli-darité entre les instituteurs et institutrices de la Marne et les élèves de l'Ecole normale, de prendre part aux travaux des congrès d'instituteurs et aux réunions importantes organisées en faveur de l'ins-truction populaire et d'étudier, par son conseil d'ad-ministration, les questions touchant aux intérêts matériels et moraux des instituteurs et aux œuvres d'éducation sociale et postscolaire ; « Que la fédération a pour but de travailler à la défense des intérêts moraux et matériels des insti-tuteurs, de resserrer les liens de bonne confraternité entre eux et de faciliter l'échange, de leurs. Vues, en matière d'éducation et d'enseignement ; « Considérant qu'évidemment ces dispositions ne sont pas seulement relatives aux intérêts de carrière, comme l'avancement ou la pension-, mais encore à la défense de tout ce qui contribue moralement à la prospérité de renseignement primaire et au bien de ses maîtres, dans leurs rapports avec les personnes étrangères à lécole comme avec leurs chefs ; que l'affection respectueuse des enfants, l'estime de leurs parents, la capacité de repousser les hostilités de la concurrence en sont des facteurs assez importants pour avoir retenu l'attention des associés, autant que la question de leurs prérogatives ; que les statuts ci-dessus transcrits expriment, dans l'interprétation de la cour, ces idées et comprennent ces objets qui ren-trent dans le régime légal des associations "et le. ca-dre de ces institutions ; « Considérant que leur assignation réclame la ré-paration d'un préjudice causé, par des énonciations outrageantes et non justifiées, aux intérêts matériels lit moraux des membres à la fois de l'enseignement primaire et des deux associations, et du discrédit jeté sur leurs actes dans un service public ; que les sta-tuts visent la sauvegarde des mêmes intérêts et que, dès lors, ils autorisent les deux associations à ester en justice pour leur défense ; . « Considérant qu'il ne s'agit pas, au procès, de dommages individuels soufferts par plusieurs insti-tuteurs privativement et'que ce n'est point l'occasion de rappeler que mille préjudices personnels addition-nés ne font pas un préjudice collectif ; qu'aucun cas personnel, en effet, n'a été cité, que les associations n'ont pris souci d'aucun intérêt personnel lésé, et que l'assignation, en termes formels, parle au nom seulement des, deux personnes juridiques qui y met-tent en relief les intérêts généraux dont elles se sont faites les protectrices ; qu'elles y signalent même que tous les instituteurs de France et des colonies ont les mêmes griefs, mais que cette extension erro-née et limitée aux motifs de; l'assignation ne les em-pêche point d'ailleurs d'y demander justice taxative-ment pour la généralité de leurs membres ; « Que l'intérêt de celle-ci est, d'ailleurs, collectif dans son essence même ; que ce qui a été, en effet, attaqué pour tenter de l'amoindrir et, partant, ce qui est défendu devant la Cour, c'est l'héritage d'estime et d'honneur auquel tient avec tant de raison l'en-semble des instituteurs et des. institutrices, membres des deux associations. ; qué ce n'est point là. un bien simplement individuel, mais un patrimoine com-mun, appartenant à la collectivité, dont chacun a sa part, mais que tous ont en entier ; « Qu'il est avancé, ii est vrai, que sa garde est ré-servée exclusivement au ministre, mais que c'est là Oublier lés dispositions générales de» la loi de 1901, son esprit absolument contraire à celte conception restrictive, son interprétation avec son application pendant, plusieurs années et la faculté d'en tirer parti même contre des décisions ministérielles, deux fois admise par le Conseil d'Etat ; qu'en résumé, de ce Chef, l'intérêt litigieux est, dans l'espèce, à la fois statutaire, général, collectif, et que, dès ' lors, les deux associations sont recevables en leur action ; « Considérant, que le préjudice est également pré-vu parles statuts qui ont entendu « défendre » ce qui sera attaqué, et qu'il se révèle aussi général, collectif et direct ; que le préjudice matériel ressort des mo-tifs ci-dessus déduits et que la Cour a les éléments nécessaires pour l'évaluer ; « Qu'il en est de même pour le préjudice moral, mais que celui-ci est beaucoup plus considérable '; qu'il résulte, en effet, des débats que les imputations relevées ont été de nature à nuire actuellement à la considération et à la réputation des deux associations et à porter directement atteinte aux intérêts moraux de l'enseignement, dont elles veulent légalement dé-fendre la bonne renommée ; « Qu'on objecterait, en vain, qu'il se 'rattache à la vie publique de fonctionnaires, sans diffamation, ni injure délictueuse, puisque l'article 1382 du Code ci-vil est ainsi conçu : « Tout fait quelconque de l'hom-« me qui cause a autrui un dommage, oblige celui « par la faute duquel il est arrivé, à le réparer », et qu'il n'a pas été abrogé au détriment des personnes chargées d'un service public ; « Par ces motifs ; « Rejette comme mal fondées toutes les conclu-rions des parties, contraires au présent arrêt ; con-firme le jugement dont est appel et ordonne qu'il sortira son plein et entier effet ; condamne l'appe-lant à l'amende et aux dépens d'appel. » OBSERVATIONS. — Voir dans le même sens : Trib. civ. Arras, 25 mai 1910 {Bec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2.464). Dans le sens cle la non-recevabilité des actions en dommages-intérêts intentées par les Amicales d'ins-tituteurs aux évêques signataires de la « Lettre pas-torale », relative aux écoles laïques, on peut consul-ter : Trib. civ. Nancy, 18 mars 1910 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2.350) ; Trib. civ. Laval, 30 juin 1910-{idem, 1910, 2° sem., 2.84, avec note). Voir, en outre, la note critique dont nous, avons fait suivre le jugement du Tribunal civil de Reims en date du 25 février 1910, confirmé par l'arrêt rap-porté (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2. 274), et, sur l'exercice de l'action collective, l'article publié par Le Droit du 23 mars 1910, sous le titre : Les procès des Amicales contre les évêques. TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (2^ Ch.) Présidence de M. Sureau. Audience du 18 octobre 1910. LICITATION. — COLICITANT ADJUDICATAIRE!. — FOLLE EN-CHÈRE. Si, en principe, il n'y a pas lieu à folle enchère à Vencontre du colicitant adjudicataire, il en est autrement au cas où cette procédure a été expres-sément prévue par le cahier des charges. Un établissement de bains dépendant de la commu-nauté ayant existé entre les époux Vuillemier a été vendu sur licitation, à la suite du décès de Mme Vuil-lemier, et adjugé à M. Vuillemier. Celui-ci n'ayant pas payé le prix comptant, comme l'exigeait le cahier des charges, des poursuites à fin de folle enchère ont été intentées. M. Vuillemier a soutenu que la procé-dure de folle enchère ne pouvait pas être suivie con-tre lui, à raison de sa qualité de colicitant. Le Tribunal, après avoir entendu les plaidoiries de M6" Gallet et Hornbostel, a, sur les conclusions de M. le substitut Peignot, rendu le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Attendu que, suivant procès-verbal dressé par de Ridder, notaire, le 18 avril 1910, Vuillemier s'est rendu adjudicataire moyennant le prix de 7,600 francs d'un fonds de commerce d'établissements de bains exploité à Paris, rue Rodier, n° 17, lequel fonds dépendait tant de la communauté de biens ayant existé entre les époux Vuillemier que de la succession de la dame Vuillemier ; « Attendu qu'aux termes du cahier des charges sur lequel a eu lieu ladite adjudication, le prix en de-vait être payé comptant ; « Attendu qué VUiiletnier n'ayant pas satisfait à Cèttê obligation, la dame Lamoureux, mère de la dame Vuiilemier, sa colicitante, a exercé contre lui des poursuites à fin de folle enchère ; « Attendu que ces poursuites sont exercées en vertu de là clause suivante du cahier des charges littéralement transcrite : « A défaut d'exécution par « l'adjudicataire de tout ou partie des clauses et « conditions de l'adjudication, il pourra être procé-« dé à la revente sur folle enchère du fonds à lui « adjugé sans préjudice du droit qu'auraient les ven-« deurs d'agir contre lui par toutes les voies de « droit » ; « Attendu que, pour s'opposer aux poursuites, Vuiilemier soutient que cette disposition ne visait que les tiers pouvant se rendre adjudicataire et ne peut lui être applicable, étant donnée sa qualité de colicitant ; « Attendu que, si, en principe, il n'y a pas lieu à folle enchère à rencontre du colicitant adjudicatai-re, il en est autrement au cas où cette procédure a été expressément prévue par le cahier des charges ; que c'est ce qui a été fait en l'espèce, ainsi que cela résulte de la clause précitée ; que cette clause est formelle et qu'étant générale et ne prévoyant pas d'exception, elle atteint les colicitants aussi bien que les étrangers adjudicataires ; que vainement on objecterait que cette clause ne fait que reproduire la prescription de l'article 733 du Code de procédure civile ; qu'en effet il résulte seulement de ce rap-prochement que si la clause en question ne devait s'appliquer qu'aux tiers et non aux colicitants qui deviendraient adjudicataires, elle était inutile et sans objet ; « Attendu que c'est le cas d'appliquer l'article 1157 du Code civil, qui dispose que, lorsqu'une clause est susceptible de deux senSj. on doit plutôt l'enten-dre dans celui avec lequel elle peut avoir quelque effet que dans le sens avec lequel elle n'en pourrait produire aucun ; « Attendu qu'il est constant en fait que la dame Lamoureux a intérêt à ce que le prix dont s'agit soit versé, ainsi que le prescrit le cahier des charges, en-tre les mains du séquestre ; -« Attendu que la liquidation n'a pas été faite ; que des contestations existent; sur les droits respectifs des parties et qu'il est impossible d'évaluer actuelle-ment le montant des droits revenant à la dame La-moureux ; qu'il n'y a pas lieu davantage de surseoir à statuer jusqu'à l'issue de la liquidation, la licita-tion. du fonds de commerce et son règlement étant une opération préliminaire à la liquidation ; « Attendu qu'en soulevant cet incident à la veille de la vente, Vuillemier a rendu inutiles les frais de publicité qui avaient été engagés ; qu'il doit être condamné à en supporter le montant ; « Par ces motifs ; « Déclare Vuillemier mal fondé en ses demandes, fins et conclusions, l'en déboute ; dit que les pour-suites de folle enchère ont été à bon droit exercées et qu'il sera procédé à la revente ; « Condamne Vuillemier aux dépens, qui comprem dront le montant des frais -taxés de la tentative de vente du 10 octobre 1910. » OBSERVATIONS. —- En principe, le cohéritier, adju-dicataire sur licitation, n'est pas soumis à la revente sur folle enchère, soit pour défaut de paiement du prix à ses cohéritiers, soit pour inexécution des clau-ses imposées, par le cahier des charges. Voir, sur ce point : Dalloz (Jur. gén. suppl., v" Succession, n° 1345, et Vente publique d'immeubles, n° 504 ; Nou-veau Code civil annoté, art. 883, n° 344). Mais le principe cesse de s'appliquer, et le cohéritier se trou-ve soumis à la folle enchère, lorsque le cahier des charges contient une clause soumettant à cette sanc-tion les adjudicataires, sans distinction. Voir : Dal-i lùz'Jur. gén. suppl,, v° Succession, n° 1343, et Nou-veau Code civil annoté, art. 883, n° 345) ; C. de cas-sation, 2 janvier 1884 (Dal., 1884.1.315, avec rap-port de M. le conseiller Lepelletier) ; 13 avril 1891 (Dal., 1892.1.203) ; Garreau (Tr. de la folle enchère, n. 50). Au surplus, l'interprétation d'une pareille clause rentre dans les pouvoirs souverains des juges du fond. Voir : C. de cassation, 13 avril 1891, précité ; Garreau (toc. cil.). JUSTICE CRIMINELLE COUR DË CASSATION (Ch. crim.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 29 juillet 1910. FAUX SERMENT. — MATIÈRE CIVILE. — ACTIBN PUBLIQUE. sion administrative décidât, comme elle l'a l'ait alors, le maintien pur et simple du traité du 24 décembre 1841 ; que, tel étant le seul objet de la délibération du 27 mai 1908, cette délibération n'était pas de celles qui, aux termes du paragraphe dernier de l'article 8 de la loi du 7 août 1851 ci-dessus.rappelé, ne sont exécutoires qu'après avoir été approuvées par le pré-fet ; « Qu'ainsi, en déclarant refuser une approbation qui ne lui était pas demandée, le préfet de la Nièvre à excédé ses pouvoirs : « Qu'il en est de même du refus du préfet d'ap-prouver la délibération du 6 juin 1908, par laquelle le Conseil municipal émet un avis favorable à la délibération de la commission administrative de l'hospice en date du 27 mai précédent ; qu'en ef-fet, les avis donnés par les conseil municipaux, en vertu de l'article 70 de la loi du 5 avril 1884, échap-pent, par leur nature même et quel que soit l'objet sur lequel ils portent, à toute approbation de l'auto-rité supérieure ; « Décide : « La décision du préfet de la Nièvre en date du 25 juin 1908-est annulée. » Si, en vertu de l'article 1363 du Code civil, la per-sonne qui a déféré le serment est irrecevable à exercer ensuite l'action civile pour réparation du préjudice qui a pu lui causer la fausseté de ce ser-ment prêté, l'action du ministère public ne saurait rencontrer le même obstacle sans que l'article 366 du Code pénal devienne absolument inapplicable. M. Potel a formé un pourvoi en cassation contre un arrêt de la Cour de Rouen du 26 juin 1909. La Cour, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Paillot et les conclusions de M. l'avocat général Lénard, a statué en ces termes : « La Cour ; « Sur le moyen pris de la violation des articles 2272, 1352 du Code civil, et 366 du Code pénal, en ce que la Cour d'appel a sanctionné, par une con-damnation, une poursuite intentée à raison de la fausseté d'un serment prêté, conformément aux pré-visions de l'article 2275 du Code civil, alors, que la prescription annale constitue une présomption de paiement contre laquelle aucune preuve ne saurait être invoquée : « Attendu que l'article 1352 du Code civil est inap-plicable en l'espèce ; que si, en vertu de l'article 1363 du même Code, la personne qui a déféré le serment est irrecevable à exercer ensuite l'action civile, pour réparation du préjudice qu'a pu lui causer la fausseté de ce serment prêté, l'action du ministère public ne saurait rencontrer le même obstacle, sans que l'article 366 du Code pénal, aux termes duquel celui à qui le serment aura été déféré ou référé en matière civile, et qui aura fait un faux serment, sera puni d'un emprisonnement d'une année au moins et de cinq ans au plus, et d'une amende de 100 francs à 3,000 francs devienne absolument inapplicable ; « Et, attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; « Par ces motifs ; « Rejette... » OBSERVATION. — En enlevant à la partie qui a dé-féré le serment lifts dérisoire la faculté d'en prouver la fausseté, l'article 1363 du Code civil n'a nullement restreint le droit du ministère public de poursuivre le délit de faux serment, ni d'en établir l'existence : C. de Besançon, 9 mai 1888 (Sirey, 1890.2.195) ; C. de cassation, 5 juillet 1888 (Bull. crim. n° 233). Voir également : Dalloz (Nouveau Code civil anno-té; t. III, p. 650, n0" 19 et suiv.). JUSTICE ADMINISTRATIVE —0—-CONSEIL D'ETAT (au contentieux) Présidence de M. Marguerie. Séances des H et 18 novembre 1910. TUTELLE ADMINISTRATIVE. — HOSPICES. — LOI DU 7 AOUT 1851 (ART. 8). — DÉLIBÉRATION NON SOUMISE A APPRO-BATION. — COMMUNES, —- LOI DU 5 AVRIL 1884 (ART. 70). — AVIS. — APPROBATION NON NÉCESSAIRE. — DÉ-CISION PRÉFECTORALE PORTANT REFUS D'APPROBATION. — ANNULATION. La délibération pour laquelle une commission hos-pitalière rapporte une délibération antérieure qui décidait le remplacement du personnel congréga-niste par un personnel laïque n'est pas de celles qui, aux termes du paragraphe dernier de l'ar-ticle 8 de la loi du 7 août 1851, ne sont exécutoires qu'après avoir été approuvées par le préfet. Les avis donnés par les conseils municipaux, en ver-tu de l'article 70 de la loi du 5 avril 1884, échappent par leur nature même et quel que soit tobjet sur lequel ils portent, à toute approbation de l'auto-rité supérieure. La commission administrative des hospices de Cosne et de la Ville de Cosne ont déféré au Conseil d'Etat une décision du préfet de la Nièvre, du 25 juin 1908, portant refus d'approuver les délibérations de la commission administrative et du conseil municipal relatives au service intérieur de l'hospice. Statuant sur les fins de la requête, et après avoir entendu M. Wurtz, maître des requêtes, en son rap-port, W Gosset, avocat, en ses observations, et M. Pichat, commissaire du gouvernement, en ses con-clusions, le Conseil d'Etat a rendu l'arrêt suivant : « Le Conseil d'Etat ; « Considérant que, par sa délibération du 7 mars 1908, la commission administrative des hospices, de Cosne a décidé le remplacement du personnel con-gréganiste par un personnel laïque et a voté un cré-dit de 3,000 francs à cet effet ; «- Considérant, d'une part, qu'il" résulte, tant de l'instruction et ,des documents versés au dossier que des termes mêmes de décision du préfet de la Nièvre, en date du 29 avril 1908, que, par cette décision, le préfet n'a pas entendu approuver dans son ensemble la délibération ci-dessus rappelée du 7 mars 1908, mais qu'il s'est borné à autoriser l'ouverture du cré-dit de 3,000 francs ; « Considérant, d'autre part, que si le président de la commission administrative de l'hospice a, le 30 avril 1908, notifié à la supérieure de la congrégation chargée du service intérieur de l'hospice la délibéra-tion dont s'agit et lui a proposé de fixer au 1OT juil-let suivant la cessation du service, aucune réponse n'a été faite à cette communication ; qu'aucun ac-cord n'est donc intervenu pour abréger le délai de quatre mois après lequel est nécessairement exécu-toire, en vertu de l'article 15 du traité du 15 dé-décembre 1841, la résiliation prononcée par une des parties contractantes et qu'ainsi ledit traité était en-core en vigueur lorsqu'à la date du 27 mai 1908 la commission administrative a rapporté la délibération du 7 mars précédent ; « Considérant que de tout ce qui précède il ré-suîts que rien ne faisait obstacle à ce que la commis-OBSERVATIONS. — L'article 8 in fine de la loi du 8 août 1851 dispose que la commission administra-tive, arrête avec l'approbation du préfet « les con-trats à passer pour le service avec les congrégations hospitalières ». Mais le Conseil d'Etat a estimé, d'après les cir-constances de la cause, que, le traité du 15 décembre 1841 étant toujours en vigueur, il ne s'agissait donc pas d'un contrat à passer et l'approbation n'était pas nécessaire. Il en était de même de la délibération du conseil municipal donnant son avis en vertu de l'article 70 de la loi du 5 avril 1884. Cela résulte de la nature même de ces délibérations. Le principe est, d'ail-leurs, que le conseil règle par ses délibérations les affaires deyla commune et que les seules délibéra-tions pour lesquelles l'approbation devra être désor-mais obtenue sont celles qu'une disposition spéciale de loi ou de règlement d'administration publique exige de soumettre soit au préfet, soit au ministre, soit au chef de l'Etat, soit à la ratification législative: Morgand (Loi municipale, t. Ier, 7° édit., n° 426, p. 410). ROLE DES ASSISES DE LA SEINE pour la deuxième quinzaine de janvier 1911. Présidence de M. Franqueville. Lundi 16 janvier. — Croise (Louis)-: coups- à agent avec intention, de. donner la mort, port d'arme prohi-bée, infraction à interdiction ; défenseur : W.Toma-sini. Mardi 17. — François (Julien) : meurtre ; défen-seur : M" de Monzie. Mercredi 18. — Fille Monnier (Marie-Joseph) : avortement ; défenseurs: Mes Doublet, Maria Vérone. Jeudi 19. — Briand (Pierre) : assassinat, port d'arme prohibée ; défenseur : Mp Viven. Vendredi 20. — Gaubert (Joseph) : coups, perte d'un œil, port d'arme prohibée ; défenseur : M° Ton-rey-Piallat. Samedi 21. — Grancher (Clément) : tentative de meurtre, port d'arme prohibée ; défenseur : M6 Py-thon. Lundi 23, mardi 24. — Tissier (Louis), Demarest (Ernest) : assassinat suivi de vol qualifié ; défen-seurs : Me" Millevoye, André liesse. Mercredi 25. — Facenda (Joseph) : assassinat, ten-tative d'assassinat et port d'arme prohibée ; défen-seur : M° Henri Robert. Jeudi 26. — Bonnet (Mariei) : détournements ; dé-fenseur : M? Henri Géraud. Vendredi 27. — Femme Vallée (Eloïse) : incendie ; défenseur : MB André Hesse. Samedi 28. — Cavalier (Louis) : coups mortels ; défenseur : M» Marcel Cahen. Lundi 30. — Labourasse (Léon) : détournement ; défenseur : M° Canet. Mardi 31. — Le Bars (Mathurin) : meurtre ; dê% fenseur : M* Raymond liesse. CHRONIQUE . .—0— PARIS, LE 11 JANVIER 1911 Nous avons le regret d'apprendre la mort de M. Octave Martin, substitut du procureur général près la Cour d'appel de Paris, décédé subitement hier matin, à l'âge de cinquante ans. M. Martin était entré dans la magistrature, en 1855, comme juge suppléant à Melun. Nommé, en 1888, substitut à Troyes, il avait été promu, en 1891, procureur de la République à Vitry, puis était passé, en la même qualité, à Auxerre, le 5 janvier 1895. Devenu, en 1898, substitut au Parquet de la Seine, il fut nommé procureur de la République à Reims, en 1903, pour, de là, revenir à Paris, en qualité de substitut du procureur général près la Cour d'appel, poste qu'il occupait depuis le 6 avril 1909. M. le substitut Martin était un magistrat fort dis-tingué, et tous ceux qui l'ont connu conserveront de lui le souvenir non seulement de sa haute valeur pro^ fessionnelle, mais encore de son caractère particuliè-rement bienveillant et sympathique. Aujourd'hui, la Cour d'appel, réunie en audience solennelle, a, sous la présidence de M. le premier président Forichon, sur les réquisitions de M. le pro-cureur général Fabre et après serment prêté, pro-cédé à l'installation de M. Spire, nommé conseiller, en remplacement de M. Vignon, admis, sur sa de-mande, à faire valoir ses droits à la retraite. —o— Les débats d'une intéressante affaire d'escroque-rie ont commencé aujourd'hui devant la 10e'chambre du Tribunal correctionnel. M. Etienne, artiste peintre, était, en effet, poursui-vi à la requête du parquet pour les faits suivants : il se serait fait remettre par Mme Roussel, une riche rentière, une somme de 200,000 francs et des billets représentant une valeur de plusieurs millions. Les fonds qu'il aurait ainsi reçu devaient être affectés a réparer des tableaux au moyen d'effluves électriques. Le prévenu, qui avait pris le nom de Fer, comte de Chandeil, aurait complètement capté la confiance de Mme Roussel aux yeux de laquelle il aurait fait Xm roiter les beaux bénéfices que son entreprise de ré-paration de tableaux devait rapporter. GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 12 JANVIER 1911. 41 M; Etienne, interrogé, proteste contre les faits re-tenus contre lui, et déclare n'avoir reçu de fonds de Mme Roussel que dans les conditions les plus régu-lières. Puis, après audition d'un certain nombre de té-moins, la suite de l'affaire est renvoyée à huitaine. (Tribunal correctionnel de la Seine, 10e ch. — Pré-sidence de M. Gallois. — Audience du 11 janvier ^11, — M6 Labori, avocat de Mme Roussel, M0 Mau-rice Bernard, avocat de M. Etienne.) — o— • Le comité de défense des enfants traduits eu jus-tice a repris aujourd'hui ses travaux. La séance était présidée par M. le bâtonnier Bus-son-BilIault, M. Lescouvé, directeur des affaires criminelles et des grâces au ministère de la justice, représentait à la réunion le garde des sceaux. Après le renouvellement du bureau et le compte rendu annuel du trésorier. M. Ernest Passez, secré-taire général, a présenté un rapport sur les travaux du comité pendant l'année 1910. L'ordre du jour de la prochaine séance comporte la suite de la discussion du rapport de M. le con-seiller Gustave Le Poiltevin, sur les modifications à apporter à la loi du 11 avril 1908. DEPARTEMENTS : NORD (Lille, 11 janvier). — Antoine Favier, l'as-sassin du garçon de recettes Corail Thain, condam-né à mort par la Cour d'assises du Nord, a été exé-cuté ce matin, à sept heures vingt, sur la place du Palais-de-Jutice. CORRESPONDANCE ÉTRANGÈRE Jury de femmes. — On s'entretient beaucoup ac-tuellement à San-Franoisco du premier jury exclu-sivement composé de femmes qui ait été réuni dans le pays. Il s'agissait d'apprécier une action intro-duite par une femme divorcée contre son premier mari. Deux enfante étaient issus de cette union : une fille, qui avait été confiée aux soins de la mère, et un fils, qui avait été laissé au père. A la requête de la mère, la mesure prise a été remise en ques-tion et le juge a convoqué un jury composé de douze personnes « good and true » pour solutionner le point discuté. Or, après vingt secondes de délibéra-tion, ce jury d'un nouveau genre a décidé que le mari ne lui paraissait point digne qu'on lui laissât le soin de veiller aux destinées de son fils. Les jour-naux américains jettent un cri d'alarme au sujet de ce verdict aussi expéditif que sévère pour le sexe fort. La criminalité et les châtiments. — Un publiciste anglais vient de donner, dans le journal The World, de curieux renseignements sur la criminalité chez les différents peuples. Aux Etats-Unis, il a relevé 30 assassinats par jour, soit plus de 200 par semaine et plus de 10,000 par an. Or, c'est à peine si la jus-tice arrive à découvrir une moyenne de 2 0/0 des cri-minels, ce qui fait que 98 0/0 bénéficient de l'impu-nité. En Allemagne, au contraire, 95 0/0 sont arrêtés, 85 0/0 en Espagne, 77 0/0 en Italie, 61 0/0 en France et 50 0/0 dans la Grande-Bretagne. La police de la vieille Europe serait donc, d'après, cette statistique:, meilleure que celle de la jeune Amérique où les ban-dite paraissent avoir libre carrière et se jouer de la vie humaine. Au rester la propriété mobilière ne se-rait guère davantage respectée dans la « Grande Ré-publique », puisque l'on estime à plus de 2,000 mil-lions de dollars la valeur des bijoux ou de titres dé-robés chaque année. Responsabilité des compagnies de chemins de fer. — Au mois de septembre 1909, M. Morris, qui avait projeté un voyage d'agrément sur le littoral médi-terranéen, prenait à Glowcester un billet de chemin de fer à destination de Southampton, où il comptait s'embarquer. Il s'arrêta toutefois à Reading pour le visiter et se rendit ensuite à la station de cette loca-lité pour prendre l'un des trains suivants. Sur les indications d'un employé, il monta dans un com-partiment d'un convoi qui se trouvait en, partance. Mais quand le train se mit en marche, il s'aperçut qu'il se dirigeait vers Wolverhampton. Force lui fut, après être descendu à Oxford, de revenir à Reading. Mais, pendant ce temps-, le bateau de Southampton était parti. Il n'hésita pas alors à s'embarquer sur un autre vapeur, espérant ainsi rejoindre le pre-mier, mais il ne put y parvenir et dut prendre bien-tôt la voie de terre et se diriger vers Lisbonne, où enfin il rattrapa le steamer. A son retour en Angleterre, M. Morris in-troduisit contre la Compagnie du Great Weslein une action en dommages-intérêts, réclamant notam-ment le remboursement des frais nécessités par cette course au clocher. Le jury de Reading décida que cette action était justifiée, qu'il y avait la faute, de la part de l'employé qui avait fourni une fausse indication, et le juge du comté accorda à M'. Morris 13 livres 4 shillings 10 pence pour dommages spé-ciaux et 5 livres pour dommages généraux. Appel de cette décision a été interjeté par la Compagnie, et le juge Darling, de la Kihg's Burch Division a pensé que, du moment où il n'était pas démontré que la fausse indication ait été fournie volontairement par l'employé, le juge de premier degré n'aurait point dû condamner la Compagnie, et il a, en consé-quence réformé sa décision. Le divorce des condamnés à de longues peines. — On sait qu'aux termes de l'article 232 de notre Code civil, une des causes du divorce est la condam-nation de l'un des époux à une peine afflictive et in-famante, La commission qui tient en ce moment à Londres ses assises, en, vue de. la modification de la loi anglaise sur divers points, a étudié cette semaine cette question. M. Basil Thomson, ancien directeur de la prison de Dartmon, le bagne le plus consi-dérable d'Angleterre, a exposé les résultats de son expérience personnelle, Généralement, les unions des condamnés à de longues peines sont irréguliè-res. Au cours de leur détention, les convicls ne ces-sent point cependant de correspondre avec leurs concubines, et à leur sortie, celles-ci reviennent gé-néralement avec eux, auraient-elles eu, au cours de la détention, de leur amant, d'autres liaisons. Les épouses légitimes, surtout quand elles' ont atteint l'âge mûr, restent assez souvent fidèles à leur mari pendant qu'il purge sa condamnation,, et si la loi leur donnait la faculté d'obtenir le divorce^ il est fort probable qu'elles ne le solliciteraient point, Dans la plupart, des cas, elles nouent des relations avec un autre homme après en avoir nettement avisé leur mari en leur adressant une sorte d'adieu par écrit, ou bien elles dissimulent ces relations à ce dernier en s'abstenant de répondre à ses lettres. M. Thom-son, ne se souvient pas d'avoir vu d'action en di-vorce s'engager sur le motif d'une condamnation de longue durée. Insérer les condamnations! à long terme parmi les causes de. divorce, ne serait-ce pas, au reste, aboutir à faire prononcer par le juge une peine supplémentaire terrible contre celui qui affec-tionne son, épouse, et rendre à son encontre une sen-tence plus dure que s'il était célibataire, ou bien s'il se désintéressait de son épouse. Au. reste, la réduc-tion de peine accordée par le pouvoir exécutif au cours de la détention produit une novation véritable, et, le critérium de base étant détruit, le divorce sol-licité et obtenu lors de la condamnation, ne pour-rait plus être demandé après la remise, et, rétroacti-vement, l'aurait été irrégulièrement. — G. A, T. BOURSE DE PARIS DU 11 JANVIER 1911 Rien n'est encore changé sur notre marché. Ce sont les mêmes clichés qui servent depuis plusieurs jours aux chroniqueurs financiers. Quand on a dit que la Bourse conserve sa bonne tendance, et que les échanges continuent à manquer d'intérêt, on a dé-peint la physionomie de notre place. Il devient donc inutile de répéter que les titres à revenu variable sont seuls l'objet de la faveur du publie et que les titres à revenu fixe demeurent sta-tionnâmes. Cependant, parmi les premiers, signa-lons les valeurs russes, les valeurs en banque d'une manière générale et, en particulier, les valeurs de mines d'or et de diamants. Notons que les établissements de crédit maintien-nent facilement leurs bonnes dispositions habituel-les. Comme on annonce: la prochaine présentation au, public de quelques-unes desi affaires, qu'ils ont en préparation, il n'est pas étonnant que l'on escompte les bénéfices qu'ils en tireront. Du dehors, les avis financiers manquent d'inté-rêt. New-York et Londres sont calmes. CH. BOOLLY ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, arls Téléphone^ fl 53-6» JL CÉDER ÉTUDES D'AVOUÉS. Cour de Montpellier. Produit 50,000 fr. COUP «le Lyon. Produit 38.000 fr. Cour de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 fr. Cour de Miom. Produit 20,000 fr. Coiar d'Aix. Produit 15,000 fr. GREFFE CIVIL,. — Produit 12,500 fr. CHARGE D'AGRÉÉ dans grande ville industrielle et commerçante. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. LES MANUELS DALLOZ Le Manuel des Automobiles et des Vélocipèdes Un volume in-18 jésus, broché : 5 fr. — Relié peau souple : S fr. Le Manuel des Chemins de fer Un volume in-18 jésus, broché : 5 fr. — Relie peau souple : 6 fr. Les voyages et les transports par route et par chemins de fer pourraient servir de sous-titre ù ces deux Manuels, qui consti-tuent un véritable Code de la circulation. Le grand public, aussi bien que les hommes d'affaires, trou-vera réunis dans ces deux ouvrages, sous une forme pratique et dans un ordre méthodique, les textes concernant la matière des transports et le résumé des principales décisions des cours et tribunaux. .. . Le Manuel des Automobiles et Vélocipèdes contient notam-ment les textes les plus récemment parus : la circulaire minis-térielle du 12 juillet 1910 concernant l'application de la conven-tion internationale et l'ordonnance de police de juillet 1910 rela-tive à la circulation dans Paris. Le Manuel électoral Un volume in-18 jésus, broché : 5 fr. — Relié peau souple : 6 fr. Le Manuel électoral Dalloz, mis en vente a l'occasion des élec-tions législatives de 1910, expose sous une forme claire, pra-tique, accessible a tous, les règles relatives aux élections des députés, sans omettre celles qui concernent les élections des sénateurs, des conseillers généraux, d'arrondissement et muni-cipaux, des maires et adjoints. Il donne non seulement le com-mentaire des lois qui les régissent, mais les principales applica-tions qu'en a faites la jurisprudence. ______ A céder collection du BULLETIN DES LOIS Années 1841 à 19«S inclus. (130 volumes reliés). S'adresser au bureau du journal. SPECTACLES DU JEUDI 12 JANVIER. 1911 OPÉRA. — Relâche. CO'MÉ.DÏE-FPIANÇAISË. mites du cœur ; — La Nuit de décembre l'Aventurière. les Li-^¥Ï8 Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine •en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. DIVORCES Divorce ZUCCA. ERRATUM. — Insertion du 7 décembre 1910, n° 273. — Ajouter : Pour extrait.publié conformément à l'article 247 du Code civil : Signé : BRUNET. (Assistance judiciaire. —- Admission du 14 mars 1910. Etude de Me Roger COLLIN, avoué à Paris, 19, boulevard de Strasbourg. D'un jugement rendu par défaut par la .quatrième Chambre du Tribunal civil de la Seine, le 1er décembre 1910, enregistré et si-gnifié, Entre Mme Nathalie-Julie-Joseph THÉRY, cuisinière, épouse de M. Jean-Claude FAN-TIN, avec lequel elle demeure de droit, mais autorisée à résider et résidant de fait à Paris, 15, boulevard Poissonnière, Et M. Jean-Claude PANTIN, demeurant h Paris, rue de Provence, n° 122, ci-devant, puis même ville, rue Mouiïetard, n° 34, ci-de-vant, et actuellement sans domicile ni rési-dence connus, Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les époux FANTIN, ù la requête et au profit de la femme. Pour extrait publié conformément à l'arti-cle 247 du Code civil : Signé : COLLIN. _ (8854) Etude de M» Joseph CHARTIER, avoué à Paris, avenue de l'Opéra, n° 34. D'un jugement rendu par défaut par la quatrième Chambre du Tribunal civil de la »eme le 17 octobre 1910, enregistré et si-gnifié, Entre M. Charles PÉTRE, mécanicien, de-meurant à Paris, rue des Couronnes, n° 11, ci-devant, et actuellement route du Champ-ae-Mars, à Firminy (Seine). Et Mme Mathilde-Clémence GAUTHIER, épouse de M. PÊTRE, demeurant ladite dame, à Paris, rue Ramponneau, n° 25. Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les époux PETRE, à la requête et au profit du mari. Pour extrait publié conformément à l'arti-cle 247 du Code civil : Signé : CHARTIER. (8853) Etude de M0 Louis BERTRAND, avoué à Paris, rue du Louvre, n° 15. D'un jugement rendu par défaut par la quatrième Chambre du Tribunal civil de la Seine, le 8 décembre 1910, enregistré et si-gnifié, Entre M. Eugène FOUROT, demeurant ù Paris, rue Washington, n° 2, Et Mme Jeanny-Mélanie LARTEAUD, épouse de M. FOUROT, sus-nommé, demeu-rant à Paris, 8, avenue du Bois-de-Boulogne, ci-devant, et actuellement sans domicile ni résidence connus, Il appert :. Que le divorce a été prononcé avec toutes ses conséquences de droit d'entre les époux FOUROT-LARTEAUD. Pour extrait publié conformément à l'arti-cle 247 du Code civil : Signé : BERTRAND. (8852) VENTES IMMOBILIÈRES "Vente au Palais, le 1er février 1911, 2 h. Ier lot. Maison à Fontenay-sous-Bois 10, RUE GROGNARD Mise a prix t 300 francs. Plus service d'une rente viagère de 1,200 fr. 2e lot. Propriété à Fontenay-sous-Bois 26, RUE DE NOGENT Mise a prix i 3,O0O francs. S'adresser à Mesinbonaet Froniageot, avoués, Thoavenot, notaire à Fontenay-sous-Bois, et Camier, notaire à Cambrai. (8848) Etudes de Mes Maurice Aubert, avoué à Pontoise, et Schœngrùn, not. à Sannois. Vente à Sannois, étude de M" Schœngrùnj dimanche 29 janvier 1911, à 2 heures. QUATRE MAISONS A ERS10NT rue de l'Eglise, 16, rue de l'Audience, 6, rue de Sannois, 15, rue de Saint-Prix, 4. Mises à prix : 10,000, 7,000, 6,500 et 5,000 fr. 9 PIÈCES DE TERRE 'JET* bonne. Mises à prix de 5 à 500 fr. S'adresser à Pontoise, à Mes Maurice Aubert et Haye, avoués; à Sannois, à M» Schœngrùn, notaire, dépositaire du cahier des charges. (8856) Vente an Palais, le 4 février 1911, 2 h. E1V 18 LOTS GRANDE PROPRIÉTÉ Â NAITERRE (Seine), avenue Félix-Faure Contenance, 2,723 mètres env. Mise à prix i 2o,000 francs. DIX-SEPT LOTS DE TERRAINS A NANTERRE avenue Félix-Faure, rue des Alouettes, avenue Alexandre, aven. Salëmbièr et route de Paris. Cont. variant de 3431" env. à 603m env. Mises à prix variant de 1,000 à 8,700 francs. Faculté de réunion de tous les lots. Libres de location S'adresser à Paris, à M" Beaugé, Joseph Chartier, Delarue, avoués, Bachelez, notaire, et à Nanterre, à Me Bourgoin, notaire. (8858) Dans le délai d'un mois à partir de ce jour, il sera procédé par l'administration des Do-maines à la vente des colis en souffrance re-mis par la Compagnie du Chemin de fer d'Orléans. (8855) AVIS AUX ACTIONNAIRES MM. les actionnaires de la Compagnie Internationale d'Assurances Commerciales (Société anonyme en formation), dont le siège sera à Paris, 35, rue de Châteaudun, sont convoqués en première Assemblée générale constitutive pour le 14 janvier 1911, à trois heures de l'après-midi, à Paris, 35, rue de Châteaudun, à l'effet de : 1° Vérifier et reconnaître la sincérité de la déclaration de souscription et de verse-ment des actions de numéraire ; 2° Nommer un ou plusieurs commissaires chargés d'apprécier les apports et les attri-butions, ainsi que les avantages particuliers stipulés par les statuts, et de faire un rap-port à ce sujet à une deuxième Assemblée générale. LES FONDATEURS. SOCIETE ANONYME DES ETABLISSEMENTS ELECTRA Papiers et Produits Photo-Cinéma. Capital : 500,000 francs. Siège social : 3, rue du Port, à Clichy. Suivant délibération en date du 4 janvier 1911, le Conseil d'administration a décidé d'appeler, en exécution de l'article 8 des sta-tuts, le quatrième quart sur les actions de capital de ladite Société non libérées. En conséquence, MM. les actionnaires souscripteurs des actions de capital sont in-vités à verser sur chacune des actions par eux souscrites, le quatrième quart, soit 25 fr. sur chaque action. Ce versement peut être fait soit au siège social, soit au Comptoir National d'Escompte de Paris, agence AR, 2, rue Baudin, au plus tard le 20 janvier 1911. Pour le Conseil d'administration : Le Président du Conseil, & MAUGRAS. (2427) ANNONCES INDUSTRIELLES . LIBRAIRIE &ÉÏÉBALE de Droit et de Jurisprudence, 20, rue Soufflot. Sau RÉPERTOIRE DES PARDECTES FRANÇAISES, terSe.complètemeut Par suite de la publication du 4e et dernier volume de ce supplément, le Répertoire des Pandectes françaises est aujour-d'hui non seulement le plus complet, mais encore le seul à jour de tous les répertoires de droit. (2241) Eure-et-l]lds de cora-s jéeanicieti, tenu de-Loir D merce de lïl puis 15 ans. Aff. 62 à 65,000 fr.,laiss. 8,000 fr. de bén., bon matériel avec moteur, prix 25,000 f. Se retire.(15507) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES Près detf ASk(PO eu appartement,tenu 13 a. l'Opéra IflVIIBU Loy. -,500 fr.Aff. 30,000 fr. Bén.6.000 fr.,prix 15.000 fr. Se retire. (8688) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES A vendre dans le Loiret, près grande ville jji â |T f|omaine de rapp. et d'agré-„ jl/ilU II ment,compr.château 1 étage, nomb.pièc ,écur..rem.,rés., log. de dom.,chai, press.,cuvier,jard.,mais de jaid.4 h. de vign., 50 a.en prés; autr.pet. mais., cont. 6 h.75 ares elos.Rapp.net 3,600 fr.,prix 130,000 f.(15545) PETITJEAN, 9, RUE DES BALLES Dans belle» » IT^ÏJIf? beurre,œufs,from., banlieue Ju/ll 1 [itflu eonserv. Entier.re-mis àneuf.Ghov.,voit.Afl".500 f.par jour.Bonne client., prix 50,000 fr. Cause santé. (8724) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES pour voitures. Vente assurée. Px 12,000 f. (15560) PETITJEAN, 9, RUE DES BALLES Riche ville rtoilteur, tenu dep. 6 ans. Loy. de Touraineu rare 242 f. pour beau local.Aff. laiss.net 2.000 f.de bén.,prix 2,500 f. (15562) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES A cé- n revêt der D de 1 Itliili Gros bén. a réalis. DAllU L Sffkirrp de 10,000f.est demandée LOlUMlllH S li P°ur donn.extens.àbon comm.d'armes et munit.de gde ville du Midi, lut 4 0/0. Gar. évaluées à 60,000 fr. (1«X»&4) PETITJEAN. 9. EUE DES BALLES SEB0IS-G'^»f= voit. Matériel en parfait état. Benefiees nets 5,000 fr. par an. Prix 12,000fr (87G7) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES ToutonCH i USSURE8 *riè^M9wnjj£>. 10 a.Loy.lUOOf.Magas.et bsaulog.Aff.30,00<Jl. B 10,000f.March.l8,C00 f.Px 15,000 f. (15587) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Gerî et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Hiver 1910-1911 Relations rapides entre Paris et la Côte d'Azur. De jour : par le « Côte d'Azur rapide H (train 15 et 16, 1" classe, lits-salon, \V. R. Paris-Nice en 14 heures. De nuit : o) par les trains extra-rapides 17 et 18 (lre classe, wagon-lits, lits-salon et sa-lon à deux lits complets, AV. R. Paris-Dijon). Paris-Nice en 15 heures. . b) Par le train de luxe (L. 21, L. 22) Calais-Méditerranée (W. R.). Paris-Nice en 14 n. Londres-Nice en 24 heures. Nota. —- Nombre de places limité. Pour les horaires, les jours de mise en marche, etc., consulter les affiches spéciales. HIVER 1910-1911 RELATIONS RAPIDES ENTRE LA FRANCE ET L'ITALIE Par le Simplon : Par le train de luxe « Simplon-Express » (VV.-L., W.-R.) : Départ de Paris P.-L.-M. lundi, mercredi, samedi, à 8 h. 05 soir, du 2 novembre au 27 février et tous les jours, à partir du l" mars. Par le Mont-Cenis : a) Par trains express quotidiens (W.-L., L:-S.) (1" et 2e classes à couloir) ; b) Par le train de luxe « Paris-Rome » (W.-L., W.-R.). Voiture directe de ou pour Florence. Départ de Paris P.-L.-M. lundi, jeudi, sa-medi (1er décembre - 11 mai) : 2 h. soir. Départ de Rome, lundi, mercredi, samedi (3 décembre - 13 mai) . midi 20 (heure de l'Europe Centrale). Nota. — Dans ces trains, le nombre de pla-ces est limité. La publication légale des actes de 5>ociéfe est obligatoire, pour l'an-nee 1911 dans l'un des dix-sept Journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX .Ms Petites Altiches ; — Les Am-enés Parisiennes et Départementa-y« ; — Le Droit ; — La Loi ; — *f Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; 7" {f., Bulletin municipal officiel de w Ville de Paris ; — Le Moniteur °m\el du Commerce ; — Le Jour-™» spécial des Sociétés françaises actions : — Le Moniteur des rramux publias ; _ Les Affichés de Pans ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. INSERTION LEGALE Etude de M" Armand ARON, notaire à Paris., avenue de l'Opéra, n° 28, ADJUDICATION Au plus offrant et dernier en-chérisseur, par suite de réalisa-tion de gage, en l'étude et par ; le ministère de M8 Armand | ARON, notaire'a Paris, '28, ave- 1 nue de l'Opéra, de 50 ACTIONS de 250 francs de capital nominal de la Société Orientale des Ra-diogrammes et d'Applications électriques, dont le siège est à Paris, place de la Madeleine, n° 21. L'adjudication aura lieu le lundi 23 janvier 1911, à deux heures de relevée. On l'ait savoir à tous ceux qu'il appartiendra : Qu'en exécution d'une ordon-nance rendue par M. le prési-dent du Tribunal de commerce de la Seine, en date du 1er dé-cembre 1910 ; Aux requête, poursuite et dili-gence de : La Société anonyme du t< Sou du Soldat », au capital de 1,000,000 de francs, dont le siè-ge est à Paris, avenue de l'Opé-ra, n° 43. En présence ou eux dûment appelés de : -1° M. Félix VALETTE, archi-tecte, demeurant à Paris, rue de l'Entrepôt, n° 19 ; 2" la Société VALETTE, JOR-DAN et Cie, dont le siège est à Paris, rue de l'Entrepôt, n° 19 ; 3° Et M. Charles BOUDIER. propriétaire, demeurant à Pa-ris, boulevard Saint-Martin. n° 7, Il sera procédé, le lundi 23 janvier 1911, à deux heures de relevée, en l'étude et par le mi-nistère de M° Armand ARON, notaire à Paris, avenue de l'O-péra, n° 28, à l'adjudication, au plus offrant et dernier enchéris-seur, des valeurs ci-après: DÉSIGNATION 50 actions de la Société Orien-tale des Radiogrammes et d'ap-plications électriques, dont le siège est à Paris, place de la Madeleine, n° 21, de 250 francs de capital nominal chacune, portant les n0! 265 à 314. Jouis-sance du 15 novembre 1910. Mise à prix (pouvant être baissée à défaut d'enchères) : ù,bw francs. Consignation pour enchérir : 500 francs. S'adresser, pour tous rensei-gnements, à Me Armand ARON, notaire à Paris, avenue de l'Opéra, n° 28, dépositaire du cahier des charges. (8857) Cabinet Alcide POULET Albert BENOIST, ancien prin-cipal clerc d'avoué ; Marcel ROY, avocat, docteur en droit, successeurs, rue Sain-te-Anne, n° 51, à Paris. Aux termes d'un acte sous seings privés du trente décem-bre mil neuf cent djx, enregis-tre à Paris, le sept janvier mil neuf cent onze, aux droits de deux cent cinquante-trois francs soixante-quinze centimes, 11 a été formé entre : Mme Gisella SURANYI, cou-turière, demeurant à Paris, me (iodot-de-Mauroy, n" 5. D'une part, Et Mme Eugénie BRIOLAND, épouse de M. Georges IIARAN-CHIPY, demeurant à Paris, rue Cambon, n° 33, D'autre part, Une Société en nom collectif ayant pour objet l'exploitation d'un fonds de commerce de cou-ture sis à Paris, rue Godot-do-Mauroy. n° 5. 42 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 12 JANVIER lôil. Pour une durée de deux an-nées ayant pris cours le pre-mier janvier mil neuf cent onze et finissant le trente et un dé-cembre mil neuf cent douze. Avec siège social à Paris, rue Godot-de-MâUroy, n° 5. Sous la raison sociale : XLÀUBER & HARLAHD Et la signature sociale : SORANYI & EARANCHIPY Mmes SURANYI et HARAN-CHIPY Ont apporté conjointe-ment à la Société et chacune d'eiles pour moitié : Le fonds de commerce de couture situé à Paris, rue Go-dot-de-Mauroy, n° 5, tel qu'il était exploité par Mme Gisella SURANYI, sous le nom de « Maison KLAUBER », et com-prenant' : Le nom,- la clientèle et l'acha-landage ; L'agencement, le matériel el les objets mobiliers servant à son exploitation ; Et le droit au bail des lieux où il s'exploite. Le tout représentant une va-leur de cent mille francs. Le capital social a donc été fixé à ladite somme de cent mille francs. Chacune des associées a la gérance et l'administration de la Société, ainsi que la signatu-re sociale, mais elle ne peut fai-re usage de cette signature que pour les besoins et affaires de ladite Société, à peine de nul-lité au regard de la Société et même vis-à-vis des tiers, de tout engagement contracté au mépris de cette interdiction et sous réserve formelle, pour sa coassociée, de demander la dis-solution de la Société et tous dom mage s-i n té.rê ts. Elle a aussi tous pouvoirs pour donner, avec ou sans paie-ment, tous désistements et mainlevées de tous privilèges, hypothèques, inscriptions, nan-tissements, saisies-arrêts, oppo-sitions et empêchements quel-conques, et pour consentir tou-tes subrogations et antériorités, dans l'effet de tous privilèges et inscriptions. Toutefois, pour tous achats supérieurs à mille francs, ainsi que pour tous retraits de fonds en banque, création de chèques, signature d'effets de commerce, emprunts et ouvertures de cré-dit, la signature des deux asso-ciées est nécessaire et obliga-toire pour engager la Société. l)eux exemplaires dudit acte ont été déposés, le dix janvier mil neuf cent onze : L'un au greffe du Tribu-nal de commerce de "la Seine ; Et l'autre, au greffe de la Justice de paix du neuvième arrondisse-ment de Paris. Pour extrait : G. SURANYI. _E. HARANCHIPY. (1738) PROROGATION DE SOCIETE Aux termes d'un acte reçu par M° DELAFON, notaire à Pans, !e vingt-huit décembre mil neuf cent dix, enregistré ; M. Joseph-François GUIT-TARD, négociant, demeurant à Pans, quai de la Râpée, nu-méro 70 bis. Et M. Léon-Louis GUIT-TARD, négociant, demeurant à Paris, boulevard de la Bastille, numéro 28, Ont prorogé pour une durée illimitée la Société en nom col-lectif GDITTARD FRÈRES qui existe entre eux en vertu d'un acte reçu par ledit M" DELAFON, le quatorze mai mil huit cent quatre-vingt-six, et d'une prorogation reçue par le même notaire, le vingt-six mars mil neuf cent un, pour l'exploi-tation d'un fonds de commerce de marchand de bois de sciage, situé à Paris, quai de la Râpée, numéro 70. Il n'a été apporté aux Statuts aucune modification intéressant les tiers. Une expédition de cet i acte u été déposée au greffe de la Justice de paix du douzième ar-rondissement de Pa- ; ris et au greffe du Tribunal de commer-ce de la Seine, à la date du cinq janvier mil neuf cent onze. DELAFON. (1775) CAISSE MUTUELLE INDUSTRIELLE & COMMERCIALE Société d'assurances mutuelles. Siège social : Rue de Provence, n° 29, Paris. A la minute d'un acte en constatant le dépôt reçu par M0 DUFOUR, notaire à Paris, soussigné, le cinq janvier mil neuf cent onze, est demeuré àn° mexé la copie du procès-verbal d'une délibération prise le dou-ze décenlbrê mil neuf cent dix, par l'AssembWé générale extra-ordinaire des sociétaires de la-dite Société, aux termes de la-quelle l'Assemblée a adopté la nouvelle rédaction suivante pour lês articles douze, treize, dix-sept et quarante et pour les paragraphes trois, quatre et cinq de l'article quarante-cinq des Statuts, Article 12... Les garanties de l'assurance au profit dé l'adhérent commen-cent trente jours pleins après son acceptation. L'adhérent n'a droit aux indemnités prévues par son contrat que pour lés conflits commencés chez lui après la prise d'effet dudit con-trat, ce dernier ne pouvant, en aucun cas, profiter à l'adhérent pour des conflits nés antérieu-rement à la période de trente jours prévue ci-dessus où pen-dant sa durée. Toute assurance ayant existé au cours d'un exer-cice doit supporter sa part de contribution dans le montant total des charges de cet exer-cice, à raison du nombre de mois pendant lequel elle a existé. Le Conseil d'administration pourra déléguer à la Direction de la Société le pouvoir d'ad-mettre provisoirement les adhé-sions cjul seraient recueillies dans l'intervalle de ses réu-nions. Cette admission produira les mêmes effets que si elle était définitive, mais elle devra être ratifiée par le Conseil d'admi-nistration dans sa prochaine réunion. En cas de rejet, elle se-rait considérée comme non ave-nue trois jours après la notifica-tion du rejet faite à l'intéressé par lettre recommandée. Article 13. Sauf circonstances exception-nelles dont sera seul juge le Conseil d'administrat;on, lès as-surances sont contractées pour la durée de la Société, avec fa-culté réciproque pour le socié-taire et pour la Société de les faire cesser à l'expiration de chaque période quinquennale par une déclaration faite six mois d'avance. Les périodes quinquennales courent du jour où l'assurance prend son effet ; on compte dans la première pé-riode quinquennale les mois et jours à courir jusqu'au trente et un décembre de l'exercice en cours. La déclaration du socié-taire qu'il entend faire cesser son assurance, de même que celle de la Société, devra être faite par lettre recommandée-Les déclarations individuelles sont seules admises, toute dé-nonciation collective ou faite au nom de plusieurs sociétaires dif-férents serait nulle et de nul ef-fet. Le double de l'adhésion-police signé de la direction sera déli-vré après l'admission inscrite sur les registres de la Société. Il spécifiera la date d'entrée en vigueur du contrat conformé-ment à l'article douze ci-dessus. L'exercice social commence le premier janvier et finit le trente et un décembre. Art. 17. L'indemnité à allouer aux so-ciétaires sur les fondis disponi-bles et selon les règles prescri-tes à l'article quarante-cinq est égale, pour une grève àffee tant la totalité dé leur pro-duction, à un trois-centième de la somme .assurée, et ce; par journée1 dé grève; ren-trant dans ies^ conditions spéci-fiées dans la police pour l'inter-vention, de la Société. Pour une grève partielle coïncidant avec un chômage partiel, la Socif''!^ ne sera respcnsàblê que pour Une part de la somme assurée proportionnelle à la réduction de production occasionnée par la grève. Les sommes à payer dans ces cas et dans, tous les cas non prévus sont fixées par Un délégué de la Société ou par un expert désigné par elle, con-tradictoirement avec lo socié-taire intéressé ou avec un ex-pert désigné par lui. En cas de désaccord, il en sera référé à un tiers expert désigné par les deux premiers. Après quatre-vingt-dix jours de paiement, la Société ne doit plus aucune indemnité. Art. 40. Paragraphe cinq.— Le Conseil d'administration fixera l'impor-tance et la forme des allocations accordées à la direction pour faire face à ces dépenses. La re-vision de ces allocations se fera au moins tous les cinq ans*. Art. 45. Paragraphe trois. Chaque adhèrent isolé ou chaque groupe d'adhérents et pour chacun des dègrés d'assurâncès, il sera ou-vert sur les registres de comp-tabilité de la Société un compte particulier comportant au cré-dit les deux tiers des cotisations annuelles versées par . le ou les adhêrénis dé ce compte, déduc-tion faite de la part proportion-nelle dans les frais de gesfon et autres charges sociales et au dé-bit des indemnités prévues à l'article dix-sept et payées aux titulaires de cè compté. Paragraphe quatre. — Ces comptes recevront la dénomi-nation de « Compte particulier du (premier ou second degré) de (nom de l'adhérent . isolé . ou groupe); Lès économies réali-sées par chaque compte particu-lier en fin d'exercice lui reste-ront acquises pour les exercices suivants, sans qu'elles puissent jamais rentrer dans la réserve prévue à l'article quarante-sept. Toutefois, les sommes ainsi éco-nomisées inscrites au crédit des comptes particuliers pourront, sur décision conforme du Con-seil d'administration, être affec-tées pour autant à la réduction d'un appel au fonds de garantie des sociétaires dont les comptes seront créditeurs. Paragraphe cinq. — Le troi-sième tiers des cotisations an-nuelles sera porté, déduction fai-te de sa part proportionnelle dans les frais de gestion ou au-tres charges sociales, au crédit d'un compte spécial dit u Comp-te général du premier ou du se-cond degré ». Une expédition entièro des actes et délibéra-tion dont extrait pré-cède a été déposée à chacun des greffes du Tribunal civil de la Seine et de la Justice de paix du neuvième arrondissement de Pa-ris, le onze janvier mil neuf cent onze. DUFOUR. (1736) TRIBUNAL DE COMMERCE Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avee titres à l'appui, au greffe, bureau n" 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n" 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Du U janvier 1911. Du sieur NOËL (Paul-Gustave-Lébn), cordonnier, demeurant à Pa-ris, 39, boulevard de Strasbourg. M. Carpenlier, juge-commissaire. M. Morin, liquidateur provisoire, 22, rue de l'Odéon. (N° 1718 du gr.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre aux tours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, polir, sous ta présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-tion de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société anonymé COMPA-GNIE FRANÇAISE POUR LA CONSTRUCTION ET L'EXPLOITA-TION DE CHEMINS DE FER A L'ETRANGER, au capital de 4 mil-lions de francs, dont le siège est à Paris 21, rue de LondreSi le 24 cou-rant, à 2 h. (N' 1714 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, bureau n' 8, soii entre les matns du liquidateur REPARTITIONS MM. les créanciers. Du sieur DEHAITRE (Fernand), mécanicien, à Paris, <>, rue d'Oran, demeurant mêmes ville et rue, 4. Sont invités a, se présenter de 9 a 10 heures du matin et de 3 à 5 heures du soir, chez M. Pruvost, li-quidateur, 5; rue dç l'Ancienne-Co-médie, pour y toucher un dividen-de de 8.94 0/0, troisième et derniè-re reparution. (N" 1411 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restés au greffe, les créanciers doivent les retirer, bureau n' 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez les liquidateurs. FAILLITES Du 10 janvier 1911. Du sieur BAUDOUX (Julien-Edouard), tenant café-resteurant, demeurant à Paris, 124, boulevard Rochechouart. (Ouverture ce jour.) •M. Troubler, juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoire, 58, rue Monsieur-le-Prince. (N° 20G53 du greffe.) Du sieur LOTH (Victor-Félix), bi-joutier en doré, demeurant à Paris. 16, quai de Jemmapes et 99, rue de la Forte-Mérieourt. (Ouverture ce jour.) M. Troullier, juge-commissaire. M. Baudry, syndic, 3, boulevard Snint-André, Syndic provisoire.^ • 20054 du greffe.). Du 11 janvier 1911. Du sieur Li CAVALIER, négo-ciant en jupons, demeurant à Pa-ris. 24, rue Saint-Antoine, ci-de-vant, et actuellement sans domici-le connu. (Ouverture ce jour.) M. Richemond, juge-commissai-re. M. Morin, syndic provisoire, 22, rue de l'Odéon. (N* 20057 du gr.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissa.ire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur BACHMANN, marchand de nouveautés et soldes, demeu-rant à Paris, 58 et 60, rue d'Alle-magne, le 18 courant, à 10 h. (N* 20541 du gr.) Du sieur FERRET (Benoît-Clau-de-Emile), fabricant de cartes pos-tales, demeurant à Nanterre, 18, rue du Bois, le 18 courant, à 3 h. (N* 20412 du gr.) NOTA. — Il est indispensable uut les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces^ soit au greffe, soit entre les mains du syndic. talle des assemblées de ctéàhciers, aux fours et heures indiqués ei-ûpràs, pour, sous la présidence de M. le iuge-commissaire, procéder à h véHticalion et à l'affirmation de leurs créances, MM. lës ctéanciers des ci-après nommés : Du sieur RIDER EAU (Albert), marchand dé vins, demeurant à Paris. 25, rue Dàguerré, ci-devant, et actuellement sans domicile coit-nu, le 18 courant, à 3 h. (N" 20378 du greffe.) 'De la COMPAGNIE FRANÇAISE DBS BOIS INJECTES (anciens éta-blissements Mans ët Rose), ayant pour objet le traitement des bois par injection au point de vue de la coloration, la sémilisation, l'incom-bustibilité ou l'antiseptie, dont le ciège, primitivement à Paris, 9, rue Louis-Lcgranu, est actuelle ment 39, rue de Châteaudun, le 18 courant, a 3 h. (NT 2O013 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai el avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. DÉLIBÉRATION INTÉRESSANT LA MASSE MM. les créanciers de la faillite de la demoiselle CONTOUR (Anne-Marie), modiste, demeurant à Pa-ris, 50, rue Notre-Dame-de-Naza-reth, sont invités à se présenter au Tribunal de commerce de la Seine, le 18 courant, à 2 h., salle ordinai-re des assemblées de créanciers, pour, sous là présidence de M. le juge-commissaire, délibérer sur une offre de transaction, concer-nant la créance Bachelard. (N* 19601 du greffe.) MM. les créanciers de la faillite du sieur DELAUNAY (Jules* Edouard), négociant en produits chimiques, demeurant a Paris, 15, rue du Louvre, sont invités à se présenter au Tribunal de commer-ce de la Seine, séant à Paris, le 17 courant, à 11 h., salle ordinaire dès assemblées de créanciers, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, délibérer sur une proposition d'acquisition de l'affai-re engrais. (N* 20497 du gr.) CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de conwiCfce, salle des assem-blée de créanciers, aux {ours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sur l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en élat d'union, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur AlMON (Marcel), entre-preneur de menuiserie, à Paris, 47 et 49, rue Chariot, demeurant mê-me ville, 12, boulevard des Filles-du-Calvaire, le 18 courant, à 3 h. (N" 20279 du gr.) Du sieur PERRAUD. ancien mar-chand de vins, à Paris, 26, avenue de la République,actuellement sans domicile connu, le 18 courant, à 3 heures. (N" 19886 du gr.) Du sieur ROUSSERY, ayant exer-cé le commerce de marchand bou-cher, à Âlforfvillé, 8,* rue Victor-Hugo, et y demeurant, le 18 cou-rant, à 2 h. (N° 18827 du gr.) ; Du sieur LEFEVRE (Eugène). I concessionnaire de loteries autori-i sées, à Paris. 170, rue du Temple, demeurant même ville, 6. rue La-: vieuvillo, le 18 courant, a 10 h. (N° ; 18531 du gr.) : 1" Du sieur MAUGLAfRE, demeu-rant i\ Paris, 30. rue Fontaine : 2° i du sieur MAYER. demeurant à Cli-chy, 17, rue dos RaleHers, ci-devant, et actuellement même ville, 5, rue de Villeneuve, exploitant en com-mun les produits du Vanadium, à Clichy, 17, ruo des Bateliers, ci-de-vant,' et actuellement 5. rue de Vil-leneuve, sous la dénomination de Société Française des composés du i Vanadium, le 18 courant, à 3 h. ; (N- 16124 du gr.) i NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre , gratuitement nu greffe, bureau n' : 8, communication des rapports des : syndics et des projets de concordat ■ qui ont pu être déposés. Les votes • ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. BERNER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS {Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, REMISE A HUITAINE DE CONCORDAT MM. les créanciers des ci-après nommés sont invités à se rendre aux fours et heures ci-après indi-qués, salle des assemblées de créan-ciers, pour reprendre la délibéra-tion ouverte sur le concordat pro-posé par le débiteur, admettre ledit àonco'fddti s'il y a lieu, ou passer à la formation de l'union, et, dans ce cas, donner leur avis tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement du syndic. Du sieur LAUZANNE (Henri4)e-nis-Ernest), négociant en vins, de-meurant à Fontenay-sous-Bois, 25, foute de Montreuil, le 18 courant, à 2 h. {N* 19980 du gr.) NOTA. — Il ne sera admis que les créanciers vérifiés et affirmés. Les intéressés peuvent prendre au greffe communication des rapports des syndics et des projets de concordats. C&lté communication sera, gratuite. HOMOLOGATION DE CONCORDAT EX CONDITIONS SOMMAIRES Concordat RAMPNOUX. Jugement du 9 janvier 1911, le-quel homologue le concordat passé le 9 décembre 1910, entre le sieur RAMPNOUX (Célestin-Jean), char-ron, demeurant à Clichy, 60, boule-vard Victor-Hugo, et ses créan-CÏQVS ' Conditions sommaires : 50 0/0 en cinq ans, par cinquiè-mes, d'année en année, pour le premier paiement avoir lieu un an après l'homologation. (N* 200G0 du greffe.) Concordat LAUROY Jugement du 9 janvier 1911, le quel homologue le concordat passé le 23 décembre 1910, entre le sieur LAUROY (Emile), commissionnaire en bijouterie, demeurant à Paris, 4, rue Payenne, et ses créanciers. Conditions sommaires : 40 0/D en huit ans, par huitiè-mes, d'année en année, pour le premier paiement avoir lieu un an après l'homologation du concordat. (N* 20367 du gr.) VÉRIFICATIOHS ET AFFIRMATIONS RES CRÉANCES AVANT RÉPARTITIOS Sont invités à se rendre aux tours et heures indiqués ci-après, au Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et à l'affir-mation des créances à l'égard des. quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière fois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-més : De la Société anonyme coopéra-tive de consommations LE PRO-GRES DE CHANTILLY, en liquida-tion, à capital et personnel varia-bles, dont le siège était h Chantil-Iv, 12, rue de la Mairie, le 18 cou-rant, à 3 h. (N° 19961 du gr.) REDDITION DE COMPTES (Art. 536.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en exécution de l'article 536 du Co-de de commerce, entendre le comp-te qui sera rendu par les syndics de leur gestion et donner leur avis tant sur la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement des syndics, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur LEGRAND (Maurice), tenant bazar connu sous la firme Ticquet-Prime, demeurant à Paris, 74 et 76. rue du Temple, le 18 cou-rant, à 2 h. (N* 18768 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre au greffe, bureau n' 8, communi-cation des rapports et comptes dès syndics. RÉPARTITIONS MM. les créanciers, De la dame Jeanne RAVERAT, ayant tenu un fonds de vins-restau-rateur, 1 bis, rue Hautefeuille, à Paris, y demeurant, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Benoist, syndic, 48, rue Mon-sieur-le-Prince, pour y toucher un dividende de 44.95 0/0, unique ré-partition. (iV 20238 du gr.) MM. lés créanciers. Du sieur FAU (Jean-Baptiste), marchand de vins, demeurant à Paris, 223, boulevard Voltaire, Sont invités à se présenter, de 9 h 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Rochette, syndic, 1, rue Sé-guier, nour y toucher un dividende de 29.09 O/Ô. unique répartition. (N' 2O093 du gr.) MM. les créanciers, V Du sieur feu BORDER.IEU, en son vivant entrepreneur de maçon-nerie, demeurant à Nanterre, 15, rue de Colombes ; 2° du sieur DA-VID, entrepreneur de maçonnerie, demeurant à Nanterre, 12, rue de Chanzy, ayant exploité en commun sous la dénomination Borderieu et Cie, un fonds d'entreprise de ma-çonnerie, 15, rué de Colombes, à Sont invités à se présenter^ de SI à 10 heures et de 3 à 5 heures chez M. Ponchelet, syndic, 12, rue Châ-noineSse, pour y toucher un divi-dende de 8.45 0/0, deuxième et der-nière répartition. (N* 17246 du gr.) MM. les créanciers, De la dame STOLTZ, ayant ex-ploité Un fonds de commerce de sacs ou étuis en papier, demeu-rant à Paris, 77. rue de Picpus, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Chale, svndic, 7, boulevard St-Michel, poui y toucher un dividen-de de 22.14 0/0. unique répartition. (N* 15512 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur VALLOIS (Hneri-Ed-mond-Louis), entrepreneur de ca-mionnage, à Paris, 15, place de la Madeleine, demeurant actuelle-ment à Neuilly-sur-Seine, 1?2, ave-nus de Neuilly, Sont invilés à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 h 5 heures, chez M. Chale, syndic, 7, boulevard St-Michel, pour y toucher un dividen-de de 12 0/0, dixième répartition. (N* 4169 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restes au greffe, les créanciers doivent les retirer bureau n' 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez les syndics. ERRATA Feuilles du 11 janvier 1911. Jugements déclaratifs de faillite : Faillites du sieur VALERY et du sieur LEDAIN : Au lieu de M. Lemonnier, syn-dic. 17, rue Lagrange, Lire : M. Morin, syndic provisoi-re, 22, rue de l'Odéon, et ce pour les deux. ASSEMBLÉES DB CRÉASCIIB» Du jeudi 12 janvier 1911. Première Chambre. DIX HEURES : Silberberg, conc. — Blanc, clôt. — Sociélé des Pro-duils Chimiques de Croissy (clôt.), clôt. — Picard, aff. — Ledeley, aff. — Pugeolle, aff. — Feu Wal-ter Herrlau, aff. ONZE HEURES : Ragot, conc. — Cha-vance, clôt. — Descoins, aff. Deuxième Chambre. DIX HEURES : Gaide et Sabatier, con-cession. — Roussel, vérif. — La-•peyronnie et Roubine, clôt. — Meunier, clôt. ONZE HEURES : Toutain, nom. de liq. — Hess, synd. — Collet, synd. — Mayer, conc. — Cerise, olôt. UNE HEURE ET DEMIE : Société de Construction de Véhicules ' Auto-mobiles, conc. — Duval, clôt. TROIS HEURES : Caille, synd. — So-ciété des Etablissements Mau-rice Garin, synd. — Mury, redd. de cpte 537. — Servan, conc. — Mouraud, vérif. mm MOBILIÈRES A Paris 54, rue D'Alleray. 146. — Tables, fauteuils, chaises, chevalet, etc. 57, rue de Lancry. 117. — Tables, chaises, fauteuils, suspensions, etc., etc. Le 12 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 148. — Tables, buffets, fauteuils, CllcLÎSGS GtC. 149. — Piano, buffet, tables, fau-teuils, etc., etc. 83 et 85,avenue de la Grande-Armée 150. — Tables, chaises, buffet, gla-ces, etc., etc. Le 13 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini ;Hôtel des Ventes, 151. — Tapis, armoire à glace, ta-bles, etc., etc. 152. — Tables, chaises, buffet, sus-pension, etc., etc. Boulevard Rochechouart,124. 153. — Tables, chaises, comptoir, banquettes, etc. A Boulogne Rue Escudier, 43. 154. — Comptoir, glace, buffet, chaises, etc., etc. A Neuilly-sur-Seine Sur la place du Darchô 155. — Etabli, litvcage, buffet, ta-ble, sommier, etc., etc. L'Administrateur-gérant : GASTON VANNES SON. Tiial k première instance i la Seine i i. civ.). Ta Sliai 1 .es al ires retenues pur É liai aies. In ince i In San li 11 Janvier 1911 SAMEDI. — 3» Chambre, 2e section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 4« Chambre, 3« section : 8s Chambre de la Cour. — He Chambre, 1 ™ section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. Tarride c. Bataille. Benon c. de la Brunetière. Kessler c. Dietz. Quellevec c. Jacquiau. Pelletier c. La Tour d'Auvergne. Nyuyen Thi Sao c. Planté. Rochegrossc c. P.-L.M. Lulioudès c. C. Enfant Jésus. Petit c. saint Exupéry. l'élit o Brassart. Petit c. Sermagc. Pavy Andriveau c. Ministre des Tra-vaux public. Brunet c. Bertrandon. Levaillant c. Torrès. Bourbier c. Danlos. Pensa c. de la Rochelle, ques c. Pellerin. Bérènger c. Charlet. Forestier c. Institution SainMMico-las. Stinville c. Picard. Cie Générale des Voitures c. Plan-que. Lé CàfoiT de Troussures c. Pierpont Morgan. Lenoir c. Ville de Royan. Bariquand c. Port de Beyrouth. Wcrth c. Amours. Letelïier c. Mirbeau. Froment-Meurice c. Desprez. Commune St-Ouen c. Magasins Gé-néraux. 2° Chambre. D. Muller. O. Jouanne. O. Tacqueville. C. Bouteiller. C. Hein te.. -Lt C.Dumûnt. O.'I.evillain. — 26 Section. C. Chabrié. C. Delcroix. C. Métropole. C. Magnier. C. Fosard.-C. Godeau. C. Defly. C. Graux. C. Laborderie. C. Serpette. O. Marche!. C. Van Cortembergh. C. Peraldi. C. Certeux. C. Thibault. C. Bernard. 3» Chambre. — lro Section. Bohler c. Méli. Letexier c. id. Gascon c. Cherrier. Toutain c. id. Fauque c. id. Amice c. Roussel. Parrot c. id. Bourdin c. id. Bernard c. id. Làfargùëtte c. id. Joussuud c. Joune. Docks Rémois c. Entrepôts de Gre-nelle. . 'Ç'm Baude c. Reddon. 3" Chambre. — 2e Section. (Supplémentaire) Grassin c. id. Travaillé c. id. Verneau c. Celluloïd Fabrik. Fournaud c. Flament, Ract c. Meunier. Hermann c. Gontier. Ract c. Meunier. Gontier c. Martin. Picq c. Martin. Poirier c. Gontier. Flammarion c. Bois. Prunel c. Pichard. Decostaz c. Niclausse. Devinaut c. Hardy. Siiuircau c. Chabrié. Van Cabchc c. Martel. Radiguet c. Benoit. Guiblain c. Blanchet. Duchesnc c. Deschamps. Abrécourt c. Schneider. Cagnard c. Schneider. Guyot c. id. Gérald c. id. Le Dorré c. id. Lecardeur c. id. Gest c. id. Serre Genestoux c. Cambon. Bonnefoy c. id. Gabriel c. Lemonnier. Gaillet c Lefranc. Gaillet c. Lefrane. 'lissier c. Geslin. 4E Chambre. — lre Section. Omnibus c. Cie Voitures. Menendez c. de Sequeira. Dubois c. Magnier. Martin c. Tramways Sud de Paris. Paslre c. Coudert. Vodable c. Poul. Travail c. Salvago. Dupré c. Lejeau. Havard c. Tramways N. Parisien. Dufrenois c. Voitures. Caillet c. Moccaud. Bouliny c. Thomson-Houston. Lévy c" Weyler. Pellerin c. Dubonnet. Fouchet a Weber. VeviHon c. Métro, Cadeau c. Cie Orléans. Marbouty c. Cie Midi. ■Chauvin c. Cie Voitures. Gouguenheim c. L'Abeille. Van Pelt c. Cie Voitures. Mairin c. La Montrougicnne. 48 Chambre. — 3E Section. Coulanger c. Renault, Bobrero c. Marsand. Mignaton c. Turquat. Brans c. Combes. Prévôt c. Foncière. Bouchet c. id, Troussel c. Phénix Espagnol. Werg c. id. Vennesch c. Rudier. Grimonl c, Boucaut. Nouez c. Paul. Poinsot c. Prévoyance. Lecomte c. id. Onnée c. id. Renard c. Forges de France. Philippe c. Alimentation. Benardon c. id. Meglas c. id. Theil c. Lefort, Agnesod c. Mutualité. Gaudon c. id. Heriqui c, id. Samneri c. id. Dreher c. id. De Boulanger c. id. Delaplnnche c. Auto Française. Demol c. Luna-Park. Bouchet c. Foncière. Blandeau c. Canet. Tricard c. Floquet, Gustlcr c. Mutuelle Accidents. Gasperoive c. Allard. Heckemmoyer c. Mors. Leplomb c. de Dion. Lavaypierre c. Boisson. Malgueray c. Bonnet, Renouard c. Briard. Patoz c. S. Roulements à billes. Tauvel c. La Paix. Ameiihaud c. Virey. Vagner c. Phénix Espagnol. Baune c. id. Hyvemelle c. id. Marchand c. id. Binet c. id. Grellet c. id. Walter c. Barron. Bernardin c. Forges de France. Blosse c. Mutualité. Richard c. id. Bec art c. Prévost, Bessières c. Cie Internationale Daniel c. Aubrun. Duperthuy c. Bancel. Fessol c. Le Soleil. Grand c. La Paix. Jouhin c. id. Pellin c. id. Goldstein c. Prévoyance. Jeannerct c. Bedel. Pillet c. Europe. Peter c. Potin. Roggri c. Forges de France. Lasuèvre c. Alimentation. Schillz c. id. Delgrange c. Société Balignolles. Vjdrequin c. Cord'hommes. Lnforest c. Rivel. Bagot c. Cie Electricité. 5e Chambre. — 26 Section. Le Louvre c. Guérin. Mazure c. Bourgeois. Villerelle c. Martinet. Flourens c. Société Générale Im-mobilière. Fruhauff c. Le Chevretel. Bofflnet c. de Blignac. Waring c. Guitry. Cycles Peugeot ej Roberjot. Wei-theim c. Galliard. Marteau c. de Bransion. Longpré c. Aubertin. Duchier c. Roch. Pottier c. Brasseries Réunies. Louët c. Dei'ode. La New-York c. Ortion. Le Béton armé c. Benoist, Boileau c. Valette. Simond c. Herahim. Baiet c. Assurances Générales. Marret c. Bruneau. Coudray c. Lecomte. 6° Chambre. — 1" Section. Maple Iskinder. Cannel c. Ougen. Caunel c. Ougen. Prive c. Croûte. Vadelorge c. Ledat. Marais c. id. Rosenstein c. Borestelsky. Galeries Lafayelte c. Landini. Barbet c. Charron. Delepfhe c. Morin. Marville c. Barailler. Pipernon c. Ourlier. Rach c. Peugeot, Baranger c. Luneri. Fougue c. Mironde. Joly c. Gibert. Lemesle c. Rosenthal. Lequesne c. id. Masson c. Guyot, Poudolet c. Girandeau. Provost c. Mutuelle Automobile. Sappes c. Quantin. -Violette c. Wargnier. 7" Chambre. -— 1» Section. Bas de laine c. Pothey. Héron c. Héron. Londicher c. id. Moreau-Villars c. Picq. Ferrand c. Faure. Quenemer c. Alix. Moron c. Beyer. Rauzy c. Poney. Chalaur c. Michaud. Savignat c. Viol. Bauby c. Bonisson. Bourg c. Monestier. Lallent c. Carraz. Boyer c. Valentin. Kahn c. Lehmann. Petit Conclus c. Germe. Duteil c. Dubois. Pirolle c. Fert. Lhensa c. Récipon. 7e Chambre. — 2« Section. Gaston Rapies. Lazies c. Farminster. Perriaud c. Le Métayer. Champion c. Chadourne. Coripigny c. Desroches. Rocher c. Toupenot. Weiss c. Chabaune. Rouge t. Lacour. Weiswald c. Quesnel. Beau c. Maraude. Beaugé c. Courtois. Philip c. Daupias. Boncorps c. Mazet. Hueber c. Gazelles. Lévy c. de Paumgartner. Morel c. Benoist, Pacheco c. Aaron. , Pinon c. Oppenheim. Simkin c. Lacour. Colmaire c. Franes. Duchier c. Gex. Petit Saint-Thomas c. de Fontenay Enregistré à Paris, le Hecu trois francs s'oixante-çruinze centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), 12, rue de la Gran<?ë-Batelière, Paris. Certifié l'insertion sous le nfl Vu pour la légalisation de la signature de M. L* CMet* Le Maire du 9* arrondissement. 