PRIX DU NUMÉRO, 25' CENTIMES 86e ANNÉE N° 17 SAMEDI 21 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉRATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION et ADIVHXISTRATION : 12, place Uaupiim© TELEPHONE Si8-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr» Gazette, des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr» Recueil mensuel (seul) », 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire JUSTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. civ.) : Ordre entre créanciers; reliquat ; créanciers chirographaires ; règlement partiel ; réserve nécessaire pour les créances con-testées ; prétendue renonciation à cette garantie ; conclusions ; portée ; contrôle de la Cour de cas-sation. — I. et II. Colonies (Nouvelle-Calédonie) ; taxes ; caractère légal ; octroi de mer ; taxe doua-nière ; qualification inexacte ; mode d'établisse-ment ; illégalité ; restitution ; intérêts. — Che-mins de 1er ; grande vitesse ; livraison en gare ; délais, Cour de cassation (Ch. civ.) : Prud'hommes (conseil des) ; compétence ; limite ; représentant de com-merce ou d'industrie ; paiement à la. commission. Tribunal civil de la Seine (lre Ch.) : Abonnement au téléphone ; annuaire des téléphones ; action en dommages-intérôtsi ; ministre des travaux publics; exception d'incompétence ; acte de gestion ; res-ponsabilité contractuelle ; tribunal civil compé-tent. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Cour d'assises ; défense ; défaut de communication. — Forêts ; Algérie ; incinération des chaumes ; preuve. — Presse ; droit de réponse ; attaques contre la franc-maçonnerie ; refus d'insertion injustifié. — I. Instruction ; confrontation ; pas d'interrogatoi-re ; déposition de témoin ; défenseur ; II. Appel correctionnel ; évocation ; témoin ; III. Jugements et arrêts ; preuve ; débat oral. — Violences légè-res ; défaut de caractérisation ; incertitude sur la compétence ; action publique ; désistement ; plai-gnant. — Cultes. ; examen de catéchisme ; ensei-gnement religieux. • Cour d'appel de Paris (9° Ch. corr.) : Etablissements industriels ; réglementation du travail ; loi du 2 novembre 1892 ; contraventions ; appel irreceva-ble ; inspecteurs du travail ; obstruction à l'ac-complissement de leur mission ; délit ; appel rece-vable ; nombre d'heures de travail (décret du 9 septembre 1848) ; contraventions multiples, amen-des distinctes ; syndicat professionnel ; partie ci-vile. CHRONIQUE. BIBLIOGRAPHIE ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 24 janvier 1911. JUSTICE CIVILE —0— COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 10 janvier 1911. ORDRE ENTRE CRÉANCIERS. — RELIQUAT. — CRÉANCIERS CHIROGRAPHAIRES. —• RÈGLEMENT PARTIEL. — RÉSERVE NÉCESSAIRE POUR LES CRÉANCES CONTESTÉES. — PRÉ-TENDUE RENONCIATION A CEriTEl GARANTIE. — CONCLU-SIONS. — PORTÉE. — CONTROLE DE LA COUR DE CAS-SATION. Si, lorsque dans un ordre ouvert pour la distri-bution d'un prix d'immeuble; il reste un solde à dis-tribuer à des créanciers^ chirographaires, et que l'un ou plusieurs, d'entre eux sont contestés., le juge peut user du droit que lui confère l'article 758 du Gode de procédure civile, en réglant partiellement ceux de ces créanciers qui ne sont pas contestés, c'est à la condition de réserver somme suffisante pour dé-• sintéresser, le cas échéant, les créanciers contestés,. Et si, comme dans l'espèce, un créancier contesté a d'avance — par des conclusions insérées aux qua-lités de l'arrêt, dont il appartient à la Cour de cas-sation d'apprécier la portée — adhéré à la distribu-tion d'un reliquat, il ne saurait être considéré com-me ayant, par cela même, renoncé aux garanties que lui assurait l'article précité. Cassation partielle (sur ce point), d'un arrêt de la Cour de Pau du 19 décembre 1906 rendu entre M. Lemarquis, ès qualité, et M. Caton. M. le conseiller Faye, rapporteur. M. Lombard, avocat général, conclusions confor-mes. M" Palyart, avocat. Même audience. Présidence de M. Sarrut, président. L ET II. COLONIES (NOUVELLE-CALÉDONIE). — TAXES. — CARACTÈRE LÉGAL. — OCTROI DE MER. — TAXE DOUA-NIÈRE. — QUALIFICATION INEXACTE. — MODE D'ÉTABLIS-SEMENT. — ILLÉGALITÉ. — RESTITUTION. — INTÉRÊTS. I. Bien qu'établies dans une colonie sous, la quali-fication d' « octroi de mer », constituent, en, réalité, ues taxes douanières de nature a affecter les rap-ports commerciaux de cette colonie, soit avec la métropole, soit avec les autres colonies françaises; sojt avec les pays étrangers, des, taxes qui frappent « les objets de toute provenance à leur entrée dans ^ colonie, atteignant ainsi uniquement les mar-chandises venues du dehors., et à raison de leur im-portation, à l'exclusion de tous produits similaires ^'intérieur, qui s'en trouvent exemptés;. Dès lors, lesdites taxes sont illégales et sujettes à pstitution, si elles ont été perçues en vertu d'un, ^rif voté par le conseil général de la colonie et ren-^u provisoirement exécutoire par arrêté du gouver-Utér — Y0'e e^ arr^ entachés eux-mêmes d'illéga-, II- Mais, conformément au principe applicable à 0ut impôt direct ou indirect, l'administration, obli-gée de restituer le montant de ces droits., ne peut être condamnée à payer les intérêts des sommes in-dûment perçues. Cassation partielle (sur ce dernier point), au rap-port de M. le conseiller Faye, sur les plaidoiries de Mes J. Labbê et Bailby, avocats, et conformément aux conclusions de M. l'avocat général Lombard, d'un arrêt de la Cour d'appel de Nouméa du 27 décem-bre 1903 rendu entre la colonie de la Nouvelle-Calé-donie et M. Ballandre. Audience du 16 janvier 1911. Présicitencede M. le premier président Ballot-Beaupré. CHEMINS DE FER. — GRANDE VITESSE. GARE. — DÉLAIS. LIVRAISON EN En vertu de l'article 4 de l'arrêté ministériel du 12 juin 1806, les compagnies, de chemins de fer n'ont d'autre obligation que de mettre les expéditions en grande vitesse, adressées en gare, à la disposition du destinataire deux heures après l'arrivée régle-mentaire du train obligatoire. Dès lors, en présence de conclusions de la com-pagnie, soutenant qu'elle avait mis les marchandi-ses à la disposition du destinataire dès qu'il s'était présenté à la gare, après l'expiration des délais ré-glementaires, n'est pas légalement, justifié le juge^ ment qui, pour laisser les frais, du transport à la charge de ladite compagnie, sous prétexte de retard, se borne à énoncer que « ce serait à elle à prouver le fait dont elle excipe, et qu'elle n'offre pasi cette preuve ». Cassation, au rapportde M. le conseiller Potier, sur la plaidoirie de M* Cail, et conformément aux con-clusions de M. l'avocat général Lombard, cî'un juge-ment du Tribunal de commerce de Nancy du 4 août 1909 rendu entre la Compagnie de l'Est et M. Stoc-key. COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 18 octobre 1910. PRUD'HOMMES (CONSEIL DES). — COMPÉTENCE. — LIMITE. —REPRÉSENTANT DE COMMERCE OU D'INDUSTRIE. ~ PAIEMENT A IA COMMISSION. Les Conseils de prud'hommes ne sont compétents que pour statuer sur les difficultés qui peuvent s'élever, à l'occasion du contrat de louage d'ou-vrage, entre les patrons et ceux qui les emploient. Cette ' juridiction ne saurait donc être valablement saisie du litige survenu entre un industriel et un représentant de sa maison qui, d'après les consta-tations souveraines des juges, n'est pas son em-ployé, ne lui est subordonné sous aucun rapport et n'est payé qu'à la commission sur chaque affaire qu'il lui procure. M. Pigou a formé un pourvoi en cassation contre un jugement du Tribunal civil de la Seine rencTu le 15 avril 1910 au profit de la Société française des Man-chons. La Chambre civile, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Douarche et les conclusions con-formes de M. l'avocat général Mérillon, a statué en ces termes : « La Cour ; « Sur le moyen ufiiquëi du pourvoi : « Attendu qu'aux termes* de l'article. 1CT de la loi du 27 mars 1907, les Conseils de prud'hommes ne sont compétents que pour statuer sur les difficultés qui peuvent s'élever à l'occasion du contrat dei loua-ge d'ouvrage entre les patrons et ceux qu'ils em-ploient ; que leur juridiction exceptionnelle ne peut s'étendre, à des. cas autres que ceux prévus, par la loi ; « Attendu que des constatations souveraines du jugement attaqué, il résulte que Pigou n'était pas l'employé de la Société française des manchons et ne lui était subordonné sous aucun rapport ; qu'il était payé à la commission au taux de 1 fr. 50 pour chaque bec placé par lui chez ses clients ; qu'il était aussi payé à la commission par d'autres sociétés, dont il était le représentant ; qu'en décidant, par suite, que la juridiction des prud'hommes n'était pas compétente pour eonnaîtrei du litige, le jugement a fait une, exacte application des règles de la matière et n'a violé aucune loi ; « Par ces motifs ; « Rejette,.. » OBSERVATIONS. — La question de savoir si le re-présentant de •commerce est un mandataire ou un locateur d'ouvrage est controversée : Baudry-Lacan-tinerie et Wahl (Du Mandat, n° 390) ; Frey {Annales de droit commercial, 1889, doctrine, p. 196). Cette difficulté nous semble, en général, être une difficulté d'espèces. Pour déclarer dans l'espèce rap-portée le Conseil des prud'hommes incompétent, à raison de ce fait que le représentant de commerce n'était pas un locateur d'ouvrage, la Chambre civile relève la circonstance de fait qu'il n'était pas dans un rapport cfe dépendance à l'égard de celui qui le ré-\ munérait. Voir Dalloz (Table décennale, 1897-1907, I v° Louage d'ouvrage, n0B 81 et suiv.). La même difficulté s'est présentée au point de vue de l'application de la loi du 12 janvier 1895 sur la saisie-arrêt des salaires et petits traitements : Lesage et Camp in (Saisie-arrêt d'après la loi du 12 janvier 1895, n° 56). TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (1" Ch.) Présidence ete M. Gibou. Audience du 3 décembre 1910. ABONNEMENT AU TÉLÉPHONE.—; ANNUAIRE DES TÉLÉPHONES. — ACTION EN DOMMAGES-INTÉRÊTS. — MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS. — EXCEPTION D'INCOMPÉTENCE. — ACTE DE GESTION. — RESPONSABILITÉ CONTRACTUELLE. — TRIBUNAL CIVIL COMPÉTENT. Les tribunaux civils sont compétents pour connaître des actes des agents de l'administration qui, ne se rattachant pas à l'exercice de la puissance publi-que, constituent non des actes administratifs de la compétence des juridictions administratives, mais des actes de gestion tels qu'un simple particulier pourrait en faire pour l'administration de ses pro-pres affaires. Spécialement, un tribunal civil est valablement saisi de l'action en dommages-intérêts intentée par un abonné du téléphone contre l'Administration des postes, télégraphes et téléphones, à- raison d'une insertion faite en caractères d'annonce dans l'An-nuaire officiel des téléphones, au-dessous de son nom, au profit d'une maison concurrente, et dont le demandeur se plaint comme d'un acte lui cau-sant grief. MM. Pavy, Andriveau, Schaeffer et Pelletier, gé-néalogistes, s'étaient abonnés en 1908 au téléphone pour la somme annuelle de 500 francs. En recevant l'Annuaire officiel, ils constatèrent qu'au-dessous de leur nom, sur la même page, figurait en gros carac-tères d'annonce la mention d'une maison concur-rente, celle de MM. Fleurier et Jarlot. Relevant alors à rencontre tant de M. Faller, directeur de l'An-nuaire, que l'Administration des téléphones, et de MM. Fleuriet et Jarlot, une violation de l'article 7 de leur contrat avec l'administration et un procédé de concurrence déloyale, MM. Pavy, Andriveau, Schaef-fer et Pelletier les assignèrent conjointement et soli-dairement devant le Tribunal civil de la Seine, en paiement de 10,000 francs de dommages-intérêts. L'Administration cites Téléphones, représentée d'aborc? par le sous-secrétaire d'Etat des postes et télégraphes, puis par le ministre des travaux pu-blics, opposait à cette demande, en ce qui la concer-nait, une exception d'incompétence,, tirée de ce que la juridiction civile ne pouvait apprécier la respon-sabilité résultant d'une prétendue mauvaise exécu-tion d'un service public. Le Tribunal, après les plaidoiries de Mes Flageul pour l'Administration des postes et télégraphes, et Desforges, pour les demandeurs, a, conformément aux conclusions de M. le substitut Gf#, affirmé sa compétence par le jugement ainsi conçu : « Le Tribunal ; « Attendu que, suivant exploit de Bomsel, huis-sier à Paris,, en date du 10 mai 1908, les sieurs Pavy, Andriveau, Sehceffer et Pelletier ont assigné l& sous-secrétaire d'Etat aux postes et télégraphes, ainsi que : 1° Faller ; 2° Fleurier et Jarlot, pour s'entendre con-damner conjointement et solidairement au paie-ment d'une somme de 10,000 francs à titre de dom-mages-intérêts, en raison de l'insertion dans l'An-nuaire officiel des abonnés au réseau téléphonique de 1908, d'une annonce en gros caractères faite par Faller, concessionnaire dudit Annuaire, au profit de leurs concurrents, Fleurier et Jarlot, précisément au bas de la page sur laquelle figure leur propre s<us-cription à son rang alphabétique ; « Attendu que, par acte du palais en date du 25 juin 1908', le sous-secrétaire d'Etat des posites et télé-graphes a fait signifier des conclusions demandant au Tribunal de se déclarer incompétent, l'action in-tentée par les demandeurs, ayant pour but de faire déclarer l'Etat débiteur à raison d'une prétendue mauvaise, exécution d'un service public ; ce Attendu que; par conclusions, en date du 29 no-vembre 1909, le ministre des travaux publics a dé-claré reprendre, en son, nom la présente instance ; « Attendu qu'aux termes, du contrat et des condi-tions, générales d'abonnement qui lient les parties entre elles, il doit être donné aux demandeurs,, en échange du prix de l'abonnement : 1° des commu-nications téléphoniques ; 2° une liste annuelle con-tenant les, noms1 des autres abonnés, et desi bulletins supplémentaires destinés à la tenir à jour ; « Attendu que cette liste a été établie par ordrei al-phabétique ; qu'en intercalant entre les noms ins>-crits dans, cet ordre des noms de personnes de pro-fession semblable, mais qui auraient dû figurer à une autre page, l'Administration a peut-être pu causer un préjudice qui tire incontestablement sa source, dans la violation du contrat intervenu entre, les parties ; « Attendu qu'il ne s'agit pas d'apprécier uni acte commis dans l'accomplissement d'un service public, mais bien à l'occasion d'une industrie dont l'Etat a le monopole ; que le fait reproché ne constitue ni un acte ni une opération se rattachant à l'exercice de la puissance publique ; qu'il n'est qu'un acte de ges-tion qui, par conséquent, n'est pas administratif ; que tout particulier aurait pu le faire pour l'administra-tion de ses' propres- affaires, ; qu'il s'agit donc d'une responsabilité contractuelle et qu'il est de, jurispru-dence aujourd'hui constante que le, contentieux des contrats, en ce qui concerne l'Administration des postes,, est un contentieux judiciaire ; (t Par ces, motifsi ; « Donne acte au ministre des travaux publics, des postes et des télégraphes de sa reprise d'instance ; « Se déclare compétent ; renvoie à quinzaine, pour plaider au fond ; « Condamne le ministre des travaux publics aux dépens. » OBSERVATIONS. — Il est de principe que les tribu-naux de l'ordre judiciaire - sont incompétents pour connaître d'actes administratifs et pour apprécier la responsabilité encourue par l'Etat et ses agents à raison de la mauvaise exécution de services publics, alors que le dommage allégué résulte d'une faute professionnelle ou d'un fait de service, et non d'une faute personnelle se détachant de l'exercice de la fonction. Consulter notamment : Trib. des Conflits, 8 août 1891 (Dalloz, 1893.3.14) ; 5 novembre 1892 (Dal., 1900.3.91), et les références en note. Il résulte notamment de cette dernière décision que l'autorité judiciaire est incompétente pour connaître d'une de-mande de dommages-intérêts dirigée contre un em-ployé de l'administration des Postes et Télégraphes et fondée sur le défaut d'envoi d'une dépêche, alors que c'est par une application erronée des règlements que cet employé a refusé l'envoi, cette erreur d'inter-prétation constituant un fait de service et non une faute personnelle. Voir, dans le même sens, sur une demande en remboursement d'un mandat payé par erreur : Trib. civ. Seine, 13 déc. 1873 (Dal. 1874.5.120) ; et sur une demande formée contre l'Etat, à raison de la soustraction ote valeurs insérées dans des lettres chargées : Trib. des Conflits, 4 juillet 1874 (Dal., 1875.3.68). Mais le Tribunal des Conflits a reconnu la compé-tence des tribunaux judiciaires pour statuer sur des demandes en dommages-intérêts,, dirigées contre des employés de l'administration des Postes pour défaut de remise à destination de dépêches ou de lettres1 ou erreur de réception, alors que l'action est exclusi-vement fondée sur les fautes personnelles de ces agents, la responsabilité de l'Etat n'étant pas en jeu ; Trib. des Conflits; 7 juin 1873 (Dal. 1874.3.4) ; 4 juillet 1874 (Dal., 1875.3.68) ; 1er août 1885 (Dal., 1886.5.96). La Cour de cassation a également admis que la responsabilité pouvant incomber à l'Etat, à raison d'un dommage causé à des particuliers par le fait d'un agent concourant à l'exécution d'un service pu-blic, n'est pas régie par les principes établis par le Code civil, pour les rapports de particulier à parti-culier, et que les Tribunaux judiciaires ne peuvent être saisis de l'examen de cette responsabilité qu'au-tant que la connaissance leur en a été expressément attribuée par une disposition légale : C. de cassation (Ch. civ.), 26 décembre 1899 (Dal., 1900.1.254). Mais si l'incompétence de l'autorité judiciaire est de règle pour l'appréciation des actes de la puissance publi-que, il en est autrement lorsqu'il s'agit d'actes de gestion que l'administration accomplit en qualité de gérant des services publics. Il a été jugé, par exem-ple, que les taxes d'entretien des lignes téléphoni-ques privées ont le caractère de redevance ou d'abonnement se rapportant à un service général de l'Etat, et qu'aucun texte de loi n'a attribué à la juri-diction administrative ta connaissance des contesta-tions entre l'Etat et les abonnés relativement au paie-ment de ces taxes : Cons. d'Etat, 21 novembre 1890 (Dal., 1892.3.49, avec les conclusions du commis-saire du gouvernement, M. Levavasseur ote Pré-court). La même juridiction a décidé que les tribu-naux judiciaires sont seuls compétents pour con-naître des difficultés qui s'élèvent entre l'Etat et les abonnés, à raison des clauses des contrats d'abon-nement au téléphone : Cons. d'Etat, 16 et 23 mars 1906 (Rec. Gaz. des Trib., 1906, 2e sem., 2.120, avec note). C'est à la suite de cette dernière décision, rela-tive au procès de Mlle Sylviac, contre l'Administra-tion, qu'est intervenu, crans la même affaire, le juge-ment du Tribunal civil de la Seine, du 15 janvier 1907 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1907, 1er sem., 2. 192, avec noie). Ce jugement affirme la compétence des tribunaux civils quand il s'agit d'apprécier non des actes administratifs d'agents de l'Etat agissant comme pouvoir public, mais des actes d'agents re-présentant une administration chargée de l'exercice d'une industrie citent le monopole appartient à l'Etat, les règles générales de la séparation des pouvoirs n'interdisant pas aux tribunaux judiciaires' ote con-naître de ces actes. Consulter les références en note sous cette décision. JUSTICE CRIMINELLE COUR DE CASSATION (Ch. crim.). Présidence de M. Barcî, président. Audience du 31 décembre 1910. COUR D'ASSISES. — DÉFENSE. -NICATION. DEFAUT DE COMMU-II n'y a pas violation, des droits de la défense dans le fait, par le président des assises, de verser aux débats une lettre de l'accusé trouvée au début de l'audience, lorsque, dès l'ouverture des, débats, ce-lui-ci a été interpellé à ce sujet et qu'il a été donné lecture de ladite lettre au cours de l'interrogatoire, alors qu'il n'apparaît pas que. le défenseur ait ré-clamé la remise de cette pièce entre ses mains, Rejet (sur ce point), au rapport citeII. le conseiller Paillot et sur les conclusions conformes de M. l'avo-cat général Lénard, du pourvoi de Simonin contre un arrêt de la Cour d'assises du Loir-et-Cher rendu le 22 novembre 1910. Audience du 6 janvier 1911. FORÊTS. — ALGÉRIE. — INCINÉRATION DES CHAUMES. — PREUVE. L'article 125 de la loi du 21 février 1903 et l'ar-ticle 2, § 2, de l'arrêté du gouverneur gé-néral de l'Algérie du 20 août 1904 ne dérogent pas aux règles générales de la preuve et ne créent pas une présomption de culpabilité à la charge des pro-priétaires des terrains où des végétaux sur pied ont été détruits par le feu. Rejet, au rapport de M. le conseiller Petitier et sur 72 GAZETTE DES raiBTJNATJX DU 21 JANVIER 1911, les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, du pourvoi du procureur de la République et de l'administration des Eaux et Forêts contre un ju-gement de relaxe do Sidi-bel-Abbès rendu au profit de VécTrenne le 14 avril 1910. M° Gosset, avocat, pour les Eaux et Forêts. Audience du 7 janvier 1911. PRESSE. — DROIT DE RÉPONSE. — ATTAQUES CONTRE LA FRANC-MAÇONNERIE. — REFUS D'INSERTION INJUSTIFIÉ. Les tribunaux ne justifient pas le refus d'inser-tion d'une réponse qui, tout en contenant de vives attaques contre, la franc-maçonnerie en général, ne renferme ni allégations, ni imputations à l'adresse de personnes déterminées, et qui, dès lors, ne porte atteinte à l'intérêt légitime d'aucun tiers. Cassation, au rapport contraire de M. le conseil-ler Duval et sur les conclusions également contrai-res de M. l'avocat général Eon, de l'arrêt de la Cour de Douai rendu contre M. l'abbé Delattre au profit de Lebrun, le 22 mars 1910. M" Félix Bonnet, avocat. I. INSTRUCTION. — CONFRONTATION. — PAS D'INTERRO-GATOIRE. — DÉPOSITION DE TÉMOIN. — DÉFENSEUR. — II. APPEL CORRECTIONNEL. — ÉVOCATION. — TÉMOIN. — III. JUGEMENTS ET ARRÊTS. — PREUVE. — DÉBAT ORAL. I. La règle de l'article 10 de la loi du 8 décembre 1897, aux termes de laquelle la procédure doit être mise à la disposition du conseil de l'inculpé la veille de chaque interrogatoire, n'est pas applicable lors-qu'il ne s'agit que d'une confrontation n'ayant pas le caractère d'un véritable interrogatoire. II. Aucune disposition légale n'impose à la cour d'appel statuant par voie d'évocation l'obligation d'entendre les témoins qui seraient produits par la défense, pas plus que ceux qui auraient été déjà entendus par le tribunal correctionnel. III. Lorsqu'un jugement énonce que les faits qu'il retient pour constants résultent de l'information, de documents versés aux débats et de l'instruction ora-le faite à l'audience, il y a présomption que les ren-seignements dont il déclare faire état ont été sou-mis à une discussion contradictoire. Rejet, au rapport de M. le conseiller Boulloche et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, des pourvois de Brémond contre deux arrêts de la Cour d'Orléans des 11 août 1908 et 18 mai 1909. W de Lalande, avocat. VIOLENCES LÉGÈRES. — DÉFAUT DE CARACTÉRISATION. — INCERTITUDE SUR LA COMPÉTENCE. — ACTION PUBLIQUE. — DÉSISTEMENT. — PLAIGNANT. Doit être cassé, pour violation des articles 154 du Code d'instruction criminelle et 7 de la loi du 20 avril 1810, le jugement de police qui, statuant sur des violences dont il ne spécifie pas la nature, îaissie incertain le point de savoir si le fait ressortissait ou non de sa compétence. Si la détermination de ce fait dans le jugement est insuffisante pour permettre à la Cour de cassation de fixer elle-même la compé-tence, il y a lieu à renvoi devant un autre tribunal de simple police. Le désistement du plaignant ne peut arrêter ni suspendre l'exercice de l'action publique. Cassation, au rapport de M1, le conseiller Atthalin, et sur les conclusions conformes de M. l'avocat gé-néral Eon, du jugement de simple police de Cons-lantine rendu contre Jean le 22 août 1910, Audience du 12 janvier 1911. CULTES. EXAMEN DE CATÉCHISME. RELIGIEUX. ENSEIGNEMENT L'examen sur les matières du catéchisme.consti-tue un des moyens propres a procurer l'enseigne-ment religieux ; on ne peut, dès lors, y procéder qu'en dehors des heures de classe en ce qui con-cerne les enfants d'âge scolaire inscrits dans les écoles publiques. Cassation, au rapport de M. le conseiller Atthalin, et sur les conclusions conformes de M. l'avocat gé-néral LénarcT, du jugement de relaxe du Tribunal de simple police de Sedan rendu au profit de MM. 'tes abbés Delozanne et autres le 2 août 1910. M" Dufour, avocat en défense. COUR D'APPEL DE PARIS (Ôf.Ch. corr.) Présidence de M. Labat, Audience du 22 octobre 1910. ETABLISSEMENTS INDUSTRIELS. — RÉGLEMENTATION DU TRAVAIL. — LOI DU 2 NOVEMBRE 1892. — CONTRAVEN-TIONS. —• APPEL IRRECEVABLE. — INSPECTEURS DU TRA-VAIL. — OBSTRUCTION A L'ACCOMPLISSEMENT DE LEUR MISSION. ■ DÉLIT. — APPEL RECEVABLE. — NOMBRE • D'HEURES DE TRAVAIL (DÉCRET DU 9 SEPTEMBRE 1848). —■ CONTRAVENTIONS MULTIPLES, AMENDES DISTINCTES. — SYNDICAT PROFESSIONNEL. — PARTIE CIVILE'. Lorsqu'un tribunal coreclionnel est saisi d'infrac-tions punies de peines de simple police comme connexes à d'autres faits qualifiés délits relevés <emitre les mêmes auteurs, le jugement rendu est en dernier ressort en ce qui concerne (esdites infractions et l'appel n'est point recevable ; i! en test ainsi des contraventions punies par les articles 3, 4, 10, 11, 16 et 20 de la loi du 2 novembre 1892 modifiée par la loi du 30 mars 1900, les articles 1 et 2 de la loi du 13 juillet 190S> et l'article 31 de la loi du 9 avril 1898. Le fjit de dissimuler ou de refuser à l'inspecteur du travail qui les réclame des feuilles de salaires dont l'examen démontrait à lui seul les infractions com-mises constitue le délit d'obstruction aux devoir? de l'inspecteur du travail (art. 29 de la loi du 2 n0-nembre 1892). Aux termes des articles 1 et 4 du décret du 9 septem-bre 1848 modifié par l'article 2 de la loi au 30 mars 1900, les adultes employés dans le même ate-ti&r que des femmes et des mineurs ne peuvent être astreints à plus de dix heures de travail par vingt-quatre heures, et les contraventions donnent lieu à autant d'amendes qu'il y a d'ouvriers indû-ment employés. Un syndicat est recevable à se constituer partie civile quand les faits sur lesquels il base son interven-tion portent une atteinte directe aux intérêts col-lectifs du groupement qu'il représente et lui cau-sent un préjudice actuel et certain ; il en est ainsi du délit d'obstruction à l'accomplissement des de-voirs de' l'inspecteur du travail qui porte une at-teinte dirûïlc aux intérêts collectifs et généraux en privant les syndicats d'un moyen de faire appli-quer la loi et constater les infractions commises. MM. Farkas et autres ont interjeté appel d'un ju-gement rendu par le Tribunal correctionnel d'Etam-pes, le 7 juillet 1909, qui les avait condamnés à di-verses amendes,^ pour infractions aux lois qui régle-mentent le travail dans ies^ateliers. La Cour, après avoir entendu M0 Salanson, pour les appelants, et M0 André Berlhon, pour le syndicat des ouvriers mécaniciens, partie civile, a, sur les conclusions de M. Maxwel, substitut du "procureur général, rendu l'arrêt suivant : « La Cour ; « Sur la recevabilité de l'appel ; « Considérant tout d'abord que Haù et dame Haù ont été condamnés par les premiers juges chacun : a) en 200 francs d'amende pour vingt contraventions à l'article 3 de la loi du 2 novembre 1892, modifiée par la loi du 30 mars 1900 ; b) en 200 francs d'amen-de pour vingt contraventions à, l'article 4 de la même loi ; c) en 285 francs d'amende pour dix-neuf contra-ventions (15 francs par chaque contravention) a l'ar-ticle 16 de la même loi ; d) en 130 francs d^amende pour treize contraventions aux articles 10 et 20 de la même loi ; e) en 230' francs d'amende pour vingt-trois contraventions aux articles 1 et 2 de la loi du 13 juillet 1900 ; f) en 20 francs d'amende pour quatre contraventions aux articles 11 de la loi du 2 novem-bre 1892 et 31 de la loi du 9 avril 1898 ; « Considérant, en outre, que Farkas a été déclaré par le tribunal civilement responsable de ses em-ployés, Haù et dame Haù, du. chef des condamna-tions qui précèdent ; « Considérant que les pénalités édictées par les lois ci-dessus spécifiées pour les infractions' dont s'agit n'excèdent pas celles de simple police ; K Considérant que le tribunal correctionnel saisi de ces infractions, comme connexes à d'autres faits qualifiés délits, relevés contre les mêmes auteurs, a, en ce qui concerne lesdites infractions, statué en dernier ressort et que, par suite, l'appel n'est point recevable de ces contraventions ; « Considérant, en second lieu, que le jugement en-trepris a retenu contre Haii, la dame Haù et Far-kas, ce dernier en outre comme civilement respon-sable de ses employés, deux autres ordres de fait, savoir : obstruction à l'accomplissement des devoirs de l'inspecteur du travail et emploi d'ouvriers adul-tes pendant un nombre d'heures de travail supérieur à celui auquel ils peuvent être légalement astreints pendant vingt-quatre heures ; que ces faits sont pas-sibles, l'un de peines variant de 100 à 500 francs d'à-, mendes, l'autre de peines de 5 a 100 francs d'amen-de ; que ces derniers faits constituent donc des délits et, en ce qui les concerne, le tribunal ayant statué en premier ressort, l'appel est recevable ; « Sur le délit d'obstruction à l'accomplissement des devoirs de l'inspecteur du travail : « En ce qui concerne Haù et dame Haù : « Considérant que les premiers juges ont basé leur sentence, d'une part, sur les fausses déclara-tions faites par les époux Haù à l'inspecteur, qui les interrogeait, et, en second lieu, sur diverses précau-tions que ces derniers avaient prises dans le but d'empêcher l'inspecteur du travail de constater les. infractions commises, et qui ont consisté notamment dans une consigne donnée au concierge de mainte-nir fermées les portes extérieures de l'usine et dans le fait d'avoir obligé les ouvriers travaillant hors les heures régulières à se dissimuler dans une cham-bre dépendant de l'appartement privé du directeur, lorsqu'ils entendaient sonner à la porte d'entrée ; « Sur le premier point : « Considérant que, s'il résulte du procès-verbal de l'inspecteur et de l'information que Haù et la dame Haù, après avoir, le 20 décembre 1908, reconnu une grande partie des contraventions relevées contre eux, ont, le 4 janvier suivant, dénié énergiquement avoir commis lesdites contraventions, ce fait ne cons-titue qu'un simple mensouge., ét non point une faus-se déclaration, laquelle implique nécessairement, des explications ou des renseignements erronés- volon-tairement donnés à l'inspecteur du travail dans le but d'égarer ses recherches ou d'empêcher la consta-tation des infractions ; « Sur le second point : « Considérant que les ordres donnés par Haù et la clame Haù au concierge, et le fait d'avoir obligé les ouvriers à dissimuler leur présence au moment où l'on redoutait l'arrivée de l'inspecteur, ne sauraient être retenus contre les appelants que s'il était prouvé que l'inspecteur s'est "effectivement présenté à la porte de l'usine aux heures où ces précautions opt été prises ; « Considérant, que cette preuve n'est apportée ni par l'information ni par le procès-verbal de l'ins-pecteur ; « Considérant en conséquence que le délit ci-des-sus spécifié ne peut être relevé à la charge de Haù et de la dame Ilatt • « En ce qui concerne Farkas •: « Considérant, au contraire, qu'il résulte de l'in-formation et du procès-verbal de l'inspecteur Tacon que, interrogé par celui-ci, Farkas a tout d'aboid refusé de réppndre ; qu'ayant ensuite reconnu qu'il centralisait à Paris la comptabilité des salaires, il a offert à l'Inspecteur de lui faire parvenir les feuilles de salaires, prétendant qu'elles apporteraient sa jus-tification ; que, mis en, demeure par l'inspecteur de lui fournir lesdites feuilles de salaires, et un délai de trois jours lui ayant, été assigné à cet effet, Farkas n'a point produit dans le délai imparti les-dits documents, lesquels, le 4 janvier 1909, lors de la seconde visite de l'inspecteur de Fusine, n'étaient point encore en la possession de celui-ci ; « Considérant que lesdites feuilles de salaires, les-quelles contiennent l'indication des heures de tra-vail faites par chaque ouvrier, examinées au cours de l'information, ont fait ressortir d'une manière ab-solue que certains ouvriers et ouvrières avaient, à diverses reprises, travaillé pendant un nombre rj['heures supérieur à celui auquel, ils auraient pu légalement èf£§ astreints pendant vingt-quatre heu-m -, " , ' \Ù £ j « -Considérant, en outre, que lesdites feuiues dp salaires portent les traces manifestes d'un examen régulier et approfondi ; qu'on y'constate un nombre important dé corrections faites" au cours d'une révi-sion attentive, et relative à des erreurs commises concernant la somme à payer pour lès heures de trar vail faites par certains ouvriers ; qu'il n'a donc pu échapper que plusieurs ouvriers avaient travaillé un nombre d'heures supérieur à celui autorisé par la loi : cju'i ces dernières constatations excluent toute bonne foi en ce qui concerne Farkas, qui, d'ailleurs, effectuait la paye aux ouvriers j « Considérant que le fait de dissimuler ou de refu-ser a l'inspecteur du travail, qui les réclame, des feuilles de salaires, dont l'examen démontrait à lui seul les infractions commises, constitue le délit d'obstruction aux devoirs de l'inspecteur du travail ; que c'est donc a bon droit que les premiers juges ont retenu çe délit a la charge de Fardas ; « Sur le délit d'emploi d'ouvriers adultes pendant un nombre d'heures supérieur à celui autorisé par la loi pendant les vingt-quatre' heures ; « Concernant Haù et Farkas : « Adoptant les motifs des premiers juges ; « Considérant, au surplus, que de ce qui précède résulte surabondament la culpabilité .de Farkas de ce chef ; « Concernant la dame Haù ! « Considérant que le tribunal a basé son jugement SUT ce que la dame Haù, codirectrice, aurait, de sa propre autorité, donné ordre à certains ouvriers adultes de travailler pendant un nombre d'heures supérieur à celui autorisé par la loi ; « Mais considérant, d'une part, que, si la dame Haù était préposée à la conduite de l'atelier de mon-tage, où étaient occupés à la fois des ouvrières, des mineurs et des ouvriers adultes, il n'est pas démon-tré qu'elle ait donné des ordres directs aux ouvriers adultes, et que son rôle semble s'être borné exclusi-vement à diriger le travail des femmes et des mi-neurs ; que, d'autre part, on ne peut tirer argument du fait que son salaire mensuel s'élevait à 100 francs pour lui reconnaître la qualité de codirectrice, ce | salaire étant de beaucoup inférieur à celui qui, cl'or-'J dinaire, est attribué à une semblable fonction ; qu'el-le apparaît, au contraire, comme une sorte de contre-maîtresse qui, par surcroît femme du directeur de l'usine, ne faisait que transmettre, sans les discuter, les ordres qu'elle recevait de celui-ci ; « Considérant que, dans ces conditions, preuve suffisante n'est point faite contre la dame Haù-con-cernant le délit susvisé ; « Sur la qualification du délit : « Consldérànt que, dans l'usine appartenant à Far-kas, travaillaient simultanément dans le même ate-lier des femmes, des mineurs et des ouvriers adul-tes ; qu'aux termes des articles 1 et 4 du décret du 9 septembre 1848, modifié par l'article 2 de la loi du 30 mars 190O, les ouvriers adultes employés dans de telles conditions ne peuvent être astreints à plus de dix heures de travail par vingt-quatre heures ; que c'est donc à tort que les premiers juges ont qualifié l'infraction « travail pendant plus de douze heures « sur vingt-quatre heures » ; « Sur le nombre des contraventions retenues et sur le prononcé de la peine : « Considérant que le tribunal a relevé douze in-fractions pour emploi de douze ouvriers adultes, dont le sieur Piox, pendant un nombre d'heures su-périeur à celui autorisé par la loi ; « 'Mais, considérant que l'information n'a nulle-ment établi que Piox ait, à une date quelconque, tra-vaillé plus de dix heures sur vingt-quatre ; qu'il y a donc lieu de réduire à onze le nombre des contra-ventions retenues ; « Considérant, d'autré» part, que l'article 4 du dé-cret du 9 septembre 1848 prescrit que les contraven-tions donneront lieu à autant d'amendes qu'il y aura d'ouvriers indûment employés ; que c'est donc à tort que les premiers juges ont prononcé contre chacun des prévenus une amende globale ; « Sur le cumul des peines prononcées par les pre-miers juges : « Considérant que le principe du non-cumul des peines, prescrit par l'article 365 du Code d'instruction criminelle, régit non seulement les matières prévues par les codes criminels, mais encore les matières réglées par des lois postérieures auxdits codes, lors-que ces lois n'en ont pas diposé autrement ; que, par suite, -le jugement entrepris doit être réformé sur ce point et la peine la plus forte prononcée seule con-tre Farkas pour les deux délits retenus à sa charge ; « Sur la recevabilité de l'intervention de la partie civile : « Considérant qu'un syndicat est recevable à se constituer partie civile quand les faits, sur lesquels il base son intervention, portent une atteinte directe aux intérêts: collectifs du groupement qu'il repré-sente et causent un préjudice actuel et certain ; « Considérant que les faits retenus par les motifs qui précèdent présentent ce double caractère ; « Considérant, en effet, que dans l'un et l'autre cas il s'agit de la violation de lois concernant non seulement l'intérêt collectif d'un groupement déter-miné, mais encore l'intérêt général des ouvriers de l'industrie ; que, d'autre part, le délit d'obstruction a l'accomplissement des devoirs de l'inspecteur du travail porte une atteinte directe auxdits intérêts col-lectifs et généraux, puisqu'il nuit à l'action des syn-dicats en les privant d'un moyen de faire appliquer la loi et constater lesi infractions commises, et que, si en l'espèce il s'agit d'un préjudice moral, ce préjudice, certain, est d'une constante actuali-té ; que, d'autre part, le fait d'astreindre des ou-vriers' à travailler un nombre d'heures supérieur au maximum prévu par la loi a pour effet d'amener, par la concurrence d'un plus grand nombre d'ouvriers non employés, la perturbation dans le prix normal de la main-d'œuvre ; qu'il porte une atteinte directe à un intérêt économique essentiellement général, in-dépendant de tous intérêts individuels et même col-lectif qui peuvent être lésés ; que le préjudice est ici matériel et que, s'il est difficile à apprécier en rai-son de la multiplicité des documents nécessaires pour l'établir, i) n'en est pas moins certain et aussi d'une constante actualité ; « Considérant que, dans de telles conditions, on ne saurait contester au Syndical national des Méca-niciens de France le droit d'intervenir en qualité de partie civile au débat ; « Par ces motifs et ceux non contraires des pre-miers juges ; « Déclare irrecevable l'appel du chef des condam-nations énumérées sous les lettres a, b, c, d, e, f ; « Déclare, au contraire, recevable l'appel concer-nant les délits d'obstruction à l'aopomptissement des devoirs de l'inspecteur du travail et d'emploi d'ou-vriers adultes pendant un. nombre d'heures de tra-vail supérieur au maximum fixé par la loi ; « Infirme le jugement entrepris : 1° en ce qu'il a condamné la dame Hatl du chef de ces deux délits, la décharge de toutes les condamnations prononcées contré elle et la renvoie sans dépens ; 2° en ce qu'il a condamné Haù pour obstruction à l'accomplisse^ nient clos devoirs de l'inspecteur du travail, le dé-charge'des'condamnations prononcées contre lui de ce chef ; 3° en ce qu'il déclare Farkas civilement responsable- de ses employés dame Haù et Haù du fait des condamnations ci-dessus spécifiées sous les ri°s'2'èt 3, le décharge des condamnations encourues par lui (la ce chef ; \u en ce qu'il a prononcé contre Hau et Farkas comme auteurs principaux, et en ou-tre Farkas comme civilement responsable de son em-plové Haù, une amende de 10 francs pour l'emploi dé f ouvrier Piox pendant un nombre çj'heures de tra-vail supérieur au maximum fixé par' la loi, les dé-chargés des condamnations encourues par eux de ce chef ; 5° en ce qu'il a prononcé le cumul des deux peines encourues par Farkas du fait des deux délits retenus contre lui ; 6° en ce qu'il a prononcé une amende globale contre chacun dès prévenus pour'les infractions par eux commises aux articles lor et 4 du décret du 9 septembre 1848 modulé'par l'article, 2 dts la loi du'20 mars 1900 ; .7°' en ce qu'il a'qualifié « ém-it ploi pendant plus de douze heures » les infractions ci-dessus spéemees ; « Déclare Farkas coupable d'avoir, depuis moins de trois, ans, à Etampes, commis le délit d'obstruc-tion à l'accomplissement des devoirs de l'inspecteur du travail ; « Déclare Farkas et Haù coupables d'avoir, depuis moins de trois ans, à. Etampes, employé pendant plus de dix heures de travail sur vingt-quatre heures, dans un atelier occupant simultanément des ouvrières et Bertrand, Caunay, Chauvet, Mercier (René), Mercier (Bertrand), Caunay,Chauvet, Mercier (René), Mercier (Jules), Merciel (Marcel), Bouvet, Armand et Lepi-cier ; « Vu l'article 365 du Code d'instruction criminelle disposant qu'en cas de conviction de plusieurs cri-mes ou délits, la peine la plus forte sera 'seule pro-noncée ; condamne Farkas à 500 francs d'amende condamne Haù en onze amendes de 10 francs ; con-damne Farkas et Haù en tous les dépens ; « Déclare Farkas civilement responsable de so» employé Haù ; « Confirme, pour le surplus, le jugement dont es' appel, en ce qu'il n'est point contraire aux dispos^ tions qui précèdent. » OBSERVATIONS. — I. Sur les divers articles de u cités au texte, l'arrêt fait une application exacte dtJ principes de droit. II. Sur l'intervention d'un syndicat comme par-tie civile, le principe posé par l'arrêt est confort^ à la jurisprudence, mais l'application qui en esj faite à la cause paraît discutable. L'exercice du ém de se porter partie civile est, en effet, subordonné {, la condition, qu'il s'agisse d'intérêts collectifs direc, tement lésés par le fait poursuivi ; or, dans l'espèce, les entraves apportées à l'exercice des fonctions (jj l'inspecteur du travail ne semblent pas avoir pu eau. ser un préjudice direct aux intérêts collectifs de la corporation ; tout au plus, ont-elles pu engendrer ^ dommage indirect et éventuel, qui est insuffisant en lui-même pour autoriser l'intervention du synciïçi comme partie civile. Voir : C. cite cassation, 5 mars 1910 (Bec. Gaz. Tribunaux, 1910, 1er sem., 1.191, avec rapport dej[, le conseiller Bourdon et note). CHRONIQUE PARIS, LE 20 JANVIER 1911 Par décret en date du 18 janvier 1911, rendu sut I la proposition du ministre des colonies, a été nommé j chevalier de la Légion d'honneur : M. Clayssen (Pierre-Léopold-Georges), président | de la Cour d'appel de l'Inde ; trente et un ahs six | mois de services. La chambre des appels correctionnels vient d'éle-ver à deux ans de prison et 16 francs d'amende la peine de huit mois d'emprisonnement qui avait été] prononcée par jugement du Tribunal correctionnel1 de Versailles du 13 octobre dernier contre une mère1 indigne, la femme Duval. Les faits reprochés à cette mégère étaient, en ef-fet, ci'uue gravité exceptionnelle : la femme Duval, mariée cependant à un honnête ouvrier, serrurier à Garche, a six enfants, tous âgés de moins de quinze ans, et dont le plus jeune a six mois à peine ; elle est alcoolique et dissipe tout le gain cm ménage ; elle tient' devant sa jeune famille des propos indécents et fré-quente +es fêtes de nuit et les bals, auxquels elle ne craint pas même d'emmener ses plus petits en-fants. Non contente de donner à sa famille des exem-ples aussi pernicieux d'immoralité, elle se livre en-core sur elle à des violences très graves, frappant ses enfants non seulement à coups de pied et à coups de poing, mais encore avec des barres de fer, leur arrachant les cheveux et allant même jusqu'à co-gner volontairement la tête de sa petite fille contre le coin de la cheminée. Une fois, dans une crise d'ivresse, elle poussa son petit garçon, Léon, dans une brouette pour le eon-' duire à l'hôpital, racontant qu'il était mort, et, même, commanda des lettres de faire-part, alors que l'enfant se portait très bien, malgré les blessures que cette horrible femme lui avait occasionnées. De tels faits pourraient amener à penser que la prévenue était complètement folle ; cependant, les médecins experts, qui avaient été commis en premiè-re instance, ont conclu à sa responsabilité, consta-tant seulement que les brutalités par elles commises l'étaient sous l'empire de l'ivresse à laquelle elle s'adonnait. La Cour, plus sévère encore que le Tribunal, a estimé que cette passion n'était pas une excuse ; elle a refusé le désistement qu'à son audience la préve-nue voulait faire de son appel, et, statuant sur l'ap-pel a minima du ministère public, a prononcé les peines plus haut indiquées, conformément aux ré-quisitions de M. l'avocat général Corentin-Guyho. (Cour d'appel de Paris, ch. corr. — Présidence de M. Bidault de l'Isle. — Audience çUi §0 janvier 1911.) Mlle Julienne Chevallier, couturière, prétendant avoir à se plaindre cite son père, huissier au minis-tère des affaires étrangères, écrivit à celui-ci plu-sieurs lettres de menaces pour obtenir des subsides. Non contente des secours qu'elle reçut, elle vint, le 29 décembre dernier, au ministère des affaires étrangères, à trois reprises différentes. Econduite une première fois par son père, expulsée une se-conde fois par un gardien de la paix que M. Cheval-lier avait requis, elle alla chez un armurier, acheta un revolver avec cinq cartouches, et se rendit dans les cabinets d'aisance pour le charger. Puis elle re-vint au ministère des affaires étrangères. Ayant p« alors rejoindre son père dans une petite salle, elle le menaça de son revolver chargé, en s'écrîant : « Tu es une canaille. » Mais elle n'eut pas le temps de tirer, M. Chevallier ayant été assez heureux pouf la désarmer immédiatement. L'inculpée, traduite en police correctionnelle pouf violences et voies de fait, a prétendu qu'elle avait voulu seulement intimider son père pour le contrain-dre à la secourir et a invoqué sa situation pr| cieuse et son état maladif pour expliquer son acte. Il résulte, en effet, du rapport du docteur Claude cfue l'inculpée était débile, niai équilibrée, mais ne pou-vait être internée dans un asile d'aliénés,, Après plaidoiries de ÏVf° Bibe!, Mtte Chevallier a été condamnée à deux ans de prison avec sursis. (Tribunal correctionnel de la Seine, o' Ch. 4 Présidence de M. d'Albignac. — Audience du 20 jan-vier 1911.) —o— Répertoire alphabétique des droits et obligations d«S chasseurs, par M. G. Carême, avocat à LuÇ°n (Vendée). (Un vol. in-8°, Marchai et Goddes ôdit-> Paris.) Livre pratique à l'usage des chasseurs et des juriS' consultes, cet ouvrage, qui n'est ni un manuel, ni un& simple compilation de documents de doctrine et jurisprudence, constitue une sorte d'encyclopédie juridique en matière de chasse. L'auteur s'est plus particulièrement préoccupé o.e faire ressortir sur chaque question l'opinion doffli" GAZETTE DES TRIBUNAUX PU 21 JANVIER 1911. 73 m i ifcm'i i i^lifti i iil" iiîi""i Ji».-nante sans entrer dans le détail de controverses inu-tiles, d'indiquer dans un ordre méthodique les textes, lois, décrets, circulaires, instructions ministérielles, règlements ou arrêtés préfectoraux, les décisions judiciaires, ainsi que l'avis des auteurs les plus au-torisés, quand, en présence d'interprétations diver-ses, ou en l'absence de jurisprudence réelle et bien assise, il devenait utile de faire disparaître, par l'in-dication de solutions pratiques et justifiées, toute im-précision et toute équivoque. M. Carême a, d'ailleurs, adopté l'ordre alphabéti-que des matières, en sorte que son livre, véritable dictionnaire, est de nature à rendre de grands ser-vices par suite des facilités qu'il procure dans la recherche des dispositions applicables ou dans le choix des opinions contraires. Parmi les matières traitées, quelques-unes méri-tent une mention particulière. Elles ont trait aux ac-cidents, à ce qu'on est convenu d'appeler l'acte de chasse, aux animaux malfaisants et nuisibles, aux battues administratives, aux chasses diverses, aux dégâts commis par le gibier, à la destruction des bêtes fauves, au droit de chasse et à la propriété du gibier, aux gardes particuliers, aux locations, à la louveterie, aux modes, procédés et engins de chasse, aux oiseaux de passage, de proie ou protégés, à l'ouverture et à la clôture de la chasse, aux permis, à la responsabilité civile, aux sociétés et syndicats de chasseurs, enfin à la vente, à l'achat, au transport et au colportage du gibier. Il faut ajouter que l'auteur, ce dont il est juste de lui savoir le plus grand gré, a réservé des chapitres spéciaux aux armes, aux munitions et aux chiens de chasse, chapitres qui présentent un réel intérêt et trouvent rarement place dans les ouvrages du même genre. Il n'est donc pas seulement à espérer, comme le dit M. Carême dans sa préface, mais il est certain qu'un pareil travail sera utilement consulté, aussi bien par les propriétaires, locataires de chasse, lieutenants de louveterie, chasseurs au bois, en plaine, au marais, à la côte, par les gardes particuliers, piqueurs, etc., que par les magistrats et les avocats et avoués, qui, au moment voulu, pourront aisément puiser la ré-ponse à l'objection imprévue devant laquelle ils res-teraient souvent désarmés s'ils n'avaient pas, sous la main, pris à fimproviste, une documentation spé-cialement aménagée à leur intention. THEATRES THÉATRH DU VAUDEVILLE. — La Famille Benoiton, comédie en cinq actes de M. Victorien Sardou. C'est l'apanage des pièces bien faites que de pou-voir reparaître sur la scène quarante ans après leur première représentation, sans avoir eu à souffrir de ce laps de temps écoulé. Aussi bien les observations diverses qui servent de thème ne pouvaient-elles pas vieillir par la bonne raison qu'elles sont' de tous les temps et de n'importe quelle époque. M. Porel a donc eu une magnifique idée en repre-nant la Famille Benoiton ; il doit s'en réjouir, car les applaudissements n'ont pas été ménagés ; aux mots d'esprit qui émaillent la pièce d'abord, et ensuite aux vaillants artistes, que sont MM. Lérand, Joffre, Gautier, Dax ; Mme s Simon-Girard, Fuzier, Cécile Caron, sans oublier la petite Promet, qui a obtenu un succès des plus mérités. —o— THÉATREI CLUNY. — Le Père La Frousse, vaudeville en trois actes et. quatre tableaux, de M. Fonta-nes>. Petit père Fon-Fon, petit père Fontanes, comme chantait le chœur des enfantsi dans une des der-nières féeries jouées par le Châtelet, vient de faire représenter au Théâtre Cluny .quatre tableaux déso-pilants où le rire du meilleur aloi secoue les rates les mieux résistantes et les plus réfractaires. Après des péripéties diverses, un potard de pro-vince, nommé Duhamel, qui était venu à Paris pour acheter les palmes, se voit lancé dans un dédale d'imbroglios et de quiproquos qu'il est difficile d'ex-pliquer. Quand il fuit précipitamment la capitale, il est persuadé qu'il laisse derrière lui, dans la cham-bre de l'hôtel où il était'descendu avec sa famille, le cadavre d'un inconnu avec lequel il a eu une al-tercation ; en même temps, il remporte la haine mortelle des gens dans la famille desquels sa fille se prépare à entrer, pour s'être livré sur eux à des voies de fait terribles. Tout s'explique comme il convient et, au milieu de l'hilarité générale, des bravos nourris saluent le jeu plein d'entrain de MM. Fertinel et Koval, Perret, Marius et Saulieu ; de Mmes Franck-Mel, remarqua-ble duègne, Jane Peyral et Clem. —o— Dimanche prochain, au théâtre du Jardin d'Ac-climatation, première représentation (à ce théâtre) de La Petite Fadette, opéra-comique en trois actes et cinq tableaux, de Georges Sancl ; musique de Th. Semet. Voici la distribution complète de cet ouvrage : Mme de Palhen (Fadette) ; Mme Dumand (iVîade-lôn) ; Mme Génin (Mère Fadet) ; Mlle Payani (Syl-vinet) ; M. Saint-Aubry (Landry) ; M. Durand (Bar-beau) ; M. Sylva (Cadet-Caillaux). On commencera exactement à deux heures. Prix des places : en location : 2 francs ; au bu-reau : 2 fr. 50. CH. BOOLLY ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, aris Téléphone 153-3» Jk QEDER ÉTUDES B'A VOUÉS. Cous de Montpellier. Produit 50,000 fr. Cour de Lyon. Produit 38,000 fr. Caaî de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Conr de Paris. Produit 20,000 fr. Cour de Riom. Produit 20,000 fr. Cour d'Aix. Produit 15.000 fr BONNE «TUBE O'HUSSSIER A PARIS. Belle situation, sans apport, offerte à licencié ou docteur en droit, connaissant au moins une langue étran-gère. BOURSE DE PARIS DU 20 JANVIER 1911 —o— Le marché n'a pas modifié aujourd'hui ses ten-dances précédentes, c'est-à-dire que le besoin d'al-légement se traduit par de nouvelles réalisations. Telle est, du moins, l'allure du marché à terme. Au comptant, par contre, le courant d'achats ne se ra-lentit pas et de nouvelles plus-values sont encore à enregistrer. Les Rentes françaises maintiennent assez aisé-ment leur niveau de la veille ; c'est là la conséquen-ce d'une situation politique intérieure remarquable-ment calme et de la discussion budgétaire qui se poursuit sans amener de lutte de groupes, i Les fonds d'Etats étrangers sont toujours quelque peu irréguliers. Les sociétés de crédit sont calmes, mais soutenues. Le Crédit Mobilier Français procédera, le 31 jan-vier courant, à l'émission publique de 50,000 obli-gations 4 1/2 0/0 de 500 francs de la Caisse hypothé-caire-argentine. Le revenu de ces titres étant de 22 fr. 50 par an, net d'impôts argentins et des im-pôts français actuels, et le prix d'émission étant fixé à 480 francs, le placement ressort à 4.6S 0/0 net. On peut souscrire dès à présent par correspon-dance, en accompagnant les demandes, de 100 francs par titre ; elles seront servies dans leur ordre de ré-ception, sans" engagement. La notice légale a été publiée au Bulletin annexe du Journal officiel, du 5 (décembre 1910. Signalons une nouvelle édition du Livret-Chaix des Rues de Paris, dont les sous-titres font ressortir tout l'intérêt : Paris-Plaisirs, Paris-Sciences et Arts, Paris^Affaires, Paris-Transports, tel est en effet le résumé de ce petit volume d'un usage si utile et si pratique, où le Parisien et l'étranger trouvent la liste de tous les théâtres, avec le prix des places et le plan numéroté des principales salles, des concerts, bals, cafés-concerts^( cabarets artistiques, promenades, sports, etc. des musées, bibliothèques, monu-mentsi, écoles, sociétés savantes, etc. ; — des ambas-sades, ministères, administrations publiques, ban-ques, etc. ; — des omnibus et des tramways, avec leurs itinéraires et leurs correspondances, des che-mins de fer, bateaux, etc. ; une liste desi rues de Paris mise à jour des dernières ouvertures et des dernières dénominations. — Un répertoire alphabé-tique facilite les recherches au milieu de cette abon-dance de renseignements utiles. — Un magnifique plan, format grand monde, gravé avec une finesse, une clarté et une exactitude remarquables est an-nexé à ce Livret. — Prix : 2 francs ; par poste : 2 fr. 50. En vente à la Librairie Chaix, 20, rue Bergère. Paris, dans les bureaux d'omnibus, librairies, etc. SPECTACLES DU SAMEDI 21 JANVIER 1911 OrÉRA. — Rigoletto ; la Maladetta. GOMSDIE-FRANÇAISE. — Les Marionnettes. OPÉRA-COMIQUE. — La Dame blanche ; les Lucioles. ODÉON. — Roméo et Juliette. GAirÉ-LYRiQUE. — Hernani. GHATELET. — Arsène Lupin contre Ilerlock Sholmè3. GYMNASE. — La Fugitive. VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. RENAISSANCE. — Le Vieil Homme. PORTE-SAINT-MARTIN. — L'Aventurier. NOUVEAUTÉS. —■ Monsieur chasse. THÉÂTRE ANTOINE. — La Femme et le Pantin. PALAIS-ROYAL. — La Balance ; le Million.1» THÉ \TRE RÉJANE. — Le Mariage de Mademoiselle Beu-lemansi. VAUDEVILLE:. — La Famille Benoîton. TRIANOX-^LYRIQUE. — Phryné ; Monsieur Pantalon. Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par ie Gode civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. DIVORCES Etude de M* André DELAUNAY avoué à Paris, 60, rue Saint-Lazare. D'un jugement rendu par défaut par la cinquième Chambre du Tribunal civil de la Seine, le 9 novembre 1910, enregistré et si-gnifié ; Entre M. Victor DAVOUST, wattman, demeurant à Paris, 15, rue Jouquoy ; Et Mme Victorine-Fernand WARNIER, épouse de M. DAVOUST, susnommé, avec qui elle demeure de droit à Paris, 15, rue Jouquoy, mais résidant de fait à Bagnolet (Seine), rue de l'Avenir, n° 23, ci-devant, et actuellement sans domicile ni résidence connus ; Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les époux DAVOUST a la requête et au profit du mari. La présente insertion est faite conformé-ment à l'article 247 du Code civil, modifié par la loi du 18 avril 1886, et en vertu d'une ordonnance rendue par M. le président du Tribunal civil de la Seine le 18 janvier 1911, enregistrée, pour faire courir les délais d'op-position et d'appel dudit jugement. Pour extrait : SÉPARATION DE CORPS Signé (Assistance judiciaire. — 10 mai 1910.) DELAUNAY. Admission du (8886) Etude de M0 Georges CHAISEMARTIN avoué à Paris, 48, rue de Provence. D'un jugement rendu par défaut par la quatrième Chambre du Tribunal civil de la Seine, le 5 décembre 1910, enregistré, signi-fié et transcrit ; Entre Mme Jeanne-Louise PESSINI, cou-turière, épouse de M. Henri-Joseph PLAN-CHE!', balancier-ajusteur, avec lequel elle demeure de droit, mais résidant de fait, rue Ordener, n° 56, chez Mme veuve DAMAND ; Et M. Henri-Joseph PLANCHET, balan-cier-ajusteur, demeurant à Paris, 11 et 16, rue Ferdinand-Duval, ci-devant, et actuelle-ment sans domicile ni résidence connus ; Il appert : Que la séparation de corps a été prononcée entre les époux PLANCHET à la requête et au profit de la femme. Pour extrait publié conformément aux ar-ticles .308 et 247 du_Code civil, Signé : CHAISEMARTIN. m (8885) VENTES IMMOBILIÈRES Adj. sur 1 enchère, Ch. not. Paris, 21 février. TERRAIN A PARIS (3e arrondissement) rue Etienne-Marcel prolongée ET RUE DES TOURNELLES (1er lot du lotissement). Superficie 287m30. Mise à prix : 103,600 francs. (360 par m., non compris frais de viabilité). S'adresser à l'Assistance publique, 3, avenue Victoria, ou à Me G. Morel d'Ar-IQUX, notaire, 15, rue des Saints-Pères. (3888) Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Ceri et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. Vente an Palais, à Paris, le 4 février 1911, à 2 heures.» E\T QUATRE LOTS lue Propriété d'un Immeuble AU HAVRE (SW-ÉiRÏEtlRE) rue «Toinville, 3©, rue Mande, 23 Contenance, 263 mètres environ. Mise à prix s 3,000 francs. Nue Propriété -d'un Immeuble A MOiTOEROii (SEIE-ET-OISE) rne des Bons-Enfants, O Contenance, 1,400 mètres environ. Mise à prix t 4,000 francs. Nue Propriété d'un Immeuble A N06ENT-8UR-(SEIH) avenue de «Toinville, 3» Contenance, 800 mètres environ. Mise a prix t 5,000, francs. TERRAI AU rne Colmar, 30,et rue Marceau, 26 Contenance, 4,250 mètres environ. Mise à prix t 40,©OO francs. S'adresser à M» Beaugé, avoué à Paris, rue de Trovise, 6; à M» Ferté, avoué, à M» Ploix, notaire à Paris ; à Me Gesselin, notaire au Havre; à Me Chardon, notaire à Ville-neuve-Saint-Georges. (8882; ANNONCES INDUSTRIELLES CHOPY & Cie. DanîîïïiBrs, 18, ne Sl-Hare, Pffil Ordres de Bourse, Négociation direct» d'actions d'assurances, Valeurs industrielles MARCHE DES ÏALEUM Noos sommes vendeurs de i 6 Phénix-Incendie 3.450 5 Soleil-Incendie .... 3.800 5 France-Incendie 1.330 2 Nord-Incendie 3.650 10 Foncière-Incendie 1.120 25 Monde-Vie 210 50 Monde-Vie (ancien) 110 10 Confiance-Vie 15Q 15 Secours 275 15 Urbaine et Seine 1.100 4 Act. Mines d'Or du Chatelet ord. 485 1 Part Société de Recherches Mi-nières du Plateau Central 1.900 IVous sommes s&c&eteur» de i 5 Générale-Incendie 4.850 10 Nationale-Incendie ,.... 2.375 8 Union-Incendia 3.725 10 Urbaine-Incendie 2.375 15 Providence-Incendie 1.100 5 Aigle-Incendie 4.450 20 Confiance-Incendie 600 7 Abeille-Incendie 2 050 5 Générale-Vie 7.050 15 France-Vie 475 30 Soleil-Sécurité 530 24 Magasin Moderne 260 Compagnie anonymB d'assurances sur la via humaine. Entreprise privée, assujettie'au contrôle de l'Etat. (Primitivement autorisée par décrets des l«f avril et 24 mars 18C6). 8, rue Le Peletier, Pari 5° La aiesHsufs pont boire à domicilo, par suite de ai température k le «gurce (iû»j, $ë eonservatle» Indéfini» l/t bouteille) fiacommandéu par le (SORPS cor..".ne étant ^ ta yïaa efïïea ■ contre : J îaGrauefld, hiMiim fa Fais etdei'Bsiom&f % \ * mx (Cita ,'cs boni, Jgâ Récurants. S» entreprise privée assujettie au contrôle de l'Etat. 83, rne iLafayette, Paris Achats de NUES PROPRIÉTÉS (Conditions très avantageuses) Constitutionde RENTES VIAGÈRES Chemin de fer d'Orléans./ Grande Semaine d'Hiver des Pyrénées. Du 28 janvier au 9 février 1911, le Tou-ring-Club de France organise, dans la ré-gion pyrénéenne-, de grandes manifesta-tions sportives, qui s'étendront depuis les Pyrénées-Orientales jusqu'aux Basses-Pyré-nées. D'importantes réunions auront lieu no-tamment à Vemet-les-Bains, Montlouis, Lu-dion, Caulerets. Des excursions en traî-neaux permettront aussi la visite de quel-ques points intéressants de la chaîne : Puig-cerda, Axat, vallée du Lys, Cirque de Ga-varnie, Pont d'Espagne, Eaux-Chaudes, etc. Le trajet de Ludion à Bagnères-de-Bigorre se fera également en, traîneaux par les cols de Peyiesourde et d'Aspin, au milieu des paysages les plus grandioses. Pour tous renseignements sur le pro-gramme, les conditions de participation aux fêtes et excursions et le voyage d'accès aux régions ci-dessus, s'adresser au Touring-Club de France, 65, avenue de la Ganrde-Armée, Paris. Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Saison d'hiver à Chamonix Sports d'hiver. Train express de nuit, 1™ et 2» classa 3, lits-salon » Pans-Le Fayet-Saint-Gervais ». Aller : départ de Paris, 8 h. 45 soir ; arri-vée à Chamonix, 11 h. matin (du 22 décem-bre au 30 janvier inclus). Retour : départ de Chamonix, 3 h. 39 soir • arrivée à Paris, 7 h. 15 matin (du 23 décem-bre au 31 janvier inclus). MIS La publication légale des actes da Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sepl Journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Ajtiches ; — Les AUi-çhes Parisiennes et Départementa-?s l— Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; r~ Le Bulletin municipal oUieiel de w Ville de Paris ; — Le Moniteur otliciel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises Vir actions ; — Le Moniteur des rravaux publics ; — Les A{fiches de raris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; r- Le Moniteur de VEntreprise et W l'Industrie : — La Chronique. Industrielle'. INSERTION LEGALE LOI DU 3 MAI 1841 Suivant contrat passé devant M° LINZELER, notaire à Cour-«evoie (Seine), et M0 René HOC-UUET, notaire à Paris, Je 9 jan-vier .enregistré gratis, M Armand BOUAT, commis-sionnaire en fruits et primeurs, demeurant , à Paris, rue Sainte-Opportune, n° 2, A cédé à la commune de Cour-bevoie, dûment autorisée à cet effet, Premièrement. — Une par-celle de terrain de 119 mètres carrés 20 centièmes, sise à Courbevoio, lieudit les Genôtes, cadastrée section F, 11°s 690P et G8GP, tenant d'un côté la com-mune de Courbevoio, acquéreur de M. MOLLOT, d'autre côté à M. PEYTHIEU et des deux bouts le surplus du terrain res-tant appartenir à M. BOUAT, cédant ; Deuxièmement. — Et une pe-tite parcelle de terrain de forme irréguliëre d'une contenance su-perficielle de 12 centièmes, sise à Courbevoie, lieudit les Genô-tes, cadastrée section F, numé-ro 709P, tenant par devant le boulevard de Courbevoie, d'un côté la commune de Courbevoie, acquéreur de M. MOLLOT, et d'un troisième côté le surplus du terrain restant appartenir à M. BOUAT, cédant, Lesquelles parcelles sont né-cessaires, savoir : La première, à la mise h l'ali-gnement de la rue Hudri prolon-gée, Et la deuxième, à la confection de partie d'un pan coupé de 3 mètres à l'angle de ladite rue Hudri prolongée et du boule-vard de Courbevoie, Le tout résultant d'un arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 22 juin 1908. En contre-échange, la com-mune de Courbevoie, dûment autorisée à cet effet, a cédé à M. BOUAT, susnommé : Une parcelle de terrain ayant la forme d'un trapèze, d"une contenance superficielle de 28 mètres carrés 50 centièmes en-viron, sise à Courbevoie, lieudit les Genêtes, cadastrée section F, n" 697 P, 698 P, 699 P et 709P, se trouvant au devant du terrain duquel est détachée la deuxième des* parcelles cédées par M. BOUAT à la commune de Courbevoie et apjjartenant à M. BOUAT ; pour tenir ladite parcelle cédée par la com-mune de Courbevoie à M. BOUAT, par devant l'aligne-ment projeté de la rue Hudri prolongée, par derrière M. BOUAT (terrain cadastré sec-tion F, nos 697 P, 698P, 699 et 709P), d'un bout encore M. BOUAT (terrain cadastré sec-tion F, n° 690P, dont partie a été cédée à la commune de Courbevoie ainsi qu'on l'a vu ci-dessus), et d'autre bout partie du pan coupé de 3 mètres se trouvant à l'angle de la me Hu-dri prolongée et du. boulevard de Courbevoie. Cet échange a été fait moyen-nant, à la charge de la commu-ne de Courbevoie..une indemni-té de 2,000 francs pour soutène-ment de murs, terres, travaux et fermetures, escaliers, portes et autres travaux et aussi rem-placement du compteur, de la canalisation d'eau et, en gé-néral, pour tous travaux que M. BOUAT .serait tenu de faire exé-cuter pour l'ouverture de la rue Hudri prolongée. Aux termes dudit contrat, il a été fait observer qu'il était bien entendu que la commune de Courbevoie prenait à sa charge l'établissement d'un ta-lus à 45 degrés sur les terrains en bordure de la nouvelle voie appartenant à M. BOUAT. « Et. il a été dit. que M. « BOUAT 'Serait tenu, de sup-« porter tous les frais de bordu-« nés et caniveaux qui .seraient « établis le long de sa propriété « ayant façade sur ladite rue « Hudri prolongée. » L'indemnité ci-dessus a été stipulée payable à M. BOUAT ou à ses créanciers inscrits sur les parcelles de terrain cédés par lui à la commune de Cour-bevoie auxquels il a été fait tou-tes délégations et indications de paiement nécessaires aussitôt ■après l'accomplissement des formalités hypothécaires et de purge des hypothèques, c'est-à-dire au plus tard dans le-délai de quatre mois du jour de l'acte a la recette municipale de la commune de Courbevoie et ce sans intérêts. Pour extrait : LINZELER. (8884) AVIS D'OPPOSITION Etude de M° TRIBOULET, avocat agréé au Tribunal de commerce de la Seine, de-meurant à Paris, 41, rue de Valois. Deuxième insertion. Suivant acte BOUS seings pri-vés en date du 29 décembre 1910 enregistré, M. Frédéric RELLER, demeurant à Paris, rue du Faubourg-du-Temple, n° 24, et exploitant un fonds de commerce de" fourrures et pelleteries1, à Paris, 14, rue Saulnier, a apporté à la So-ciété en nom collectif consti-tuée par ledit acte entre M'. BELLER, susnommé, et M;. Emile GRAPIN, demeurant à Parisr, rue de la Ferronnerie, n° 29, dont le" siège social cet à Paris, rue d'Aboukir, n° 9, et ayant pour raison sociale RELLER et GRAPIN, le fonds de commerce de .fourrures et pelleteries qu'il exploitait à Pa-ris, rue Saulnier, 14. Le délai de dix jours prescrit par l'article 3 de la loi du 17 mars 1909 aux créanciers de l'associé apporteur pour former leur opposition et le délai de quinzaine prescrit pour la dé-claration prévue, par l'article 7 de la. même loi commence-ront h courir du jour de la présente insertion. Les parties ont fait élection de domicile à Paris, rue de la Ferronnerie, n° 29, chez M. GRAPIN, susnommé. Pour deuxième insertion : Signé : TRIBOULET. (2424 bis) [Deuxième insertion parue par erreur dans la Gazelle du 15 janvier 1911.] Suivant acte sous signatures privées en date du 15 janvier 1911, M. ARILLE VERNA, négo-ciant, demeurant à Paris, 26, rue Cadet, a vendu un fonds de commerce, articles' pour tail-leur® et couturières en détail, exploité par lui audit lieu, T^TT^1- Ern«3t-Stanislas DOU-LOUZE, demeurant à Colom-bes (Seine), 27, rue du Pro-grès, Moyennant le prix et. aux conditions convenus entre les parties. Election de domicile est faite chez M Georges Frech, tail-leur, 68, rue Bleue, à Paris pour pratiquer les opposition! qui seront reçues dans les dix jours de la deuxième publica-tion. DOULOUZE. (2440) Etude de M'. FELTIN, notaire à Délie (Haut-Rhin). Suivant sa délibération en date du vingt-neuf décembre mil neuf cent dix, dont un ex-trait certifié conforme, enregis-tré à Délie le cinq janvier mil neuf cent onze, folio 6/17 à vingt, centimes pour cent : qua-tre mille cent deux francs- • mandat : trois francs ; décimes : mille vingl-'six francs vingt-cinq centimes ; reçu cinq mille cent trente et un francs vingt-cinq centimes, signé DUBOT, a été déposé en l'étude de M« FEL-TIN, notaire à Délie (Haut-Rhin), suivant acte du trente 74 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 21 JANVIER 1911. décembre mil neuf cent dix, en-registré, le conseil de gérance de la Société en nom collectif et commandite par actions JAPY FRÈRES & COMPAGNIE dont le siège est à Beaucourt (Haut-Rhin),a constaté que, d'ac-cord avec l'Assemblée géné-rale extraordinaire des action-naires de ladite Société, en date du vingt-sept octobre mil neuf cent dix et conformément aux statuts sociaux, son capital so-cial est porté de six millions quatre cent six mille francs à huit millions quatre cent cin-quante-sept mille francs, par la création de deux mille cinquan-te et une actions de mille francs l'une, entièrement souscrites et libérées. Il a été fait, aux gref-fes' de la Justice de paix de Belle, du Tri-bunal de commerce de Valenciennes (Nord), du Tribunal civd et de commerce de Montbôliard, de la Justice de paix du dixième arrondisse-ment de Paris, de la Justice de paix du canton de Montbé-liard, de la Justice de paix du canton de ■ flsle-sur-le-Doubs, de la Justice de paix de Valenciennes, canton nord, du Tribunal de commerce de la Sei-ne, du Tribunal de commerce de Belfort, du Tribunal civil de Beaume-les-Dames et de la Justice de paix du canton d'Audin-court, les cinq, six et sept janvier mil neuf cent onze, les dépôts prescrits par l'article . cinquante-cinq de la loi du vingt-quatre juillet mil huit cent soixante-sept. Pour extrait : FELTIN. (2439) PBOROGATION de la SOCIÉTÉ du COMPTOIR des QUINCAILLERIES RÉUNIES DE L'EST j Suivant acte reçu parM° FEL-TIN, notaire à Délie, départe-ment du Haut-Rhin, soussigné, le trente décembre mil neuf cent dix, enregistré à Délie le sept janvier mil neuf cent onze, fo-lios 9/5, à vingt centimes pour cent : quatre cents francs, déci-mes : cent francs, reçu cinq cents francs. Signé : DUBOT. M. Eugène BORNÈQUE, che-valier de la Légion d'honneur, manufacturier, demeurant à Beaucourt (Haul-Rhin), K Agissant au nom et comme « associé gérant de la maison d JAPY frères et Compagnie, » dont le 6iège social est à « Beaucourt (Haut-Rhin) » ; M. Charles VIELLARD, ingé-nieur des arts et manufactures, demeurant aux forges de Méziré (Haul-Rhin), ; « Agissant au nom et comme « associé gérant de la maison <( VIELLARD-MIGEON et Com-« pagnie, dont le siège est aux « forges de Morvillars, commu-» ne de Méziré (Haut-Rhin) » ; M. Albert VIELLARD, ingé-nieur des Arts et Manufactu-res, demeurant à Morvillars (Haut-Rhin), . « Agissant au nom et comme ' n associé gérant de la maison « de PRU1NES et Compagnie, » dont lé siège est à Plombières « (Vosges) », Ont prorogé, avec quelques modifications,' pour une durée de dix années, l'association commerciale dite COMPTOIR des QUINCAILLERIES RÉUNIES DE L'EST fondée par acte reçu de M" MÉNY, notaire à Belfort, le cinq août mil huit cent soixanle-six. Cette association commerciale ne comprendra, comme précé-demment, que les maisons JAPY FRERES et Compagnie, VIELLARD-MIGEON et Com-pagnie et de PRUINES et Com-pagnie. La durée de la nouvelle Socié-té en participation est de dix an-nées qui commenceront à cou-rir le premier janvier mil neuf cent quatorze pour finir le tren-te et un décembre mil neuf cent vingt-trois ; toutefois, les pré-sents statuts seront appliqués à la Société en cours, à partir du premier janvier mil neuf cent onze. La nouvelle Société sera en outre renouvelée de plein droit par périodes de cinq an-nées si, avant l'expiration de l'année mil neuf cent vingt-deux et ensuite avant l'expiration de chaque quatrième année la de-mande en dissolution n'est noti-fiée au siège social de Méziré par la ou les parties qui enten-draient ne plus vouloir la con-tinuation de la Société. Elle a pour objet la venfe de certains produits des trois mai-sons associées, tels que : visse-rie, ustensiles de ménage en fer battu, étamé, émaillé, verni ou poli, couverts ,serrurerie, quin-caillerie, pompes, meubles de jardin, étrilles, fer-blanc et arti-cles de taillanderie, pour le compte de ces maisons et en qualité de mandataire de celles-ci, comme si chacune d'elles avait transporté à cette Société son magasin et son outillage de vente. Elle a également pour but de réglementer la yente, de lut-ter contre la concurrence par un assortiment complet. Le siège principal de la So-ciété est établi au Comptoir de Fesches-le-Chatel, commune de Méziré (Haut-Rhin), et desservi par la gare et le bureau des pos-tes de Fesches-le-Châtcl (Doubs). La raison sociale reste, com-me par le passé, COMPTOIR des QUINCAILLERIES RÉUNIES DE L'EST La direction du Comptoir est confiée.à deux directeurs pris, l'un dans la famille VIELLARD-MIGEON et l'autre dans la fa-mille JAPY. Les directeurs sont, actuelle-ment : M. Fernand-Arthur-Edouard JAPY, demeurant à Beaucourt ; M. Jean MAITRE, associé de la maison VIELLARD-MIGEON et Compagnie, ingénieur au corps des mines, demeurant à Morvillars. Les directeurs exécutent tou-tes les délibérations du Conseil d'administration, formé par la réunion des trois maisons asso-ciées ; ils gèrent et administrent dans tous leurs détails les affai-res de la Société ; ils signent au nom de la Société. Le capital social est fixé à deux cent mille francs, entière-ment réalisés. Il est représenté par des immeubles situés à Mé-ziré (Haut-Rhin) et a, Fesches-le-Chatcl (Doubs). Ces immeubles appartiennent | aux maisons associées dans la I proportion suivante : soixante-, quatre pour cent a MM. JAPY i frères et Compagnie, vingt-i cinq pour cent a MM. VIEL-i LARD-MIGEOU et Compagnie | et onze pour cent à MM. de j PRUINES et Compagnie. Il a été fait aux greffes du Tribunal de com-merce de la Seine, du Tribunal de commer-ce de Belfort, de la Justice de paix du dixième arrondisse-ment de Paris et de la Justice de paix de Délie, le seize janvier mil neuf cent onze, les dépôts prescrits par l'article cinquante-cinq de la loi du vingt-qua-tre juillet mil huit cent scixante-sept. Pour extrait : FELTIN. (1747) ERRATA «dans l'insertion n° 1731, relative à la constitu-tion de la Société en nom collec-tif RELLER et GRAPIN, parue dans la Gazette des Tribunaux du 11 janvier 1911. Page 37, septième colonne. La clause ainsi conçue : <c Les sommes versées par « chaque associé produiront, à « son profit, des intérêts à cinq « pour cent l'an. Il ne pourra « les retirer qu'après avoir pré-« venu son coassocié deux mois » d'avance, par lettre recom-» mandée » est supprimée de l'extrait, com-me incomplète et relative aux comptes courants et rapports entre associés. Page 38, première colonne. Au lieu de : « la valeur qui résultera sui-« vant les cas prévus à l'actif « du dernier inventaire ou... Lire : « la valeur qui résultera suivant « les cas prévus à l'acte du der-« nier inventaire, ou... » Page 38, première colonne, Au lieu de : déposés au greffe de la Justice de paix du deuxième arrondisse-ment de Paris et du Tribunal de commer-ce de la Seine, Lire : déposés aux greffes de la Justice de paix du deuxième arron-dissement de Paris et du Tribunal de com-merce de la Seine. Signé : RELLER. GRAPIN. (1731 bis) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Us peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus nu à leurs mandataires au moment, de l'affirmation de la créance. ' Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau' n° 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) DÉLIBÉRATION INTÉRESSANT LA MASSE MM. les créanciers de la liquida-tion judiciaire de la Société en nom collectif et en commandite Paul STAVAUX, ayant pour objet l'ex-ploitation d'une maison de commis-sion, avec siège à Paris, 20, rue du Pont-Neuf, composée de : 1° Paul Stavaux, demeurant il Paris, 11, rue Goethe ; 2° Lucien Loncle, demeu-rant à Paris, 72. rue de La Tour, et d'un commanditaire, sont invités à se présenter au Tribunal de com-merce de la Seine, séant à Paris, le 26 courant, à 3 h., salle ordinaire des assemblées de créanciers, pour, sous ln présidence de M. le juge-commissaire, délibérer sur règle-ment forfaitaire avec M. Tysebaert, (N° 120S du gr.) REPARTITIONS MM. les créanciers, De la Société anonyme par ac-tions COMPAGNIE PARISIENNE DES VOITURES ELECTRIQUES (Procédés KÏUEGER), au capital de 3 millions de francs, ayant pour ob-jet la fabrication, le commerce et l'exploitation des voitures électri-ques et en général toutes opérations se rattachant il l'industrie automo-biles, dont le siège est a Paris, 45, boulevard Haussmann, Sont invités a se présenter, de 9 a, 10 heures du matin et de 3 à 5 heu-res du soir, chez M. Faucon, liqui-dateur, 16, rue Lagrange, pour y toucher un dividende de 5 0/0, troi-sième répartition. (N° 1398 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restés au greffe, les créanciers doivent les retirer, bureau n' 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez les liquidateurs. FAILLITES Du 20 janvier 1910. Du sieur CONCIN (Baptiste-Benja-min), tenant un commerce de vins, charbons et liqueurs, 78, avenue dT vry, à Paris, et y demeurant, et 13, rue Duverger. (Ouverture 29 décembre 1910.) M. Comar, juge-commissaire. M. Hamot, svndic provisoire, 16, rue de Savoie. (N° 20686 du gr.) De la demoiselle LORMEL, fabri-cante de broderies, demeurant à. Pa-ris, 8, rue du Faubourg-Montmar-tre, ci-devant, et actuellement sans domicile connu. (Ouverture 29 décembre 1910.) M. Hennebuisse, juge-commissai-re. M. Planque, syndic provisoire, 6, rue de Savoie. (N° 20C87 du gr.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce four, se-ra de 20 fours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 fours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloignement (ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. De la Société anonyme dite IM-PRIMERIE DE PARIS, au capital de 200,000 francs, en liquidation, ayant eu_pour objet l'exploitation d'une imprimerie, avec siège à Pa-ris, 22, rue des Volontaires prolon-gée, ci-devant, et actuellement 103, rue Legendre. •M. Rochette, svndic, 1, rue Sé-guier. (N" 20637 du gr.) NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formalité* ni assister aux assemblées qui poui* ront avoir lieu ultérieurement, ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n" 8, et enregistré avant de se présenter auxdites as-semblées. B YNDICATS MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se ' rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : V la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3° et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. De la dame ROTTIER DE LA-BORDE (Marie-Ludovise, se disant divorcée), loueuse de chevaux et voitures, demeurant à Paris. 6. rue Picot, le 27 courant, à 3 h. (N" 20669 du greffe.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli, n'è. tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n° 8, leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Dé la Société des ETABLISSE-MENTS MAURICE GARIN, en li-quidation, ayant pour objet l'exploi-tation d'une fabrique de cycles, avec siège social, 120, rue Chevalier, à Levallois-Perret, le 26 courant, à 3 heures. (N" 20594 du gr.) Du sieur CAIIXE (Léon-Lucion-Alphonse), imprimeur, demeurant à Paris, 21, rue Chapon, le 20 cou-rant, à 3 h. (N° 20587 du gr.) Masse RAVEZ De la Société en nom collectif SU-RAUD et Cie, banquiers, ayant riè-ge social à Paris, 71, rr? Sainte-An-ne, composée de : 1° Suraud (Ed-mond), demeurant à Pa.iS, 58, rue Nollet, ci-devant, et actuellement à Bordeaux, 4, cours do Tournon ; 2° Ravez (Henri), demeurant au siège social, le 26 courant à 2 h. (N* 17^32 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et tvant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, soit entre les mains du syndic VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des OS-DERNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS [Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur ROUSSEL (Pierre-Al-bert), fabricant d'articles de Paris, demeurant il Paris, 83, rue du Tem-ple, le 26 courant, à 10 h. (N" 20552 du greffe.) 1" De la Société en nom collectif LAPEYRONIE et ROUBINE, ayant pour objet la fabrication de meubles et siège à Paris, 20, rue Saint-Nico-las, composé des ci-après nommes • 2" du sieur LAPEYRONIE (Geof-froy), demeurant a Paris, 20, rue St-Nicolas ; 3° du sieur ROUBINE (Wladimir), demeurant à Paris, 13, rue Biscornet, et 50, rue des Ma-rais, le 2fi courant, à 10 h. VN'* 204S8 du greffe.) Du sieur MEUNIER (Lucien Au-guste), négociant en cuirs et peaux, aemeurant il Paris, 44, rue de Mau-beuge, le 26 courant, à 10 n. IN' 20223 du gr.) Du sieur TAVIGNOT (Emile), en-trepreneur de menuiserie, demeu-rant à La Garenne-Colombes, 16, iue du Centre, le 26 courant, à 2 h. (N° 1910S du gr.) De la Société en nom collectif SU-RAUD et Cie, banquiers, ayant siè-ge social à Paris, 71, nie Saine-Anne, composée de : 1° .■suraud (Ed-mond), demeurant actue'îemout à Bordeaux, -4, cour de Tour-ion ; 2* Favez (Henri), demeuram au siege social, le 26 courant, à 2 h. (N* 17232 du gr.) Du sieur VERNERT (Léopold-Edouard-Georges), négociant en tim-bres-poste, demeurant ci-deva:it à Colombes, 6, rue des Rosiers, et ac-tuellement il la Garenne-Colombes, 88, rue de la Pointe, le 26 courant, à 2 h. (N° 17675 du gr.) Du sieur GIUDICELLI (Florentin), marchand de vins, à Paris, 17, rue Linois, ci-devant, et actuellement même ville, rue Edouard-Jacques, 16 bis, le 26 courant, à 2 h. (N* 16349 du greffe.) Du sieur BORGNIS (Adrien-Achil-le), entrepreneur de fumisterie, a Paris, 48, rue de l'Université, et 9, rue de Verneuil, demeurant môme ville, 128. boulevard de Clichy, le il courant, à 3 h. (N* 19902 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. du maintien ou du remplacement | du syndic. Du sieur DUPEUX (Paul-Eugène), 1 tripier, demeurant a Paris, 31, place du Marché-Sainl-Honofé, le 27 cou-rant, à 11 h. (H' 20163 du gr.) NOTA. — Il ne sera admis que les créanciers vérifiés et affirmés: Les intéressés peuvent prendre au greffe communication des rapports des syndics et des projets de concordats. Cette communication sera gratuite. REDDITION DE C0MPTB8 (Art. 536.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en exécution de l'article 536 du Co-de de commerce, entendre le comp-te qui sera rendu par les syndics de leur gestion et donner leur avis tant sur la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement des syndics, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur KAREL KANKERLICH, fabricant de meubles, ci-devant, rue des Qualre-Ruelles, à Fontenay-sous-Bois, ci-devant, et actuellement sans domicile connu, le 26 courant, à 3 h. (N° 17421 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre, au greffe n" 8, lecture des rapports et comptes des syndics. REDDITION DB COMPTES (Art. 537.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, conformément à l'article 537 du Co-de de commerce, entendre le comp-te définitif qui sera rendu par les syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêter, leur donner décharge de leurs fonctions et donner leur avis sur l'excusabililé du {aUli. Du sieur QUAINON (Gaston-Vic-tor-Léopold), marchand de vins, te-nant hôtel, demeurant à Créteil, 27, Grande-Rue, le 26 courant, à 10 h. (N* 20305 du gr.) Du sieur SAIGNÈM-VBTIN, a>ant exploité un fonds do commerce de Loulangerif. demeurant, 68, rue de Paris, à Clichy-la-Garenn>;. le 20 courant, à 3 h. (N° 1999-4 !u gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement, au greffe, bureau n' 8, communication des rapports et comptes des syndics. REMISE A HUITAINE DE CONCORDAT MM. Us créanciers des ci-après nommés sont invités à se rendre aux jours et heures ci-après indi-qués, salle des assemblées de créan-ciers, pour reprendre la délibéra-tion ouverte sur le concordat pro-posé par le débiteur, admettre ledit concordat, s'il y a lieu, ou passer à la formation de l'union, et, dans ce cas, donner leur avis tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité RÉPARTITIONS MM. les créanciers, Du sieur feu BORCHARD (Fer-nand), en son vivant ingénieur-cons-tructeur, à Paris, 4, rue d'Abbeville, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 il 5 heures, chez M. Hamot, syndic, 16, rue de Sa-voie, pour y toucher un dividende de 7.59 0/0, unique répartition. (N° 18107 du greffe.) MM. les créanciers. Du sieur SILVANTON .(Georges-Jean-Théodule), entrepreneur de maçonnerie, demeurant à Fontenay-sous-Bois, rue Daleyrac, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Laforge, syndic, 47, rue Saint-Andrô-des-Arts, pour y toucher un dividende de 27.34 0/0, unique répar-tition. (N* 14828 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur VIMONT (Eugène), cour-tier en produits agricoles, demeu-rant ii Paris, 9, rue Lebrun, Sont invités a se présenter, de 9 f> 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Rochette, syndic, 1, rue Séguier, pour y toucher un dividende de 11.70 "0/0, unique répartition. (N" 4880 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur LIEUX (Marcel-Antoine), ancien marchand de vins, demeu-rant ci-devant, à Paris. 50, rue St-Charles, et actuellement 5, rue La-gille, Sont invités h se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 a 5 heures, chez M. Rochette, syndic, 1, rue Séguier, pour y toucher un dividende de 4.52 0/0, unique répartition. (N° 19685 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur CLAUDE (Jean-Louis), négociant de modes en gros, de-meurant h Paris, 37, ruo Meslay. Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 a. 5 heures, chez M. Vacher, syndic, 18, rue Séguier, pour y toucher un dividende de 89 0/0 à un seul créancier privilé-gié. (N° 19636 du gr.) MM. les créanciers, Du siedr CHOLIN {Marius), ayant exploité un commerce de mercerie, a Gentilly (Seine), 3, rue Benoît-Ma-lon, actuellement sans domicile con-nu. Sont invités il se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Vacher, syndic, 18, rue Séguier, pour y toucher un dividende de 36.09 0/0, unique répartition. (N1 18608 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restés au grefle, les créanciers doivent les retirer bureau n° 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez tes syndics. D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 17 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare nul et de nul effet le jugement du 6 décembre 1910 qui avait déclaré en état de fail-lite ouverte le sieur TEISSEIRE, ancien marchand de bois, demeu-rant à Levallois-Perret, 36 bis, bou-levard Bineau. En conséquence, rapporte ledit jugement et replace le sieur TEIS-SEIRE au même et semblable état qu'avant ioelui. (N° 20521 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 6 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare nul et de nul effet le jugement du 14 avril 1910 qui avait déclaré en état de faillite ouverte le sieur ROSENBERG (Léon-ce), négociant en objets d'art et d'antiquité, demeurant à Paris, 06, rue Demours. En conséquence, rapporte ledit jugement et replace le sieur RO-SENBERG au même et semblable état qu'avant icelui. (N" 19692 du greffe.) ERRATUM Feuilles du 20 janvier 1910. Ouverture du procès-verbal d'af-firmation, liquidation judiciaire du MOULIN ROUGE : Au lieu de : 1" février 1911, à 2 h., lire : 27 janvier 1911, il 10 h. ASSEMBLEES DE CRÉANCIERS Du samedi 21 janvier 1911. Première Chambre ONZE HEURES : Roquetanière, clôt. Deuxième Chambre DIX HEURES : De Brandon, nom. d'un 2" contr. — Denisard et Cie, clôt. — Société des Automobiles fran-çaises, aff. ONZE HEURES : Veuve Desliens, redd. de cpte 537. — Dame Vignet, con-cordai. — Nuyts, clôt. — Demoi-selle Foyard, clôt. — Chifflot, clôt. — Mahii, aff. FILIÈRES A Paris 6, rue Bossini (Hôtel des Ventes.) 252. — Tables, commode, fauteils, chciiscs etc 253. — fable, canapé, fauteuils, chaises, etc. A Ivry Sur la place du Marché. 254. — Voiture, cheval, harnais, etc. A Vanves (Seine) 103. rue Sadi-Carnot. 255. — Deux bureaux, deux carlon-niers, etc. A Paris 53, rue de Reuilly. 256. — Bureau, machine à vapeur, fauteuil, etc. ■Le 21 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 257. — Grande table bois blanc et tapis vert, etc. 258. — Buffet, table, servante, chai-ses, etc. 11, avenue Carnot. 259. — Bureaux, coffre-fort, machi-ne il écrire, etc. 7, rue Censier. 260. — Chevaux, âne, harnache-ment, etc. 25, rue de Bellechasse. 201. — Table, chaises, glacière, commode, etc. Le 23 janvier 1911. A Paris G, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 262, — Tables, buffet, fauteuils, chaises, etc. L'Administrateur-gérant : GASTON VANNES SON. 1ère Instance de la Seine (I.ciy)TaH 24 Janvier il — Ire Chambre supplémentaire, Salle criées. — 4« Chambre, 3e Section : 8e Chambre de la Cour. — 6e Chambre, 3e Chambre, 3e section : Chambre des appels correctionnels. section : Salle des audiences supplémentaires. lr0 Chambre. — lre Section. (Supplémentaire.) D'Hugues c. id. Fraisse c. Min. Trav. publics. Com. de St-Maur c. Pinet. Ville de Paris c. Charpentier. Lecourt c. Lehucher. Banque de France c. Dumien. Offroy c. Dumien. Liezin c. Assist. publique. Ville de Paris c. Tramw R.-Gauche. Raron c. Sous-Compl, des Entrepr. Ville de Paris c. Caûchy. Raffinerie Say c. Préfet Seine. Chauvin c. Lavareille. Perrin c. Heusey. Vuldy c. Rosemberg» Jaminais c. Huet. Lagarde c. Guillot. Debard c. id. Abraham c. Cellerier. Lardet c. Orsier. Morin c. Hospitalité de nuit. Robaglia c. id. lro Chambre. — 3e Section. Schmerle c. Rueff. Duponchel c. Bernard. Ville de Paris c. Breton. Ch. de fer Paris-Arpajon c. l'Octroi. Mendès c. Fayard, Hulin c. Patin. Tichit c. Portai. Club des Arts c. Préfet de police. Livet c. Ch. fer de l'Etat. Couppey c. Conlrôl. Omnibus. De Seligny c. Galakhow. Brunei c. Comptoir d'Escompte. Tortral c. Cacy. Chassin c. Assist. publique. Sautcreau c. Bellet. Merlaleau c. Astier. Balthy c. Jansen. Boudeville c. de Vaublanc. Marumo c. id. Calafat c. Rigautl. Esnault c. Pigeard. 2e Chambre. — lre Section. Liq. Portaîis. Uq. Parfait. Liq. Vantiez. Provost c. Ruck. Dutrigny c. Lafite. Gautier c. Leteher. Laveleye c. Fourcault. Berlhier c. Jourde. Lucotte c. Mosnier. Liq. Clichy. Roches c. H. d'Arlh. Roser c. Petit, Hutin c. Infreville. Cresson c. Fouilloux. D'Assy c. de Baya. Lecoulurier c. Sage. Maraimbois c. Beaufond. Dragan c. Société Générale. Marlfjh c. Saint. Dergûesse c. Lazard. Michy c. Perot. Hennequin c. Vignat, Reutcr c. Prade. Société Corse c. Campenon. Andrieu c. Bourgeois. Malleru c. Lapostolle. Philibert c. Urbaine. Liq. Chauveau. Liq. Mausault, Liq. Levy. Liq. Baussere. Liq. Vilde. Liq. Courtin. Liq. Laie. 3° Chambre. — 2" Section. Caucalan c. Tuileries du Berry. Baudon c. id. Morcl c. de Lacour. Kuen c. id. Borocco c. id. Lauras c. id. Fermiers normands c. Savilsbergh. Lecoq c. Lnivet, Crédits Américains c. Perez. Ferron c. Chemeau. Ohnet c. de Coppens. Bloc c. Ephrussi. Thermos c. Paz et Silva. Benoit c. Guilloux. Lavail c. id. Puissant c. id. Feuillet c, id. Dixmier c. id. Mouron c. id. Godard c. id,-Camuset c. id. Primare c. id. Cocheu c. id. Estève c. id. Loncle c. id. Chavoulier c. Charrane. 4" Chambre. -Dupuis c. id. Dzinskar c. id. Deniau c. id. Lecourt c. id. Closset c. id. Yimmer c. id. Halot c. id. Marochin c. id. Portalier c. id. Bonard c. id. Maire c. id. Gagnepain c. id. Courlot c. id. Maillard c. id. Albert c. id. Durig c. id. Boulouffe c. id. Guiltaumot c. id. Michaud c. id. Bussières c. id. Mauger c. id. -Mignon c. id. 28 Section. Demaria c. id. Bellemin c. id. Lafosse c. id. Pinaud c. id. 4e Chambre. — 3° Section. Deruyck c. Faivre. Anriol c. de Zurich. Coudert c. Participation. Piaut c. Ladaix. Gay c. La Providence. Dumas c. id. Boy c. id. Martin c. id. Espagnet c. Aubard. Jacquet c. La Zurich. Mondsheim c. id. Vedeche c. id. Feuillarade c. Prieur. Lafeuille c. Caisse Commune. Giovanelli c. id. Lecompte c. id. Demaigne c. id. Robert c. id. Baum c. id. Dinelicq c. id. Praneau c. id. Hubert c. id. Levert c. id. . Multi'c. id'. Souvray c. Société Electricité. Voiturét c. Nouzilleau. Barry c. Parkinson. Bafo'u c. Clicque. Bissonneau c. Hôtel Régina. Danere c. Lemoine. Gilbert c. Syndicat. Schoeffer c.'id. Riquon c. Darracq. Bouillault c. Cimpagnie Tramways. Draus c. Voitures. Juilliard c. Antheaume. Vandenbrock c. Berrot. Vachette c. Forges de France. Fauquin c. Urbaine et Seine. Charpin c. Urbaine et Seine. Louit c. Voitures. Chery c. Transports Réunis. Riondct c. Forges de France. Lagneary c. Forges de France. Perrin c. S. du Congo. Corneloup c. Dutauzier. Cendre c. Salmon. Bedouet c. Pouchelet, Michelcome C. Paqiers Ondulés. Robeveille c. Herdemeheid. Lefevre c. Urbaine et Seine. Magnet c Urbaine et Seine. Dutlicher c. Urbaine et Seine. Picase c. Urbaine et Seine. Benoit c. Urbaine et Seine. Vangecbaghen c. Urbaine et Seine. Moreau c. Caisse Commune. Remy c. Caisse Commune. ■Petit Parisien c. Darche. Bienfait c. Saint-Hilaire. Chaussivert c. Lebellan. Galut c. Bousquet, Bonnefoy c. La Zurich. Jouet c. La Zurich. Rolland c. La Zurich. Dermenza c. La Zurich. Leblond c. La Zurich. Lavarre c. La Zurich. Geray c. Bourly. Deguergue c. Le Soleil, Guille c. Bozon. Rosengart c. Ronfosse. Rouze c. Rethoré. 56 Chambre. — lre Section. Syndicat Garantie c. Courdier. Syndicat Garantie c. Assurances Populaires. Naudefc c. Union Indo-Chinoise. Foulquier c. Jeannin. Syndicat Garantie c. Dacremont, Hamet c. Société Immobilière. Dreyfus c. Julien. Delebecque c. de la Jousselimere. Deschamps c. Damour. De Fouquières c. Charton. Logothete c. Duvrieux. Gérard c. Quèvremont. Artken c. Thiébaul, Souchon c. de Montzaigle. Chabrol c. Perignon. Brossay c. Trésorier. Toussaint c. Lesieur. Syndicat Lyonnais c. Jos de Poor-ter. Lagar c. Zappa. De Desservillers c. Livragne. Le Nord c. Sollin. 6e Chambre. — 2« Section. Pacaud c. Dupré. Petitjean c. Argus Foncier. Lacan c. id. Laurent c. Domiguet, Bechstein c. Faure. Neubauer c. Kauffmann. Robin c. Parmentier. Dagouret c. Bejot, Dagouret c. Blache. Corbonnois c. Bejot. Pélissier c. Aurouze. Lepaze c. Henriquet. Durisch c. Batigne. Potin c. Baudum. Guillou c. Hauteserre. Vincent c. Français. Delcwingue c. Piot. Breuillaud c. Treniot. Pierre c. Pelleger. Schelfhaué c. Delamotte. Hervé c. id. Faucheur c. Martie. Hachette c. Duvigneau. 6" Chambre. — 38 Section. Lercas c. Gaudrey. Doucet c. Anthouard. Allouard c. de Hedouvllle. Trillon c. Huvet. Journet c. Ouest, Faget c. id. Blum c. Guyard. Leydekkers c. Madelaine. Carrier c. Germoni. Brizac c. Landstein. Marin c. id. Messel c. Decauville. Solomac c. id. Laruelle c. Lhuillier. Didier C. de Saint-Morel. Ricard c. Brunei. Phelfaut c. Lagarde. ■Salabert c. Viallard. Delhove c. Lautor. Recoursé c. id. Chateaujaune c. id, Picon c. Automobiles. Lacroix c. id. Chariot c. id. Taulier c. Anzias. THival c. Plisson. Ribour c. Derlombe. 7e Chambre. — 1" Section. Dulertre c. Conin. Roussel c. de la Fresnave. Vennaud c. Chauroux. Auto Office c. Merlin. Moussou c. Leclaire. Prouet c, Leblond. Gaz c. Bastier. Chevallier c. Bioro. Chastaing c. Rebière. Chaussier c. Delorière. De la Manierre c. Nord-Parisien. Cacheux c. Radelev. D'andria c. Dossert. Charles c. Bogard. Chevot c. Vierge. Gerbaulet c. Desmarais. Kritekewskv c. Renault. Urbaine c. Barley. Poussif c. Kieker. Toffier c. Durand. Enregistré à Paris, le Reeu trois francs soixante-quinze centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), 12, rue de la Grande-Batelière, Paris. Certifié l'insertion sous le n° Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Oadet. Le Maire du 9* arrondissement. 