PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86 ANNEE N° 11 SAMEDI 14 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 38 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION et ADMINISTRATION : 12, place Dauphliio TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires» POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule) 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dallez 70 fr. Sommaire JUSTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. civ.) : I, et II. Transcription (droit de) ; légataire à titre universel ; immeuble successoral; licilation ; adjudication au légataire ; transcription ; intérêt ; purge des hypothèques ; droit exigible ; double décime et demi ; III. Im-pôts ; moyen de cassation ; nouveauté ; ordre pu-blic ; recevabilité. Cour d'appel de Madagascar : Adjudication volon-taire ; nullité ; surenchère du sixième ; ratifica-tion ; demande en nullité ; irrecevabilité. Tribunal civil de la Seine (5° Ch.) : Saisie-arrêt ; di-recteur de théâtre ; artiste dramatique ; paiement anticipé ; demande introduite en vertu de l'article 577 du Code de procédure civile ; rejet. Tribunal de commerce de la Seine : Chemins de fer ; commis voyageur ; colis enregistré comme bagage ; perte ; article 11-50 du Code civil ; déter-mination de l'indemnité. JUSTICE CRIMINELLE. Tribunal correctionnel de la Seine (11° ch.) : Détour-nement de gage ; fonds de commerce6; loi du 1er mars 1898 ; loi du 17 mars-lCT avril 1909 ; article 400, paragraphe 5, du Code pénal applicable. CHRONIQUE. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE IA SEINE. Audience du 17 janvier 1911. JUSTICE CIVILE —0— COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 14 décembre 1910. I ET II. TRANSCRIPTION (DROIT DE). — LEGATAIRE A TITRE UNIVERSEL.'— IMMEUBLE SUCCESSORAL. — LIGI-TATION. — ADJUDICATION AU LÉGATAIRE. — TRANSCRIP-TION. — INTÉRÊT. — PURGE DES HYPOTHÈQUES. — DROIT EXIGIBLE. — DOUBLE DÉCIME ET DEMI. — III. IMPOTS. — MOYEN DE CASSATION. — NOUVEAUTÉ. — ORDRE PUBLIC. — RECEVABILITÉ. /. L'article 54 de la loi du 28 avril 1816 soumet au droit de transcription de 1 fr. 50 0/0 tous actes «qui sont de nature à être transcrits au bureau des hypothèques » ; or, un acte est de nature à être transcrit du moment que la transcription présente un intérêt, notamment au point de vue de la purge des hypothèques. Le légataire à titre universel, ne continuant pas la personne du de cujus, a droit et intérêt à faire transcrire un acte de licitalion lui adjugeant un immeuble successoral, afin de purger les hypothè-ques pouvant grever cet immeuble. — Le droit susvisé est donc dû sur cet acte. II. Le double décime et demi par franc, établi par l'article 1er de la loi du 16 prairial an VII et les lois des 23 août 1871 et 30 décembre 1873 sur les droits d'enregistrement, d'hypothèque, de greffe et de timbre, s'applique au droit de transcription, que l'article 19 de la loi du 21 ventôse an VII range parmi les droits d'hypothèque. III. En matière d'impôt, les moyens sont d'ordre pu-blic et peuvent être soumis à la Cour de cassation, alors même qu'ils n'auraient pas été formulés de-vant les juges du fond. Les consorts Brun ont formé un pourvoi en cassa-tion contre un jugement du Tribunal civil de Mont-pellier, rendu le 13 juillet 1903 au profit de l'admi-nistration de l'enregistrement. A l'appui de leur pourvoi, ils ont invoqué les moye\ns suivants : Violation de l'article 69, § 7, de'la loi du 22 frimai-re an VII et fausse application des articles 52 et 54 de la loi du 28 avril 1816 et de l'article 25 de la loi du 21 ventôse an VII par violation des articles 1000, 1012, 2181, 2184 du Code civil, en ce que, alors qu'il s'agissait de la licitalion d'un immeuble successoral entre les enfants du de eufus, héritiers réservatai-res, et sa veuve, légataire d'un quart en pleine' pro-priété et d'un quart en usufruit, le jugement attaqué a admis que lesdits' héritiers et ladite veuve' devaient conjointement et solidairement le droit de transcrip-tion de 1.50 0/0 sur le prix total de l'immeuble licite et adjugé à la veuve, sous, le prétexte que cette der-nière, ne continuant pas, à raison de l'existence d'héritiers réservataires, La personne du défunt, avait te droit de faire transcrire son acte, d'acquisi-tion et pouvait avoir intérêt à le faire pour purger les hypothèques qui auraient pu grever les biens acquis par elle, soit du chef du testateur, soit du chef des héritiers réservataires. Violation de l'article1 62, titre IV, de la loi du 9 vendémiaire an VI et 25 de la loi du 21 ventôse an VII, fausse application des articles 1er de la loi du 2 juillet 1862 et 1er de celle: du fiS avril (sic) 1871, en. ce que le jugement attaqué a condamné les expo-sante non seulement au paiement du droit de transi cripUon de 1.50 0/0. mais encore au paiement de deux décimes et demi ajoutés au principal de ce droit, alors que le droit de transcription n'étant ni un droit d'enregistrement ni un droit d'hypothèque, mais un droit sui generis, n'est pas passible de décimes. La Chambre civilu, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Maillet, les plaidoiries de Mes Cou-lard et Coche et les conclusions de M. l'avocat gé-néral Mérillon (contraires sur le premier moyen), a Statué en ces termes : « La Cour ; « Sur le premier moyen : « Attendu qu'il appert, des constatations du jugô-■^rant attaqué que VinraitA'ictor-Léon Brun est dé-cédé le 19 juin 1891, laissant ses deux enfants Albert et Madeleine pour uniques héritiers, et sa veuve, qu'il avait, par testament du 28 janvier 1890, insti-tuée légataire d'un quart en pleine propriété et d'un quart en usufruit des biens composant sa succesw sion ; qu'un domaine dépendant de cette succession, situé à Aimargues (Gard), fut, suivant acte notarié du 6 janvier .1900, licité entre les consorts Brun et adjugé à la veuve au prix de 240,000 francs ; a Attendu que les juges du fond ont décidé, à juste titre, que la dame Brun, ne continuant pas, en sa qualité de légataire à titre universel, la personne du testateur, avait droit et intérêt à faire transcrire ledit acte de licitalion, afin de purger les hypothèques pouvant grever les biens acquis par elle ; « Attendu que l'article 54 de la loi du 28 avril 1816 assiU.jettit au droit de 1 fr. 50 par 100 francs « les « actes qui seront de nature' à être transcrits au « bureau des hypothèques. » ; « D'où il suit qu'en déclarant cet impôt exigible sur l'acte du 6 janvier 1900, le tribunal, loin d'avoir violé les textes invoqués par le pourvoi, en a fait une juste application ; « Sur le deuxième moyen : « Et d'abord sur la fin de non-recevoir qui lui est opposée ; • « Attendu qu'en matière d'impôt, les moyens pré-sentés sont d'ordre public et peuvent être soumis à la Cour de cassation, alors même qu'ils n'auraient pas été formulés devant les juges du fond ; ce Rejette la fin de. non-recevoir ; « Au fond ; « Attendu que le décime par franc établi par l'ar-ticle 1er de la loi du 6 prairial an VII « en sus des « droits d'enregistrement, de timbre, d'hypothèque « et de greffe » a été élevé à un double décime et demi par les lois des 23 août 1871 et 30 décembre 1873 ; « Attendu que l'article 19 de la loi du 21 ventôse an VII range parmi les droits d'hypothèque le droit de transcription ; qu'en effet, cet article, placé dans le titre 2, chapitre 1", sous la rubrique « de l'éta-« blissement des droits d'hypothèque », porte : « Il (( sera perçu au profit du trésor public, conformé-« ment à l'article 68 du titre 4 de la loi du 9 vendé-« miaire an VI, un droit sur l'inscription des créan-te ces hypothécaires et sur la transcription des actes « emportant mutation de propriétés immobilières »; d'où il suit qu'en décidant nue le double décime et demi était exigible en sus-du droit principal de transcription, le jugement attaqué n'a pas violé les articles visés au moyen ; « Par ces motifs ; te... » OBSERVATIONS. — I. L'article 84 de la loi du 28 avril 1816 porte : « Dans tous les cas où les actes seront de nature à être transcrits au bureau des hy-pothèques, le droit d'enregistrement sera augmenté de 1 1/2 0/0, moyennant quoi la transcription ne cannera plus lieu à aucun droit proportionnel. » Par cette disposition, la loi de 1816 frappe du droit de transcription, non seulement les actes translatifs de propriété, mais, encore tous les actes simplement dé-claratifs dont la transcription peut avoir, en droit, un véritable intérêt. Pour reconnaître si un acte est sujet au droit de L50 0/0 ainsi établi, il n'y a donc pas à examiner uniquement s'il est translatif ou dé-claratif de propriété immobilière ; il faut rechercher s'il est de nature à être transcrit. La jurisprudence est constante sur ce point. 'Elle s'est affirmée notam-ment au sujet des adjudications sur licitalion. La Cour de cassation a décidé que, si ces adjudications étaient de nature à être transcrites, le droit de 1.50 0/0 s'étendait à la totalité du prix exprimé, bien que le droit de mutation ne fût exigible que sur la part acquise en vertu de l'article 69, § 7, n° 4, de la loi du 22 frimaire an VII : C. de cassation, 21 jan-vier 1840 (Sirev, 1840.1.309) ; 19 décembre 1845 (Sir., 1846.1.113) ; 2 mars 1858 (Dalloz, 1858.1.319); 6 décembre 1871 (DaJ., 1872.1.84 ; 17 janvier 1881 (DaL, 1881.1.168). Par application du même principe, ja Cour a re-connu que l'adjudication tranchée au profit de l'hé-ritier bénéficiaire unique ou de tous les héritiers bé-néficiaires conjointement donne ouverture au droit de transcription sur l'intégralité du prix, quoiqu'elle échappe au droit de mutation pour le tout ; C, de cassation, 21 janvier 1839 (Sir., 1839.1.136) ; 18 mai 1841 (Sir., 1841.1.522); 10 avril 1848 (Sir., 1848.1. 402) ; 26 février 1862 (Sir., 1862.1.609) ; 12 janvier 1876 (Dal., 18764.52) ; 5 mars 1894 (DaL, 1894.1. 491) ; 17 mai 1909 (Rec. 'Gaz. des Tribunaux, 1909, 2e sem., 1.203, et la ppte), L'exigibilité"ci'u droit de 1.50 0/0 sur un acte déter-miné dépend donc de la question de savoir si cet acte est sujet à la formalité de la transcription d'après la législation civile. Dans l'état actuel de cette législa-tion, la transcription d'un acte sur le registre du conservateur des hypothèques a deux objets très dif férents. Elle est requise, en premier lieu, pour rendre la J transmission de la propriété opposable aux tiers " et pour compléter le dessaisissement du vendeur ou de l'ancien propriétaire. A cet égard, la transcrip-tion a été organisée par la loi du 23 mars 1855, qui indique les actes soumis à cette condition et qui rè-gle les conséquences de l'accomplissement de la for-malité. En second lieu, la transcription est employée pour donner aux créanciers inscrits le premier aver-tissement qui ouvre la purge et porte l'acte à la con-naissance cTes tiers. Elle est réglementée, sous cet-aspect, par les articles 2181 et suivants du Code ci-vil. Ces deux sortes de transcriptions sont considé-rées, en pratique, comme distinctes l'une de l'autre par leur but et par leurs effets. Elles procèdent sou-vent, H est vrai, d'une même formalité, parce qu'il n'est pas nécessaire de transcrire deux fois le même acte, une fois pour la publicité de la transmission de la propriété et une autre fois pour la purge. Mais c'est là le seul point qui leur paraisse commun. Pour tout le reste, chacune d'elles semble retrouver ses i règles particulières et produit des effets différents, j La question soulevée par le pourvoi était donc celle de savoir si le légataire à titre universel, en concours avec des héritiers réservataires, qui se rend adjudicataire d'un immeuble de la succession, "a, à l'un ou à l'autre des deux points de vue exposés ci-dessus, un intérêt quelconque à faire transcrire l'acte de licilation. Il est bien évident qu'il n'a pas besoin de trans-crire pour être considéré comme propriétaire à l'é-gard des tiers. L'adjudication tranchée à son profil est un acte de partage, comme tel déclaratif et dis-pensé de transcription par l'article 1er, n° 4, de la loi du 23 mars 1855. Mais le légataire à titre universel peut-il purger ? Non, s'il continue la personne du ci'éfunt. Oui, s'il rfest qu'un simple successeur aux biens. Or, sui-vant les traditions coutumières. voir : Lebrun (livre 3, chapitre 4, n° 79) ; Pothier (Des successions, cha-pitre V, art. 3, § 1er), les rédacteurs du Code civil n'ont considéré comme les continuateurs de la personne juridique du défunt que les seuls héritiers légitimes ; ils leur ont, en conséquence, accordé la saisine et imposé l'obligation indéfinie au paiement des dettes de la succession (C. civ., art. 724). Toutefois, par transaction entre le droit écrit et le droit coutumier, ils ont assimilé le légataire universel à l'héritier du sang lorsque le défunt ne laisse pas de parents ayant droit à une réserve et ils l'ont, en pareil cas, investi de la saisine (C. civ., art. 1006). Mais, sauf cette disposition tout exceptionnelle, les successeurs universels autres que les héritiers lé-gitimes (et, depuis la loi du 25 mars 1896, les héri-tiers naturels), c'est-à-dire les successeurs irrégu-liers, les donataires ou légataires à titre universel, sont traités par le législateur moderne comme de simples successeurs aux biens et non comme les re-présentants du défunt. Il ne se produit entre eux et le de eufus aucune confusion de personne ni de pa-trimoine. Bien qu'obligés au paiement des dettes de la succession, ils n'y sont soumis que comme déten-teurs des biens héréditaires et, par suite, dans la mesure seulement de leur émolument en vertu de la règle : « Dona non sunt, nisi deducto serc alieno. » En ce sens : Chabot (Des successions, sur l'article 774, n° 14. Voir toutefois, sur l'article 873, n° 26) ; Aubry et Bau (t. VI, §§ 582 et 583, t, VII, § 723, texte et notes 5 et 6, t. VIII, § 739, texte et note 79) ; Colmet de Santerre (t, IV, n° 152 bis-Ul à IX, et 256 bis-Yl et VII) ; Marcadé (t, III, art, 724-IV, et t. IV, art. 1002 et 1082-V1) ; Laurent (Princi-pes de droit civil, t. IX, n° 226 ; t, XIV, n° 100, et t. XV, n° 241) ; Chameau sur Carré (Lois de la pro-cédure, n° 755) ; Baudry-Lacantinerie et Colin (Des donations entre vifs et des testaments, \. II, n0? 2327 et 3938) ; Baudrv-Lacantinerie et Wahl (Des succes-sions, t. Ier, n0" 156, 826 et 828). Voir, en sens con-traire : Merlin (Répertoire. vis Institution coïilme-tuelle, § U, et Légataire, § 7, art. 1er, n" 17) ; Trop-long (t, IV, 1840) ; Demolombe (Des successions, t, III, n° 117, et Des donations, t. VI, n° 337). Il résulte de là, logiquement, que le légataire à, titre universel peut purger. Après avoir condamné Je principe qui sert de base à cette solution dans un arrêt du 13 août 1851 (DaL, 1851.1,283), dans lequel elle avait jugé que les légataires universels et à titre universel, alors même qu'ils sont en concours avec des héritiers à réserve, sont tenus ultra vires des dettes de la succession, sauf à se décharger de cette obligation par une acceptation bénéficiaire, la Cour de cassation a consacré l'opinion, conforme à l'opi-nion de la majorjlé des auteurs. Dans un arrêt du 12 mai 1897 (Dal. 1898.1.164), la Chambre civile a reconnu, en effet, que le légataire de la quotité dispo-nible en concours avec un héritier à réserve ne re-présente pas le testateur et qu'il n'est pas tenu de ses obligations personnelles. Elle en a conclu que ce légataire a la faculté de procéder à ]a purge des hy-pothèques pouvant grever, du chef du défunt, lès biens de la'succession dont il s'est rendu acquéreur sur licitalion, et que, par suite, le droit proportion-nel de transcriptiqn à, 1.50 0/0. doit être exigé et perçu au moment même de l'enregistrement de la licilation. Voir cependant, en sens contraire: Dictionnaire de-s-droits d'enregistrement (v° Partage-licitation, nos 308 et 309) ; Journal de l'Enregistrement (art. 22986 et 25161). II et NI. L'arrêt rapporté est conforme à un précé-dent arrêt du 17 mai 1909 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1909, 2e sem., 1.203, et les notes III etïV). COUR D'APPEL DE MADAGASCAR (Correspondance particulière.) Présidence de M. Brunaud. Audience du 16 novembre 1910. ADJUDICATION VOLONTAIRE. — NULLITÉ. — SURENCHÈRE DU SIXIÈME. — RATIFICATION. — DEMANDE. EN NULLITÉ. — IRRECEVABILITÉ. Les nullités c/ui peuvent vicier une adjudication vo-lontaire d'immeubles se trouvent couvertes par l'acquiescement normal qui y est consenti ou par un acquiescement tacite résultant d'actes em-portant ratification. La surenchère du sixième, faite sans protestation ni réserves contre la régularité de la vente, cons-titue une ratification tacite rendant le surenché-risseur irrecevable à opposer la nullité de ladite Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu j après plaidoiries de M68 Bourgouin et Martin, avo- \ cals des parties, et sur les conclusions de M. Préau, \ avocat général ; « La Cour ; « Considérant que, lors de la liquidation de la maison de commerce ayant existé à Madagascar en-tre eux, les frères André, Henri, Auguste et Eugène Sep te furent d'accord pour vendre un immeuble, in-divis entre Auguste et Eugène Septe, immatriculé au nom du premier, sous le nom de « Soaiombona-| « na II » et situé à Tananarive, quartier d'Isotry, ! et que cette vente aurait lieu, devant notaire, en ad-; judication publique sur une mise à prix fixée par les arbitres chargés du règlement de la liquidation i (procès-verbaux d'arbitrage en date au commence-ment du 8 mai 1909, la sentence arbitrale du 22 I juillet de la même année) ; « Considérant qu'à la suite du cahier des charges réglant les clauses et conditions de cette vente, dres-sé le 13 juillet 1909 à la requête. d'Auguste Septe par M0 de Péretti, notaire à Tananarive, ledit immeu-ble fut mis en vente le 10 août sur la mise à prix de 12,000 francs ; que cet immeuble, n'ayant pu être vendu, aucun adjudicataire ne s'étant présenté, fut remis en vente le 10 septembre, à la requête de l'in-timé, sur une baisse de mise à prix fixée à 7,000 francs et adjugé à celui-ci pour le prix de 10,050 francs, suivant procès-verbal d'adjudication dudit lyp de Péretti, du même jour ; « Considérant qu'Eugène Septe conteste la régu-larité de cette vente et en demande la nullité pour défaut de consentement ; que, d'après ses conclu-sions, il n'aurait pas été consulté sur la mise à prix de la dernière adjudication ; que, d'autre part, Au-guste Septe n'avait pas le droit de requérir seul la mise en vente de l'immeuble « Soaiombonana II », et qu'enfin, il n'aurait pas été informé de- cette der-nière vente, qu'il n'aurait connue qu'après l'adju-dication ; •« Considérant que- les nullités qui peuvent vicier une" adjudication volontaire d'immeubles se trou-vent couvertes par l'acquiescement formel qui y est consenti ou par un acquiescement tacite résultant d'actes emportant ratification ; « Considérant qu'après l'adjudication du 10 sep-tembre^ Eugène Septe a fait une surenchère du sixièmes par acte du greffe de Tananarive du 17 du même mois de septembre ; que, par cet acte, qui ne contient ni protestation ni réserves contre la régula-rité de la vente et qui constitue un acquiescement, il se trouve avoir ratifié cette vente et, par suite, non rccevable à en demander la nullité, si nullité il y a. ; .. « Considérant, au surplus, que l'immeuble dont s'agit étant immatriculé sur les livres fonciers au nom d'Auguste Septe, celui-ci, qui avait déjà fait dresser à sa requête le cahier des charges du 13 juillet 1909 et requis la première mise en vente, a pu régulièrement requérir la deuxième adjudication en son nom ; « Adoptant, de ce chef, les motifs non contraires du jugement entrepris ; « Par ces motifs ; (. Déclare Eugène Septe mal fondé en son appel et l'en déboute ; « Confirme, en conséquence, le jugement dont est appel ; ordonne la confiscation de l'amende consi-gnée ; et condamne Eugène Septe en tous les frais et dépens de première instance et d'appel. » OBSERVATION. — En ce qui concerne l'acquiesce-ment aux jugements rendus sur adjudication, consul-ter : Dalloz (Nouveau répert. pral., v° Acquiesce-ment, n°" 252. et suiv.). TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (5° Ch.) Présidence de M. Fournel. Audience du 8 novembre 1910 SAISIE-ARRÊT. — DIRECTEUR DE THÉÂTRE. — ARTISTE DRAMATIQUE. — PAIEMENT ANTICIPÉ. — DEMANDE INTRO-DUITE EN VERTU DE L'ARTICLE 577 DU CODE DE PROCÉ-DURE CIVILE. — REJET. Les demandes d'avances faites par les artistes dra-matiques sur leurs appointements non échus étant d'une pratique courante et s'expliquant par des habitudes d'existence où les dépenses ne sont pas toujours en proportion des ressources, on ne saurait attribuer à de telles avances le caractère d'un prêt, qui, en pareil cas, serait un prêt à la grosse aventure. En conséquence, le directeur de théâtre entre les mains duquel a été pratiqué une saisie-arrêt et qui reconnaît avoir consenti des avances de celte na-ture ne peut, par application de l'article 877 du Code de procédure civile, être déclaré débiteur pur et sir\iple des causes de la saisie. Cette solution résulte du jugement suivant, rendu sur les plaidoiries de M* Paul Farcii, pour Mme De-manne, de M6 Ilermence, pour M, Gémier, et sur les conclusions de M. le substitut Sauteraud : « Le Tribunal ;• « Attendu que la veuve Demanne est créancière de la demoiselle Mante d'une somme principale de 15,157 francs, en vertu d'un jugement rendu par dé-faut par la première chambre du Tribunal civil de la Seine, le 7 novembre 1905, auquel la demoiselle Mante a acquiescé ; que, pour avoir paiement de cette somme, la dame Demanne a, par exploit du 28 octobre 1909, formé opposition entre les mains de Gémier, directeur du théâtre Antoine, sur les appointements, salaires et autres allocations de la demoiselle Mante, engagée à ce théâtre ; que cette opposition a été régulièrement dénoncée et contre-dénoncée par exploits en date des 4 et 16 novembre 1909 ; qu'en vertu de l'article 568 du Code de pro-cédure civile, la dame Demanne a, par exploit, du 24 novembre 1909, fait sommation à Gémier d'avoir à faire la déclaration affirmative des sommes et ef-fets dont il était débiteur envers la demoiselle Mant» ; « Attendu, que Gémier, agissant au nom et comme directeur de la Société nouvelle du théâtre Antoine, a fait sa déclaration affirmative par acte reçu au greffe te 28 janvier 1910 ; que, dans cet acte, Gô* 48 mier déclare que trois versements, en compte sur ses appointements ont été effectués entre les mains de la demoiselle Mante, dès avant que ses appointe-ments fussent frappés de saisies-arrêts, savoir : le premier d'une somme de 375 francs, le 7' octobre 1909, le second d'une somme de 275 francs, le 12 oc-tobre 1909, et le troisième', a la même date, d'une somme de 5,000 francs ; qu'à l'appui de la présente déclaration, le déclarant, ès qualités, a déclaré être prêt à fournir toutes les pièces justificatives et, no-tamment, ses livres de comptabilité ; qu'il a, après les plaidoiries, communiqué au Tribunal son livre journal, sur lequel ce paiement se trouve porté à la date indiquée, avec la mention « à valoir » ; « Attendu que, par exploit en date du 8 février 19.10, la dame Demanne a assigné Gémier, ès qua-lités, aux fins de s'entendre déclarer, conformément à l'article 577 du Code de procédure civile., débiteur pur et simple des causes de la saisie-arrêt formée entre ses mains et condamner à payer à la deman-deresse la somme de 15,157 francs avec les intérêts de droit ; « Attendu que, sans contester la réalité du verse-ment de 5,000 francs fait par Gémier, le 12 octobre 1909, à la demoiselle Mante, ainsi qu'il l'a déclaré, la demanderesse soutient que ce versement n'avait point le caractère d'un paiement anticipé, mais constituait un simple prêt, dont Gémier s'était rem-boursé au préjudice des autres créanciers ; « Attendu que, le 20 septembre 1909; il est interve-nu entre Gémier et la demoiselle Mante un traité, aux termes duquel la demoiselle Mante s'engageait à jouer au théâtre Antoine le rôle de Sabbine Bi-relto clans la pièce Papillon, dit Lyonnais le Juste, avec appointements de 50 francs par représentation du soir et de 25 francs par matinée ; que cette' fixa-tion d'appointements pour les matinées se trouve dans la déclaration affirmative passée par Gémier et n'est point contestée par la demanderesse ; que la demoiselle Mante s'engageait à donner cent vingt représentations, soit dans Papillon, soit clans une autre pièce, au cours de la saison 1909-1910 ; que cet engagement ne pouvait être rompu que moyen-nant un dédit réciproque, de 5,000 francs, chiffre auquel était évalué globalement le montant des cent vingt représentations données en soirées ou en ma-tinées ; « Attendu qu'en signant ce traité, la demoiselle Mante rendait à Gémier le service de remplacer au pied levé la demoiselle Dupeyron, à qui le rôle de Balbine avait été distribué et qui venait de tomber malade ; que cette circonstance explique que, quel-ques jours après l'acte d'engagement qui vient d'être mentionné, la demoiselle: Mante, ayant eu besoin d'argent, ait obtenu de Gémier le paiement anticipé des représentations qui lui étaient assurées par son traité ; « Attendu que rien n'établit que le paiement anti-cipé d'une créance non échue ait été fait par Gémier en fraude des droits des créanciers de la demoiselle Mante ; que. les. circonstances de la cause 1© justi-fient ; que les demandes d'avances faites par les ar-tistes dramatiques sur appointements non échus ne sont point, d'ailleurs, une rareté et s'expliquent par des habitudes d'existence où les dépenses ne sont pas toujours en proportion des ressources ; que l'avance faite dans l'espèce n'avait point, d'après la commune intention des parties, le caractère d'un prêt, qui eût été un prêt à la grosse aventure ; que Gémier, directeur d'une société, ne pouvait guère prendre vis-à-vis de ses, actionnaires la responsabi-lité d'une opération aussi hasardée ; « Par ces motifs ; « Déclare la clame Demanne mal fondée en sa contestation de la déclaration affirmative passée par Gémier, ès qualités. ; l'en déboute et la con-damne en tous les dépens. » OBSERVATION. — Si l'assimilation du prêt consenti à une artiste dramatique avec le prêt à la grosse aventure peut paraître un peu risquée, c'est à bon droit qu'à défaut de preuve contraire, le Tribunal a considéré comme sérieuses les avances consenties par un directeur de théâtre à une artiste dramatique. D'ailleurs, ne l'eussent-elles pas été, c'était encore à tort que l'on demandait, en l'espèce, l'application de l'article 577 du Code de procédure civile. Il a été jugé qu'une déclaration fausse et même frauduleuse ne suffisait pas pour faire condamner son auteur comme débiteur pure et simple des causes de la saisie, sa responsabilité étant limitée aux sommes qu'il est reconnu devoir au saisi : Cè de cassation, 3 janvier 1848 (Sirev, 1848.1.219) ; C. de cassation, 15 mai 1876 (Dalloz, 1876.1.436) ; C. de Paris, 16 juin 1849 (DaL, 1849.2.224) ; C. de Grenoble, 27 mai 1865 (Sir., 1865.2.266); Trib. civ. Seine (5e ch.), 12 novem-bre 1903 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1904, 1er seœ., 2.213). TRIBUNAL DE COMMERCE DE LA SEINE Présidence de M. Delmas. Audience du 12 novembre 1910. CHEMINS DE FER. — COMMIS .VOYAGEUR. — COUS ENRE-GISTRÉ COMME BAGAGE. — PERTE. — ARTICLE! 1150 DU CODE CIVIL. — DÉTERMINATION DE L'INDEMNITÉ. Pour la détermination des dommages-intérêts aux-quels peut donner lieu l'-exécution d'un contrat de transport, l'article 1150 du Code civil ne vise point les prévisions qu'a pu taire le seul transporteur; sa rédaction même implique que les dommages-intérêts qu'on a prévus ou qu'on a pu prévoir sont ceux qui relevaient de la commune intention des deux contractants, constatée par la formation du contrat de transport. En matière de transport de bagages, la perte des colis doit être considérée comme l'exception, tan-dis que la représentation des colis à l'arrivée du ■voyageur doit être considérée comme étant la rè-gle ; le voyageur n'a donc pas à tenir compte du risque plus ou moins grand de perte en cours de route pour décider du contenu de. ses bagages et, sauf à respecter notamment la réglementation dès transports de matières .précieuses, il est en droit de faire enregistrer comme bagages lout_ ob-jet, queiqug préjudiciable qu'en puisse devenir la perte. Et l'on ne saurait limiter la responsabilité de la compagnie transporteur à l'opinion que ses agents ont pu se faire'en enregistrant le colis, par la seule inspection de son apparence extérieure et de son poids. Cette responsabilité doit s'étendre à toutes les conséquences directes de la perte ayant avec elles une relation nécessaire de cause à ef-fet, pourvu toutefois que cette relation soit de •celles que l'esprit humain peut prévoir. L'impossibilité dans laquelle se trouve un voyageur de'commerce de visiter utilement sa clientèle par suite de la perte de sa collection d'échantillons, constitue une relation nécessaire de cause à effet, que l'on veut aisément prévoir ; il en est de même de la difficulté de reconstituer, en pleine cam-pagne de vente, une nouvelle collection d'échan-tillons, et la privation de cette collection peut fort bien entraîner un préjudice considérable,. pour la prévision duquel l'esprit humain n'a point à faire appel à des considérations d'exception. M. Dumont, entré comme voyageur de commerce au service d'une fabrique de cartes postales et chro-mo-lithographies, venait à peine de commencer sa tournée en province, dans le courant de l'automne 1909, sur le réseau des chemins de fer de l'Etat, lorsqu'un colis, qu'il avait fait enregistrer comme bagages et qui contenait toute sa collection d'échan-tillons, s'est trouvé perdu en cours de transport. A raison de cette perte, M. Dumont assigna l'ad-ministration des chemins de fer de l'Etal en paiement d'une somme de 2,960 fr. 60, pour le préjudice qui lui avait été causé. L'administration des chemins de fer de l'Etat, sans contester le principe de sa responsabilité, a soutenu que la somme réclamée était fort exagérée ; que, conformément aux termes de l'article 1150 du Code civil, elle ne pouvait être tenue que des dom-mages-intérêts qu'elle avait pu prévoir lors de la formation du contrat de transport ; que rien, dans l'aspect ni le poids du colis enregistré comme baga-ges, ne permettait de supposer que sa perte pût en-traîner un préjudice aussi considérable et qu'enfin, au surplus, M. Dumont aurait pu facilement recons-tituer en un mois la collection égarée et reprendre alors sa tournée. Le Tribunal, après avoir entendu les plaidoiries de M* Trystram, agréé, pour M. Dumont, et de M0 Taupin, agréé, pour l'administration des chemins de fer de l'Etat, a rendu 'le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Attendu que, des offres de la compagnie défen-deresse, il ressort que le litige se borne à l'aprécia-tion du préjudice, causé ; « Attendu que, pour décider si l'article 1150 du Code civil s'applique à l'espèce actuelle, il. faut d'a-bord rechercher la commune intention des parties, lors du contrat de transport ; qu'en effet, l'article 1150 ne vise point les prévisions que pouvait faire le seul transporteur ; qu'il dit, en effet, « dommages-« intérêts qui ont été prévus ou qu'on a pu prévoir « lors du contrat », rédaction qui implique que cette prévision était celle qui relevait de la commune in-tention des deux contractants, constatée par la for-mation du contrat de transpoet ; « Attendu qu'en matière de transports de baga-ges., la perte des colis doit être considérée comme l'exception ; que la représentation des colis à l'ar-rivée du voyageur doit être considérée comme étant la règle ; que le voyageur n'a pas à tenir compte du risque plus ou moins grand de perte en cours de route pour décider du contenu de ses bagages ; ques sauf à respecter notamment la réglementation des transports de matières précieuses (art. 16 des conditions générales), le. voyageur est en droit de faire enregistrer comme bagages tout objet, quelque préjudiciable que puisse en devenir la perte ; que l'on ne saurait limiter la responsabilité de la com-pagnie à l'opinion que ses agents ont pu se faire, en enregistrant le colis, par la seule inspection de son apparence extérieure et de son poids ; que cette responsabilité doit s'étendre à toutes les conséquen-ces directes de la perte, ayant avec elle une relation nécessaire de cause à effet, pourvu, toutefois, que cette relation soit de celles que l'esprit humain peut prévoir ; « El attendu qu'un voyageur de commerce, privé d'une collection d'échantillons, est ainsi mis dans l'impossibilité de visiter utilement sa clientèle ; que cette relation nécessaire de. cause à effet est de cel-les que l'on peut aisément prévoir ; qu'il en est de même de la difficulté de reconstituer, en pleine cam-pagne de vente, une nouvelle collection d'échantil-lons ; que semblable privation peut fort bien entraî-ner un préjudice considérable*, pour la prévision du-quel l'esprit humain n'a point à faire appel à des considérations d'exception ; « Attendu que Dumont justifie être entré, dans le courant de juillet 1909, au service d'une maison de commerce, qùi s'occupait de la vente, notamment, de cartes postales et de chromo-lithographies ; que la campagne de vente de ces articles se trouve limitée à quelques mois, à raison de l'approche du nouvel an ; que la perte du colis litigieux s'est produite pré-cisément au commencement de la tournée de voya-ge de Dumont, lequel ignorait même, après le 15 octobre 1909, s'il pourrait rentrer en possession dé-finitive du colis ; que Dumont justifie que son em-ployeur s'est refusé à faire établir une nouvelle col-lection d'échantillons, à raison de l'impossibilité matérielle dans laquelle il se trouvait de s'occuper de cette reconstitution en pleine campagne de vente, au moment où il était débordé par d'autres préoccu-pations et où son personnel se trouvait absorbé par des travaux dont il ne pouvait le détourner sans in-convénient ; que Dumont a pris la suite de la tour-née d'un autre voyageur de commerce, pour visiter une clientèle dont la fidélité ne dépendait point ex-clusivement du voyageur de commerces mais bien plutôt du nom du fabricant ; qu'il n'y a donc point lieu de faire état, comme le demandent les chemins de fer de l'Etat, de ce que Dumont aurait été nou-veau dans sa tournée, le produit de cette tournée ne devant pas être sensiblement affècté par le change-ment de voyageur ; que, contrairement aux conclu-sions des chemins de fer de l'Etat, l'indemnité doit être calculée sur la totalité des commissions per-dues pendant la tournée de trois mois et non point seulement pendant la durée d'un mois, pendant la-quelle les chemins de fer de l'Etat soutiennent qu'u-ne nouvelle collection aurait pu être établie, alors qu'il vient d'être dit que Dumont n'avait pu obtenir une nouvelle collection, et qu'il avait dû renoncer à sa tournée ; « Et attendu que, pour les frais d'entretien, il y a lieu de faire état, d'une part, du bénéfice brut que pouvait espérer Dumont^ et d'en déduire,,comme le demande la compagnie défenderesse, les frais d'entretien de Dumont, au cours de son voyage ; qu'il y a lieu en-core de faire état du préjudice: moral certain qu'é-prouve, tout voyageur dé commerce, lorsque, au cours de sa carrières une tournée entière se trouve infructueuse ; qu'il en résulte un trouble certain dans l'exploitation de sa profession ;* « Et, attèndu que, toutes causes; confondues, le Tribunal estime qu'une somme de 2,100 francs cons-tituera la juste réparation du préjudice subi; qu'il en résulte que, les offres sont insuffisantes. ; M Par ces motifs ; « Déclare insuffisantes les offres de l'administra-tion des chemins de fer de l'Etat ; la condamne à payer à Dumont la somme de 2,100 francs, à titre de dommages-intérêts ; déclare Dumont mal fondé en le surplus de sa demande, l'en déboute ; « Et condamne l'administration des chemins de fer de l'Etat aux dépens. » OBSERVATIONS. — Consulter • C. de Caen, 11 dé-cembre 1901 {Gaz. des Tribunaux, 29 avril 1902 : Trib. corara. Lyon, 8 mai 1900, et G. de Dijon, 20 décembre 1900'(Table quinquennale du Recueil de la Gazette des Tribunaux, v° Chemins de fer, nQS 251 et 255). JUSTICE CRIMINELLE TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LA SEINE (11° Ch.) Présidence de M. Locard. Audience du 9 décembre 1910. DÉTOURNEMENT DE GAGE. — FONDS DE COMMERCE. — LOI DU 1er MARS 1898. — LOI DU ,17 MARS-1er AVRIL 1909. — ARTICLE 400, PARAGRAPHE 5, DU CODE PÉNAL APPLI-CABLE. L'article 400, paragraphe 5, du Code pénal, qui pu-nit des peines du vol la destruction ou le détourne-ment de gage, ne réprime pas cette destruction ou ce détournement en tant que ces faits consti-tueraient un vol, mais crée un délit spécial diffé-rent du vol, dont l'appréhension frauduleuse n'est pas l'élément indispensable. En conséquence, ce texte est applicable même au détournement d'un fonds de commerce donné en nantissement, bien que, depuis la loi du 1er mars 1898, ce fonds de commerce demeure aux mains du débiteur. Il a été statué en ce sens par le jugement suivant : « Le Tribunal ; « I. Sur l'incupation de détournement de gage et de complicité relevée contre les quatre prévenus : « Attendu qu'il résulte de l'instruction et des dé-bats que G..., gérant responsable de la Société G..., L... et Cie, fabricant de cartonnages, a, par acte sous seings privés du 10 juillet 1908, donné à Pe-reyra et Cie, banquiers, le fonds de commerce, le matériel, les marchandises et le droit au bail appar-tenant à la société, en nantissement d'un prêt im-médiat de 15,000 francs sur une ouverture de crédit de 20,000 francs ; que ce nantissement 'a été inscrit le 18 juillet 190® au greffe du Tribunal de commerce de la Seine ; qu'en outre, par un nouvel acte du 10 mars 1909 et sans lui faire connaître le premier, G... a de nouveau donné son fonds en nantissement à D..., un de ses fournisseurs, pour garantie du compte arrêté le même jour entre eux et s'élevant à 8,066 fr. 50, y compris un prêt de 3,000 francs ; « Attendu qu'au mépris de ces actes, G... a vendu, en 1908 et surtout en. janvier, février et mars. 1909, la plus grande partie de son matériel à M..., Louis G... et S..., brocanteurs ou marchands de métaux ; que, d'après l'expert commis par le juge d'instruc-tion, l'ensemble des prix de revient et de revente s'établirait ainsi : « M..., prix d'achat par lui. .Fr. 3..560 « Prix de revient à G 15.100 » « M... et S..., prix d'achat..... 3.100. « Prix de revient à G 14.044 10 « G..., prix d'achat 2.150 <( Prix de revient à G 6.250 » « Totaux ■ Fr. 8.810 35.394 10 « Que l'expert conclut, du rapprochement de ces chiffres que le matériel a. été revendu à vil prix et que les acheteurs, qui n'auraient pas pu ne pas connaître les, conditions dans lesquelles ils traitaient avec G... et, par conséquent, l'origine frauduleuse de la marchandise, se seraient rendus, complices par recel du délit commis par celui-ci en qualité d'au-teur principal, ; « Attendu que G... ne conteste pas la matérialité des, faits et reconnaît avoir disposé d'une partie du matériel constituant un élément de son fonds de commerce et donné par lui en gage, mais qu'il sou-tient n'avoir commis aucune infraction punissable, l'article 400, paragraphe 5, du Code pénal ne pou-vant, d'après lui, s'appliquer au. nantissement d'un fonds de commerce tel que l'a organisé la loi du 1er mars 1898 ; qu'en effet, l'article-400, paragraphe 5, appliquant, les peines de l'article 401, c'est-à-dire celles prévues pour le vol, au débiteur qui a détruit ou détourné le gage donné par lui, suppose le des-saisissement préalable par le débiteur entre les mains du créancier, de l'objet affecté au gage ; « Que si la loi du 1er mars 1898 avait voulu répri-mer le détournement, du gage nouveau qu'elle créait et organisait sur d'autres bases en laissant l'objet du gage entre les mains du débiteur, elle eût été nécessairement amenée à assimiler ce délit à celui d'abus de confiance et à le punir des, peines prévues par les articles 406 et 408 du. Code pénal, ainsi que l'ont fait, d'ailleurs:, les lois des 18 juillet 1898 et 30 avril 1906 sur les warrants agricoles ; que le Tri-bunal ne pourrait, alors même que le législateur aurait commis un oubli regrettable, ajouter au texte ou dénaturer la portée de l'article 400, para-graphe 5, du Code pénal ; « Mais attendu que, si l'article 2071 du. Code civil définit le nantissement « un contrat par lequel un « débiteur remet une chose à son créancier, pour « sûreté de la dette », et si l'article 2076 dispose que ce privilège ne subsiste sur le; gage, qu'autant que celui-ci a été mis et est resté en la possession du créancier ou d'un tiers convenu, la loi du 1er mars 1898 a fait exception à cette règle en laissant entre les mains du débiteur le fonds de commerce et les marchandises, ou le matériel dont elle organise la mise en gage d'après un principe nouveau et des formes nouvelles ; que cette exception est incorpo-rée au Code civil lui-même par l'insertion dans l'ar-ticle 2075 d'uni paragraphe 2 résultant de la loi du 1er mars 1898 et portant obligation d'inscrire au gref-fe du Tribunal de commerce, le nantissement du fonds de commerce ; « Attendu que l'article 400, paragraphe 5, du Code pénal, ne réprime pas la destruction ou le détour-nement de gage, en tant que le fait qu'il prévoit constituerait un vol, mais crée un délit spécial puni, il est vrai, des mêmes peines que le- vol, mais dif-férent par ses éléments constitutifs ; que, même, dans le cas où le gage a été remis au créancier, sa destruction ou son détournement, de la part du débiteur, peuvent se concevoir sans qu'il y ait eu appréhension, frauduleuse ; que l'article 400, para-graphe 5, est conçu en termes généraux et ne dis-tingue pas suivant que le gage est dans la posses-sion du créancier ou dans celle du débiteur, et que si, avant la loi de 1808, le gage comportait le dessai-sissement du débiteur, la rédaction de l'article 400, paragraphe 5, ne répugne pas à l'application de ce texte, au cas où le, législateur a apporté lui-même une dérogation à cette règle ; que le matériel d'un fonds de commerce affecté à un nantissement sui-vant la législation! spéciale et nouvelle inaugurée en 1898 est bien donné en gage comme le prévoit l'article. 400, paragraphe 5, du Code pénal ; « Attendu que si l'article 14 de la loi du 20 avril 1906 sur les warrants agricoles a puni des peines portées aux articles 406 et 408 du Gode pénal tout emprunteur ou dépositaire convaincu d'avoir détour-né, dissipé ou volontairement détérioré au préjudice de son créancier le gage de celui-ci, il ne s'ensuit pas qu'en l'absence d'une disposition semblable dans les lois des 1er mars 190S et 17 mars-lor avril 1909, la première seule en vigueur, du reste, au moment des faits incriminés, l'article 400, paragraphe 5, du Code pénal cesse d'avoir la portée générale que ses termes comportent, alors même qu'a un point de vue pure-ment spéculatif et doctrinal, il eût pu paraître plu3 logique de rapprocher par l'application de sanc-tions identiques, le'délit de détournemen t ou destruc, lion de gage, dans tous les cas, ne comportant pas le dessaisissement du débiteur, du délit d'abus de con-fiance plutôt que du délit de vol, encore bien qu9 ces diverses infractions diffèrent toutes par leurs éléments constitutifs ; « Attendu, en conséquence, que G... a été légale-ment poursuivi en vertu de l'article 400, paragraphe 5, et qu'il a commis le délit de' détournement d« gage réprimé par ce texte caractérisé en droit et en fait ; « Par ces motifs ; « Déclare G... coupable d'avoir détourné des. ma-chines et du matériel composant un fonds de com-merce de cartonnage, objets donnés par lui en. gage à titre d'emprunteur ; « Le condamne à huit mois d'emprisonnement et à 500 francs d'amende. » OBSERVATION. — La question que tranche le juge-ment rapporté est controversée. D'après M. Garçon [Code pénal annoté, art. 400, n° 182), l'article 400 du Code pénal n'est pas appli-cable dans le cas. de nantissement d'un fonds de com-merce. La raison qu'en donne cet auteur, c'est que, juridiquement, le nantissement d'un fonds de com-merce est plutôt une hypothèque qu'un véritable gage et surtout que le débiteur, étant en possession ne peut être puni des peines de l'article 401 du Code pénal. GHRONIOTE PARIS, LE 13 JANVIER 1911 Le barreau ottoman, qui a participé aux fêtes commémoratives du centenaire du rétablissement de l'Ordre des avocats en France, célébrées le mois dernier, avec tant d'éclat, au Palais de Justice, en s'y faisant officiellement représenter par un délégué, Abdourahman Adil Bey, a tenu à rendre au barreau parisien la politesse qu'il en avait reçue. A cet effet, son délégué, Abdourahman Adil Bey, avait convié le bâtonnier et les membres du Conseil de l'Ordre des avocats de Paris à un dîner qu'il leur a offert dimanche dernier, dans les salons des Gale-ries des Champs-Elysées. A ce dîner, qui était présidé par S. Exc. Naoum Pacha, ambassadeur de Turquie, assistaient égale-ment MM. Warrain, représentant le garde des sceaux, ministre de la justice ; Fonction, premier président de la Cour d'appel ; Pierre de Casablanca, substitut, représentant le procureur de la Républi-que, et le personnel de l'ambassade ottomane à Pa-ris. Au dessert, Abdourahman Adil Bey s'est levé et a, porté le toast suivant, en l'honneur du barreau fran-çais : Messieurs, Permettez que mes premiers mots soient pour re-mercier M. le, bâtonnier et MM. les membres du Conseil de, l'Ordre de leur heureuse initiative de, fêter le centenaire du rétablissement du Barreau en Fran-ce en y conviant les confrères* des peuples étrangers qui ont largement profité des travaux juridiques de la France et de la science française. Quelle féconde initiative: ! l'humanité tout entière en a ressenti l'ef-fet et en gardera l'impression pour toujours. Quel éclat vient de donner au monde judiciaire la. France, pays, des idées nouvelles, pays des initiatives bril-lantes qui honorent l'humanité. Sous le dôme de son Palais de Justice, elle vient de jeter les bases préli-minaires d'une formidable association de justice et de paix. Aucun parlement, aucune, institution autre que le Barreau n'est appelé à faire, œuvre plus utile et plus féconde pour faire triompher l'idée d'une justice internationale qui trancherait les différends des peuples. ■ Si aujourd'hui les peuples ne comptent que sur leursi canons pour défendre, les patrimoines natio-naux, c'est à l'éloquence de leurs défenseurs: qu'on se confiera demain : le Barreau, dont les lumières, les splendeurs ont tant brillé dans le domaine de la justice privée est appelé dorénavant à briller dans les: causes internationales. Ce jour, c'est nous, mes chers confrères, qui le rapprocherons. C'est en culti-vant l'amour de la justice, la loyauté et l'équité que nous parviendrons à obtenir la confiancei des peuples et l'adhésion des gouvernements. Les fêtes, du Gen- . tenaire, tout en célébrant le passé, ont ouvert un ho-rizon, nouveau à l'avenir de la profession,. En invitant à vos fêtes — mes .chers confrères de France ■—■ le plus: jeune des Barreaux, vous avez pré-senté au monde judiciaire un élément nouveau voua à la cause de la justice internationale. Vos confrères de Turquie sont heureux d'être les premiers à commémorer ce. centenaire, si mériïora-ble, si fécond. Si, dans une excursion en Egypte-, Napoléon s'est inspiré des. organisations judiciaires musulmanes, la Turquie, de son côté, s'est appro-priée, entièrement toutes les institutions juridiques de la France. C'est à la littérature française qu'elle ? doit, son réveil, c'est la science française qui fut sa I lumière et c'est la justice: française, qui, sous son toit protecteur, a donné asile à ses enfants, dont, le travail patient a abouti à la conquête de ses libertés. En mon nom personnel, au nom du Barreau otto-man, je vous remercie, Monsieur le bâtonnier du centenaire et MM. les éminenits membres, du Con-seil de l'Ordre, d'avoir répondu à l'humble invitation, des plus jeunes, de: vos confrères. Cette jeunesse tâchera de se montrer digne de, ses vieux. Au reste, n'a-t-elle pas déjà montré sa destinées puisque: ce fui un de ses membres' qui a grandement contribué à la révolution accomplie: sans effusion de sang. Je lève mon verre en l'honneur de la justice: fran-çaise. Je remercie M. le sénateur, premier président de la Cour d'appel de Paris, d'avoir honoré cette fête de sa présence. Je remercie aussi M. le ministre de la justice qui, absent de Paris, a bien voulu se faire: si dignement représenter. Je lève mon verre en l'honneur des émineints maîtres: du Barreau parisien, et je leur dis, au revoir, à Gonstantinople. Je lève mon verre en l'honneur de la presse fran-çaise, soutien des meilleures idées de justice et d'hu-manité. Je bois à la prospérité de la science française. Je bois à la gloire de la France, mère des sciences et des libertés. M. Forichon, premier président de la Cour d'ap-pel de Paris, a pris ensuite la parole en ces termes : Monsieur le Président, Dans les nobles paroles que vous venez de pronon-cer je ne puis, puisque ML le bâtonnier est à vos sotés, retenir que 1 éloge de la justice française et le Don souvenir que vous gardez des sympathies de la Cour d appel. Je vous, en remercie et j'en suis bien wuohé: e?t rwonnaissant. GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 14 JANVIER" 1911. m J'en reporte tout l'honneur, qui s'en grandit, à la îour de Paris, si heureux d'avoir fait accueil à votre talent, à votre mandat, à votre -dévouement que n'a Das arrêté la perspective d'un long voyage, à votre litife dans votre compagnie et à votre bonne grâce. je devrais ajouter, si j'avais- -qualité pour le: faire, (( à votre nationalité », car nous avons l'admiration jje la vaillance militaire et du courage civique si étroitement unis en Turquie et mous n'oublions rien de nos confraternités d'armesi. peut-être, Excellence (en s'adressant à 'Ml. l'am-bassadeur Naoum Pacha), voudrez-vous bien rappe-jg/ces sentiments à M. le ministre de la justice, que j'ai guidé dans l'examen si minutieux et si sagace des services judiciaires au Palais de Justice. Je serai charmé qu'il les agréât avec l'hommage- de mes vœux pour la prospérité de votre patrie. C'est avec ces espérances- que je lève ma coupe en phonneur de l'empire ottoman et -de son jeune Bar-reau. Puis, M. le bâtonnier Busson-Billault a clôturé la série des toasts- -en s'exprim-ant ainsi : Messieurs, Avec sa grâce et son élégance coutumières, avec l'autorité qui s'attache à sa personne, non moins qu'à sa fonction, M. le premier président vient de- rendre à la Turquie, à ses augustes représentants le plus délicat hommage.' Il ne reste plus, après lui, rien à dire, et si je me lève, -c'est seulement pour adresser au jeune Barreau ottoman le salut fraternel de son vieil aîné de France. Je vous ai dit, mon cher confrère; quelle fut notre satisfaction en apprenant que vous répondiez à notre affectueux appel : il est permis de penser que ceux-là nous aiment davantage qui viennent à nous de plus loin ; et puis, avec le souvenir d'une nation amie, vous apportiez dans vos bagages, le soleil et la poésie de l'Orient. Notre joie- fut plus, grande encore, lorsqu'il nous fût -donné de connaître l'envoyé, l'homme charmant qu'est Adil Bey, parlant notre, langue comme un. Pa-risien de race, comprenant, -partageant nos idées ju-ridiques et sociales. Vous ne vous êtes pas contenté de nous faire une visite. Vous avez voulu pour un temps partager no-tre existence-, -étudier sur le vif notre -organisation judiciaire-. Bien plus, renversant les rôles-, vous avez tenu à nous offrir l'hospitalité, et, ce soir, grâce- à vous, grâ-ce à la présence de votre illustre ambassadeur, -en vertu du principe d'exterritorialité diplomatique, nous pouvons nous- croire transportés' sur les rives enchantées de la Corne d'Or, dont nous garderons comme un précieux souvenir, cette délicate image. Ce n'est qu'un songe, hélas- ! trop court, comme tous les beaux rêves. Laissez-moi vous dire combien nous vous sommes reconnaissants, de mous ' l'avoir amené. Lorsque, le plus tard possible, vous reverrez votre belle patrie, dites à nos confrères, comme votre mis-sion nous fut doucei, combien votre- personne nous reste chère ; ditesi-leur aussi avec quelle' sympathie nous vous suivons dans votre effort admirable pour le droit, la justice et le, progrès. Je bois à cette œuvre grandiose, à ses dévoués artisans, nos confrères de Turquie-, à leur brillant délégué, désormais notre, ami, Abdourahman Adil Bey. La Conférence du Stage des- avocats à la Cour de cassation, dans sa séance du 12 janvier 1911, prési-dée par M. Mimerel, président de l'Ordre, assisté de MM. Barry, de Birague d'Apremont, Vernhes, se-crétaires, a discuté la question suivante : Le directeur d'une société en nom collectif à ca-pital variable, ayant pour but, aux termes de ses statuts-, de procurer à ses membres le crédit qui leur est nécessaire pour leurs exploitations agricoles,, peut-il ester en justice au nom de la société pour obtenir réparation du préjudice qui aurait été causé à celle-ci par des articles de journaux considérés comme diffamatoires ? L'affirmative a été soutenue par M. Pillet des Jar-dins. La négative par M. Gaston Mayer. La conférence a adopté l'affirmative, —o— Emile Chaillou, âgé de vingt et un ans, qui com-paraissait aujourd'hui devant la Cour d'assises, est un (( apache » qui s'est vengé de sa maîtresse avec une cruauté et un sang-froid qui font frémir. Condamné pour vagabondage spécial et interdit de séjour, Chaillou était revenu à Paris. Arrêté, il fut condamné à deux mois- de prison. Convaincu que seule, sa maîtresse, une fille Françoise Jean-Guyot, surnommée « Nonore », avait pu 1-e dénoncer, il réso-lut de tirer -d'elle une vengeance éclatante. Le 11 juillet, il sort de prison. Le 12, il se met à la reherche de « Nonore ». Il sait qu'elle est entre les bras d'un autre souteneur, Félicien Favier. Il va trouver eelui-ci dans le bar où il fréquente. « Montre-moi « Nonore », ou je te colle six balles de revolver dans la g... » Favrer a peur. Il conduit Chaillou dans la taverne où se trouve « Nonore » et la lui livre. « Ne lui fais f-as de mal, surtout. » Recommandation bien superflue. Chaillou fait sortir.la fille, et, se plantant devant elle les bras- croisés : « C'est toi qui m'as dénoncé ? » s'écrie-t-il. « Non », répond No-nore. Un coup de couteau formidable en plein cœur et c'est fini. Nonore est morte, et Chaillou s'enfuit sans même regarder sa victime. Froid, résolu, inaccessible au remords, Chaillou cherche à mettre sur le compte de l'ivresse son atroce vengeance. Mais le jury, à son tour, se montre impitoyable, répond affirmativement à toutes les questions- et re-fuse à l'apache les circonstances atténuantes. Chaillou a donc été condamné à mort. (Cour d'assises -dé la Seine. — Présidence de M. le conseiller Brégeault. — Audience du 13 janvier 1911. — M. Siben, substitut du procureur général. — M6 Reynaud, avocat.) ,—o— M. Mes-Morel, publiciste, poursuivait.aujourd'hui devant le Tribunal corrrectionnel les principaux éta-blissements de crédit, tous les agents de change de Paris et l'Etat français en la personne du préfet de ta Seine, sous prétexte d'accaparement de l'emprunt marocain. Mais le préfet de la Seine et le syndic des agents de change, M. Verneuil, sont grand-officiers de la Légion d'honneur. Aussi, le Tribunal correctionnel était-il incompé-tent. C'est ce qu'il a déclaré en ces termes : « Attendu qu'aux termes de l'article 10 de- la loi du 20 avril 1810, lorsque de grands-officiers de la Légion d'honneur seront prévenus du délit de po-lice, correctionnelle, les cours d'appel en connaîtront de la manière prescrite par l'article 479 du, Gode d'instruction criminelle ; « Attendu que les dispositions de cet article sont applicables par voie de conséquence aux personnes qui seraient comprises comme complices ou coau-teurs dans les poursuites dirigées contre un privilé-gié ; <( Attendu que la juridiction compétente est dé-terminée par la qualité de l'inculpé au jour où s'exerce la poursuite ; « Attendu que l'incompétence de la juridiction cor-rectionnelle pour connaître des délits imputés à de grands-officiers de la Légion d'honneur est d'ordre public et doit être relevée d'office ; « En fait : « Attendu que, parmi les personnes assignées de-vant le Tribunal correctionnel par Morel se trou-vent de Serves, grand-croix de la Légion d'honneur, et de Verneuil, grand-officier de la Légion d'hon-neur ; que la cour d'appel est seule compétente pour connaître des délits qui leur sont reprochés ; qu'à raison de l'indivisibilité de la poursuite et de- l'as-signation, il est impossible de prononcer une dis-jonction. » (Tribunal correctionnel de la Seine. — Présidence de M. Bricout. — Audience du 13 janvier 1911.)  : — <S*> ; BOURSE DE PARIS DU 13 JANVIER 1911 De nouveau, noire marché fait preuve d'excellen-tes dispositions. Aux raisons que nous avons déjà plusieurs fois indiquées et militant en faveur de la fermeté est venue s'en ajouter une autre aujourd'hui. En effet, la Bourse a été bien impressionnée par le discours prononcé, au cours de la dernière séance de la Chambre^ par notre ministre des affaires étrangères. La tendance demeure également satisfaisante au dehors. A Londres surtout, la fermeté domine, bien que l'activité y laisse sensiblement à désirer. D'ail-leurs, toutes les Bourses étrangères, y compris Wall Street et New-York, manquent complètement d'intérêt au point de vue de l'importance des tran-sactions. On continue à annoncer réclusion de plusieurs opérations financières. Peut-être la Bourse prend-elle son désir pour la réalité et annonce-t-elle, trop vite une- campagne d'affaires qui, pour être à peu près certaine, n'est peut-être pas si prochaine. Les demandes aux 50,000 obligations chemin de fer de Victoria-Minas, émises le 9 courant au Crédit Mobilier Français, ayant dépassé dans la matinée le nombre de titres à souscrire, les guichets, de sous-cription ont dû être fermés à la première heure- et les dernières demandes n'ont pu être entièrement servies. diiiï mr.m m JARDIN D'ACCLIMATATION —0— Le théâtre du Jardin d'Acclimatation donnera di-manche prochain, 15 janvier, la première représen-tation (à ce théâtre) de Jaguarita, opéra-comique en trois actes de de Saint-Georges et de de Leuven, mu-sique de- F. Halévy. . Cet ouvrage occupe, avec la Juive, le premier rang parmi ceux écrits par le célèbre compositeur, et son succès à la première- représentation (Lyrique, 14 mai 1855) fut considérable. Repris à l'Opéra-Comique en 1869, avec Marie Cabel, Léon Achard, B-arré et Ba-taille, il eût fait assurément encore une longue car-rière que la guerre et la Commune vinrent arrêter. Au Jardin d'Acclimatation, Jaguarita sera inter-prétée par MM. Rosati, Bourgey, Durand, Sylva, et Delbos, Mmès Vois, Dumand. On commencera à deux heures précises-. Prix des places : en location, 2 francs ; au bureau, 2 fr. 50. ancien avoue , 55, boni. Sébastopol, aris Téléphone! 153-65 ÉTUDES D'AVOUÉS. Cow*- 4» Montpellier. Produit 50,000 fr. COUP de L,yon. Produit 38,000 fr ««• Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour «le Paris. Produit 20,000 îr. do- ttiom. Produit 20,000 fr. Conr d'Aix. Produit 15,000 fr. GREFFE CIVIÏi. — Produit 12,500 fr. CHARGE D'AGRÉÉ dans grande Ville industrielle et commerçante. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. Tirage du 11 janvier 1911 Obligations Foncières de SOO fr. 3 O/O Emprant 1 SMKi L'obligation 175323 sera remboursée par ï 50.OOO francs, L'obligation 496109 sera remboursée par îîO.OOO francs. Les obligations 42748 87309 177802 256951 344913 352386 570470 576541 seront, remboursées par 5.000 francs. Les 130 obligations dont les numéros suivent seront rem-boursées par 1 .OOO francs : 6085 6151 7296 12055 12419 26510 30524 41107 43346 46019 56338 59972 60157 65517 67103 67778 69137 72109 72J40 75344 87637 90677 98760 98929 126186 130437 140006 142427 145635 146450 147074 150<i08 166692 171354 171850 174302 187597 1883 3 193714 195851 199021 205565 207647 215265 219498 .224*81 '27033 228739 229627 233041 236910 238181 241362 246301 259352 269595 273457 277290 287459 288053 29.138 290742 99239 30,097 302795 809211 314633 324212 327173 327359 328814 3293.-.1 333880 840060 356098 359831 368697 374630 380:88 381578 391287 400173 400423 40f>591 414500 423«68 425616 425834 431557 432540 489052 445436 451633 4530S4 453584 455451 456126 463026 473729 476315 478067 478737 479030 482484 4*7746 488295 494401 4 4406 495526 499 42 500496 504190 510733 522804 525081 551761 552219 552278 552886 555914 560041 575v;32 583449 583681 584673 584711 536041 591521 593M35 595557. Le remboursement de ces obligations sera effectue à partir du 1" février 1911. Le Gouverneur du Crédit Foncier de France, H. MOREL. ciÉiiiï nmm m tma Tirage du 10 jàhô'er 1911 Obligations de I OOi> francs (18iiO) de la K»»qui- hyiîotiiéeaîre <ie France [en liquidation) Les 334 obligations dont les numéros suivent seront remboursées ehacune par S .OOO francs : / 6225 18669 22028 22311 22577 33838 34687 42420 44840 47410 48891 50081 50401 53388 60264 60763 60837 66571 68959 70291 72803 75145 75553 76080 78257 81858 86353 87307 91161 94703 103529 114688 115106 119642 137707 142£09 143510 147865 150940 152798 167727 169378 171730 174632 182800 186178 190225 19)386 194948 201364 202076 205523 205 31 208907 208961 214088 221895 227474 231779 232729 233216 237635 245781 246270 257256 261309 261534 265037 270338 251151 274181 275662 276145 276283 281195 286125 286840 290101 296057 304-108 305910 309646 310186 321171 3?5124 329872 330161 341150 341658 843441 350465 351476 363059 361351 365977 373501 377439 378399 38.-100 381500 382193 383648 386868 387797 390954 3i9»78 40 383 406879 419022 4-1062 424229 424349 426030 426499 426533 42-C54 43222S 432888 436568 438525 439520 444778 445189 447f.87 419232 450742 454820 461671 461787 468112 474634 5S3352 565424 572686 577503 580676 585737 591703 594079 594394 594728 609392 610129 614636 616290 62 s881 630715 635932 640601 642986 649274 649369 656092 659086 659740 6C42 2 666137 668891 671165 671512 677241 6!-0052 688. 84 700353 708107 710609 711591 713894 731073 731896 743381 745383 745455 749462 752116 766700 773465 773490 775219 776293 779435 785765 786782 787080 802227 816109 820544 821853 830301 833101 834756 843003 848941 849211 855886 858327 858741 864009 864715 868015 8u8747 870796 883804 887855 890254 891565 894678 895618 K98762 901091 905824 906112 907447 908060 914698 914776 914839 917328 921584 922244 922764 927994 940774 941814 946368 947110 947921 950197 950^72 952236 954901 955739 960668 961053 964576 966013 803671 969195 969768 970710 974905 978223 979251 979082 988775 991902 993815 994540 904727 996897 997994 1001900 1003908 10046-5 1010526 1018*78 1021646 1024945 1028611 1030870 1031591 1034702 1043418 1044617 1044991 1045263 1057543 1057673 1066688 1070619 1071197 10.35665 1086310 1086930 1089784 1089873 1096558 1099433 1106390 1108120 1109099 1112200 1113187 111 606 1119073 1122386 1124479 1125525 1126006 1126919 «S3083 1134003 11357 54 1142602 1144295 1146316 1149755 1151343 1162879 1167299 1174163 1178561 1182312 1183189 1184851 1187450 11 9575 Le remboursement de cas obligations sera effectué à partir du 10 février 1911. Le Gouverneur du Crédit Voncier de France liquidateur de la Banque Hypothécaire H. MQF.EL, i SPECTACLES DU SAMEDI 14 JANVIER, 1911 —0— O'PÉRA. — Tannhœuser. COMÉDIE-FRANÇAISE. — Un cas de conscience ; On ne badine pas, avec l'amour. OPÉRA-COMIQUE. — Werther. ODÉON. — Roméo et Juliette,. GAITÉ-LYRIQUEL — Don, Quichotte. PORTE-SAINT^-MARTIN. — L'Aventurier, NOUVEAUTÉS. — La Diva en. tournée ; le Zèbre. THÉÂTRE ANTOINE. — La Femme et le Pantin. TRIANON-LYRIQUE. — Miss Helyett, RENAISSANCE. -— Le Vieil Homme. THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT. — Les Noces de Panurgô. BOUFFEÏS-PARISIENS. — Madame l'Amirale. VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le- Bois sacré. AMBIGU. — Le Train de 8 h. 47. ATHÉNÉE. — II y avait un arrêt à Dijon ; les Bleus de Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Gode civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1311, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 191Q, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. DIVORCES Etude de M* Léon BENECH, successeur de MB PATENOTRE, avoué à Paris, place des Vosges, 26. D'un jugement rendu par défaut par la cinquième -Chambre du Tribunal civil de la Seine, le 26 octobre 1910, enregistré et signifié, Entre Mme Marie-Elisabeth DUMAS, cou-turière, -épouse de M. Eugène BARTHOLO-MÉ, électricien, demeurant de- droit avec son mari, mais autorisée à résider et rési-dant de fait à Paris-, 39, rue de Tolbiac, chez M. COUSTY, Et M. Eugène- BARTHOLOMÉ, électri-cien, demeurant à Issy-les-Moulineaux ï(Seine), 21, rue du Moulin-de-Pierre ; Il appert : Que le divorce a. été prononcé■• entre les époux BARTHOLOMÉ à la requête- et au profit de Mme BARTHOLOMÉ. La présente insertion est faite- en confor-mité de l'article 247 du Code civil. Pour -extrait : Signé : Léon BENECH. (Assistance judiciaire. — Admission du 10 marS im) (8863) VENTES IMMOBILIÈRES Vente an Palais, le 9 février 1911, 2 h. PROPRIÉTÉ A PARIS im mnmkm, u m % Revenu, environ 1,600 francs. Mise à prix : 85,©59 francs. S'adresser à Mes Plaignant!, Audoin, Manceau et Poinsot, avoués; à M^Bourdel et Vigier, notaires ; M. Lesage syndic de fail-lite. (8S64) Vente an Palais, à Paris, le 28 janvier 1911, à 2 heures. 1er LOT. MAISON A PARIS Revenu brut, 7,92l francs. Charges, environ 1,650 francs. Mise à prix s 50,-000 francs. 2e LOT. TERRAIN XEÏ À FOfFEMY-M-BMS avenue Marigny, 64, et avenue des * Charmes, 55. Contenance superficielle, 4,371 m. environ. Mise à prix < 20,000 francs. 3e lot, Terrain à Fontenay-sous-Bois avenue des Charmes, 53 (contigu au précédent). Contenance superficielle. 1.035 m. environ. Mise à prix t 5,OOO frases. S'adresser pour les renseignements à Me Paul Salats, avoué poursuivant, rue Saint-Martin, 359, à Paris ; M" Thouvenot, notaire à Fontenay-sous-Bois ; M. Myard, 8, rue St-Sulpice, à Vincennes, et pour visiter, à M. Chortey, jardinier, 87, avenue Marigny, à Fontenay-sous-Bois. (8861) Propr.à Ville-d'Avray, av.Thierry, 21. C. 4,000m. M.à p. 25,000 f.Adj.Ch.not. Paris, 24 ianvier.S'ad.àMôMouchet,not.,2,r.Meyerbeer. (8862) AVIS AUX ACTIONNAIRES MM. les actionnaires de la SOCIÉTÉ FRANÇAISE des Nouvelles Galeries Réunies sont -informés- que l'Assemblée générale or-dinaire tenue le 20 décembre 1910 a décidé de mettre en paiement à partir du 1er fé-vrier prochain (1911) le solde -du dividende de l'exercice 1909-1910. Ce paiement aura lieu, net d'impôts, con-tre remise du coupon n° 22 pour les titres au porteur et sur présentation des certifi-cats nominatifs et remis© du coupon n° 22 de -ces derniers, à raison de : Vingt-huit francs quatre-vingts centimes (28 fr. 80) par action nominative ; Vingt-sept francs cinquante-cinq centimes (27 fr. 55) par action au porteur ; Au siège social de la Société, rue des Ar-chives, n° 66, à Paris' ; Au Crédit Lyonnais, a Paris et dans tou-tes ses agences. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. (2430) .' SOCIETE IMMOBILIERE de la 67, rue Pigalle. Le Conseil d'administration a l'honneur de prévenir MM. les actionnaires de la Société Immobilière de la Place du -Palais-Royal qu'une Assemblée générale, aura lieu le mardi 31 janvier 1911, à quatre heures pré-cises, dans l'immeuble de la place du Pa-lais-Royal, rue de Rivoli, 170 (entrée- par le n° 172, rue de Rivoli). Cette réunion a pour objet : 1° La lecture du- rapport du Conseil sur la situation des affaires sociales, ainsi que sur les recettes et dépenses de l'exercice dernier, commencé le 1er janvier et clos le 31 -décembre 1910 ; 2° La lecture du rapport de- la commis-sion nommée pour vérifier les comptes de l'exercice 1910 ; 3° La fixation du dividende à répartir et de la somme à mettre au fonds de réserve ; 4° La nomination d'une commission de trois membres pour vérifier les comptes de l'exercice 1911 ; 5° Le renouvellement par tiers du Con-seil d'administration. Cette réunion étant définitive, il importe aux intérêts de MM. les actionna-ires d'y as-sister. Le Président du Conseil d'administration, L DAILLY. (2429) ANNONCES INDUSTRIELLES CHOPY & Cie. Papiers, 18, no Si-Mare. ?m Ordres de Bourse, Négociation directe <ïactions d'assurances, Valeurs indsiti-isUas MARCSÉ DES VAJLEURS Noua Miasmes vendeurs de s 5 France-Incendie 1.330 1 Aigle-Incendie 4.650 10 Foncière-Incendie 1.120 20 Monde-Vie 210 50 Monde-Vie (ancien) 110 20 Secours 270 10 Urbaine et Seine 1.100 4 Act. Mines d'Or du Chatelet ord. 525 2 Parts Mines d'Héraclès 560 1 Part Société de Recherches Mi-nières du Plateau Central 2.000 10 Actions Magasins Modernes 260 10 Actions Eaux d'Evian 1.475 Nous sommes acheteurs d© * 5 Générale-Incendie 4.750 10 Nationale-Incendie 2.350 15 Union-Incendie 3.650 5 Soleil-Incendie 3.675 12 Urbaine-Incendie 2.325 10 Abeille-Incendie 2.050 10 Union-Vie 6.500 15 Nationale-Vie 6.600 25 Caisse Paternelle 160 50 Foncière-Vie 160 20 Providence-Accidents au mieux 25 Abeille-Accidents au mieux Dans g|F§lg?| clientèle de voyag. 9 chamb. l'Oise fi VI EiJj meubl., s. à mang.,s.de café, s.de bill.,s.de banq.,gde écur.,rem.,appartem. jard.Bén.net4O)0 f.Px 25,000 f.Santé.<15589) PETIT JEA^. 9. EUE DES MALLES Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Hiver 1910-1911 Relations rapides entre Paris et la Côte d'Azur. De jour : par le « Côte d'Azur rapide » (train 15 et 16, lre classe, lits-salon, W. R. Paris-Nice en 14 heures. De nuit : a) par les trains extra-rapides 17 et 18 (lre classe, wagon-lits, lits-salon et sa-lon à deux lits complets, W. R. Paris-tDijon)u Paris-Nice en 15 heures. b) Par te train de luxe (L. 21, L. 22) Calais-Méditerranée (W. R.). Paris-Nice en 14 h. Londres-Nice en 24 heures. Nota. — Nombre de places limité. Pour les horaires, les jours de mise en marche, etc., consulter les affiches spéciales. HIVER 1910-1911 RELATIONS RAPIDES ENTRE LA FRANCE ET'L'ITALIE Par le Simplon : Par le train de luxe « Simplon-Express' » (W.-L., W.-R.) : Départ de Paris P.-L.-M. lundi, mercredi, samedi, à 8 h. 05 soir, du 2 novembre au 27 février et tous les jours, à partir du 1er mars. Par le Mont-Cenis : a) Par trains express quotidiens (W.-L.. L.-S.) (lro et 2" classes à couloir) ; b) Par le train de luxe « Paris-Rome » (W.-L., W.-R.). Voiture directe de ou pour Florence. Départ de Paris P.-L.-M. lundi, jeudi, sa-medi (l6r décembre - 11 mai) : 2 h. soir. Départ de Rome, lundi, mercredi, samedi (3 décembre - 13 mai) . midi 20 (heure d@ l'Europe Centrale). La publication légale des actes de société est obliga.foirô, pour l'an-ge 19U dans l'un des dix-sept Journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Betites AMiclies ; — Les Atfi-cft«sî Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal' spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique [nUUstrîëïte. INSERTION LEGALE ADJUDICATION, le jeudi 2 février, en l'étude et par le mi-nistère de M" PANHARD, no-taire à Paris, 4, rue Rouge-mont, A deux heures et demie pré-cises de relevée, De ÏHverses Créances s'élevant ensemble à la somme de 4,411 fr. 25, Dépendant de l'actif de la faillite RAPHANAUD (Jean), ancien négociant en vins, à Saint-Denis (Seine), 6, rue Fon-taine. Mise à prix (pouvant être baissée) : 1,500 francs. Consignation pour enchérir : 500 francs. S'atirevseT p'oiir renséigne-ments, à Me PANHARD, notai-re, 4, rue Rougemont, et à M. Paul ARMAND, syndic, 17, rue Séguier, à Paris. DISSOLUTIONS DE SOCIETE D'un acte reçu par M» ARON, notaire à Paris, le quatre jan-vier mil neuf cent onze, il ré-sulte que la Société en nom col-lectif formée entre M. Henri DELVAILLE, négociant, demeu-rant à Paris, rue de. l'Entrepôt, n° 13, M. Albert DELV AILLE, négociant, demeurant à Paris, ci-devant rue de Courcelles, n° 93, et actuellement avenue Hoche, n° 4. et M. Edouard RO-GER, négociant, demeurant alors à Paris, avenue Parmen-tier, n° 141, dêe'éde depuis, aux termes d'un écrit sous signatu-res privées en date à Paris du quinze février mil neuf cent cinq, sous la raison sociale DELVAILLE FILS & Cie avec siège à Paris, rue Beaure-paire, n° 28, ayant pour objet la vente de toutes espèces de marchandises, tant en France qu'à l'étranger, A ête, conformément à Parti-50 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 14 JANVIER 1911. cle quatorze des statuts, dis-soute purement et simplement, à compter du trente et un dé-cembre mil neuf cent dix, Et M. Albert DELVAILLE, l'un des associés, désigné com-me liquidateur de ladite Société avec les pouvoirs les plus éten-dus à cet effet. Pour extrait : ARON, notaire. Une expédition dudit acte a été déposée le treize janvier mil neuf cent onze, à cha-cun des greffes du Tribunal de commer-ce de ta Seine et de la Justice de paix du dixième arrondisse-ment de Paris. Pour mention : ARON, notaire. (1740) FORMATION DE SOCIÉTÉ Aux termes d'un acte reçu par M0 ARON, notaire à Paris, le quatre janvier mil neuf cent onze, il a été fonné entre M. Albert DELVAILLE, négociant, demeurant à Paris, avenue Ho-che, n° 4, et une autre per-sonne dénommée audit, acte, Une Société qui existe entre, d'une part, M. Albert. DEL-VAILLE, comme associé en nom collectif, seul gérant res-ponsable, et. d'autre part, l'au-tre associé comme commandi-taire. Cette Société a pour objet l'a-chat et la vente de toutes espè-ces de marchandises', tant en France qu'à l'étranger. Elle aura une durée de vingt années, qui ont commencé à courir le premier janvier mil neuf cent onze, pour finir le pretider janvier mil neuf cent trente et un. Le siège social est fixé à Pa-ris, rue Beaurepaire, n° 28. La raison et la signature so-ciales sont DELVAILLE FILS & Cie La Société est gérée et admi-nistrée par M. Albert DEL-VAILLE, qui a seul la signa-ture sociale. Le capital social est fixé à quatre cent mille francs fournis Par M. Albert. DELVAILLE, à concurrence de. .Fr. 300.000 Et par le commandi-taire', à concurrence de .., Fr. 100.000 Total égal.... Er. 400.000 Les bénéfices nets constatés par l'inventaire social appar-tiendront pour moitié à cha-que associé, jusqu'au jour du décès de Mme Cèles Une BER-NHEIM, veuve- de M. Edmond DELVAILLE, demeurant à Pa-ris, rue de l'Entrepôt, n° 13, et, à compter de cette date, pour quatre-vingt-dix pour cent à M. Albert DELVAILLE, et pour dix pour cent au commandi-taire. Les pertes seront supportées dans la même proportion. Pour extrait : ARON, notaire. Une expédition dudit acte de Société a été déposée le treize jan-vier mil neuf cent dix à chacun des greffes du Tribunal de commerce de la Seine, et de la Jus-tice de paix du dixiè-me arrondissement de Paris. Pour mention : ARON, notaire. (1741) Entre les soussignés : M. Philippe HABIB, demeu-rant à Anvers, 50, rue du Péli--can, d'une part ; Mme veuve Sélim HABIB, née Mario KHAOUAM ; M. Louis-Nicolas-Sélim HA-BIB ; M. Elie-Joseph NAHAS, domiciliés ensemble, 66, Chaus-sée-d'Antin, à Paris, tous d'au-tre part, Il a été exposé ce qui suit : i A partir du premier janvier mil neuf cent onze, M. Philippe HABIB cesse de faire partie de la Société en nom collectif cons-tituée par acte reçu GAS-TALDI, notaire à Paris, le vingt juin mil neuf cent cinq, entre toutes les parties soussi-gnées et son frère Alexandre HABIB, aujourd'hui - décédé, sous la raison et la signature sociales HABIB, NAHAS & C° et sous la dénomination MAISON SELIM HABIB La Société continuera pure-ment, et simplement entre Mme Veuve Sélim HABIB, M. Louis-Nicolas-Sélim HABIB et M. Elie-Joseph NAHAS, sans au-cune désignation à l'acte eus-daté. Originaux dudit acte ont été déposés au greffe de la Justice de paix du neuviè-me arrondissement de Paris et du Tribunal de commerce de la Seine, le douze jan-vier mil neuf cent onze. Pour extrait : HABIB, NAHAS & C". (1732) MODIFICATION DE SOCIÉTÉ Etude de U» BRICARD, avocat agréé près le Tribunal de commerce de la Seine, de-meurant à Paris, rue de Ri-chelieu, n° 28. D'un acte sous signatures pri-vées en date à Paris du cinq janvier mil neuf cent onze, en-registré à Paris, le dix janvier mil neuf cent onze, il appert que : La Société en nom collectif constituée entre : 1° M. René MORIN, ingé-nieur des Arts et Manufactures, demeurant à Neuilly (Seine), 185. avenue de Neuillv, Et 2° M. René FRANÇAIS, industriel, demeurant à Leval-lois-Perret (Seine), rue Cheval-lier, n° 106, Suivant acte fait à Paris le vingt-six octobre mil neuf cent dix, enregistré, déposé et publié, ayant pour objet l'exploitation d'un atelier de modelage méca-nique, et dont le siège social est à Puteaux (Seine), 60, quai Na-tional, sous la raison et la si-gnature sociales FRANÇAIS et SVJOBIrV, est modifiée, à partir dudit jour, cinq janvier mil neuf cent onze, ainsi qu'il suit ; La raison et la signature so-ciales sont MORIN & FRANÇAIS Deux .doubles dudit acte ont été déposés le douze janvier mi) neuf cent onze, l'un au greffe de la Jus-tice de paix de Pu-teaux. l'autre au gref-fe du TribungJ de commërfc <lc-ls Seine. Pour extrait. : G, BBICARD. (1738) SOCIETE des CAFÉ-RESTÂURANÏ-HOTEL DAUNOU au capital de trois cent mille francs. Du procès-verbal do la réu-nion du Conseil d'administra-tion cle la Société des Café-Rcs-taurant-Hôtel Daunou, Société anonyme au capital de trois cent mille francs, en date du quatre janvier mil neuf cent onze, Il a été littéralement extrait ce qui suit : « Le président rappelle au Conseil les termes de l'article quatre des statuts, qui est ainsi conçu : » Le siège social est fixé à « Paris, rue Daunou, n° 6. Pen-« dant la construction de ï'irn-« meuble, il sera provisoire-« ment à Paris, rue du Fau-<; bourg-Saint-Honorô, n° 71. Il « pourra être transféré dans « tout autre local de cette vil-« le, par simple décision du » Conseil d'administration. » « Que la construction de l'im-meuble en question est complè-tement terminée et qu'en fait le siège est rue Daunou, n° 6, de-puis quelque temps déjà. « Qu'il conviendrait cepen-dant de constater cette instal-lation définitive par une résolu-tion du Conseil d'administra-tion, qui serait publiée. « Après en avoir délibéré, et à l'unanimité, le Conseil cons-tate et décide que le siège so-cial de la Société anonyme, au capital de trois cent mille francs des Café-Restaurant-Hô-tel 'Daunou est définitivement établi rue Daunou, n° 6, et don-ne tous pouvoirs à M. Valentin PETIT secrétaire du Conseil-, demeurant à Paris, rue Man-sart, n° 9, pour faire la publi-cation et les dépôts, s'il y a lieu, de la présente résolution, à cet effet signer tous actes et pièces. » Trois copies enregis-trées de cet extrait ont été déposées, l'une au greffe du Tribunal de commer-ce de la Seine, une autre à celui de la Justice de paix du _ deuxième arrondisse-ment et une autre à celui de la Justice de paix du huitième ar-rondissement de Pa-ris, le douze janvier mil neuf cent onze. (1742) FORMATION DE SOCIETE D'un acte sous seings privés fait, à Paris le trois janvier mil neuf cent onze, enregistré le quatre janvier mil neuf cent onze, folio 57, par le receveur qui a perçu les droits, Il appert : Qu'une Société commerciale en nom collectif a été formée entre : 1° M. Lucien ARNOULT, de-meurant à Paris, 4, avenue Trudaine ; 2° Et M, Feniand SAVIGNY, demeurant à Paris, 7, rue de Chabrol, pour l'exploitation d'un cabinet, d'affaires conten-tieuses et généralement tout ce qui s'y rattache ; Que la raison et la signature sociales sont ARNOULT-SAVIGNY Que la durée de la Société est de dix années, à compter du prërojer février mil neuf cent onze ; Que le siège social est fixé à Paris, 17, rue Joubert ; Que la signature sociale ap-partiendra aux deux associés, mais qu'ils ne'pourront en faire usage "que pour jes besoins de la Socîcif, â Peine de tops dom-mages-intérêts ; Que le capital social est fixé à la somme de trente mille francs apportée par moitié par les deux associés. Deux exemplaires dudit acte ont été déposés le douze janvier mil neuf cent onze, aux greffes de la Justice de paix du neuvième arrondissement de Paris et du Tribunal de commerce de la Seine. Pour extrait : F. SAVIGNY. (1739) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus uu à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n' 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) RÉPARTITIONS MM. les créanciers, Du sieur LEDARD (René-Henri-Marie), négociant en grains et four-rages, à Paris, 47 et 49, rue Godot-de-i\lauroi, demeurant actuellement à Sainl-Cloud, 9, rue de Montre-tout, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Armand, liquidateur provisoire, 17, rue Séguier, pour y toucher un divxidende cle 19.89 0/0, unique ré-partition. (N' 1635 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restés au greffe, les créanciers doivent les retirer, bureau n' 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez les liquidateurs. FAILLITES Du 13 janvier 1911. De la Société anonyme SOCIETE DES ETABLISSEMENTS GAZES, au capital de 1,800,000 francs, s'oc-cupanl de la vente de moteurs et voitures automobiles, dont le siège est avenue Dubonnet, à Courbevoie. (Ouverture 21 décembre 1910.) M. Delmas, juge-commissaire. M. Planque, syndic provisoire, G, rue de Savoie. (N" 20658 du gr.) Du sieur BERNARD, marchand de vins en gros, demeurant à Auber-villiers', 155, rue de Flandre. (Ouverture 16 décembre 1910.) M. Bcsson, juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoire, -48, rue Monsieurde-Prince. (N* 20659 du greffe.) Du sieur FOSSOMBRONI, entre-preneur de menuiserie, demeurant à Paris, rue des Maraîchers ,82, ci-de-vant, puis, 33 bis, rue Mouraud, et actuellement même ville, 81, boule-vard Davotist. (Ouverture 8 décembre 19i0.) M. Mariaud, juge-commissaire. M. Hecnen, syndic provisoire, 5, rue des Beaux-Arts. (N° 20660 du greffe.) 1" De la Société en commandite simple SOCIETE HIERHOLTZ et Cie,. en liquidation, avec siège social a Saint-Denis (Seine), 7, rue de la Gare, ayant eu pour objet l'exploita-tion d'un fonds de commerce d'ar-ticles de réclame et de décoration en plâtre et composée de ; 1° Ilierholtz (Robert), demeurant actuellement il sens (Yonne), 6, rue de Lyon, et d'un commanditaire ; 2" du sieur HIER-HOLTZ (Robert), demeurant actuel-lement à Sens (Yonne), 6, rue de Lyon, gérant de ladite Société. (Ouverture 17 juin 1910.) M. Chevreau, juge-commissaire. M. Rruyosl, syndic provisoire, 5, rue de T Ancienne-Comédie; (N'2-066ï du greffe.) Du sieur LABBE (Léon), ayant ex-ploité un commerce de vins-restau-rant, 4§, rue de Bezons, a Courbe-voie '(Seine), ayant demeuré ensuite ipêine ville, 60, avenue Gambetta, et actuellement saiis domicile connu. (Ouverture 22 décembre 191Ô,) M. Bassot, juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoire, 48, ruç MonsieUr-le-Prinee. (N° 20662 du greffe.) Du sieur PILLER, ayant exercé la profession d'épicier, à Paris, 35, rue du Pressoir, y ayant demeuré, et actuellement sans domicile connu. ' (Ouverture 22 décembre 1910.) M. Chevreau, juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoire, 48, rue Monsieur-le-Prince. (N° 20863-du greffé.) De la Société anonyme' LE NIC-XEL CALEDONIEN, au capital de 3,500,000 francs, ayant pour objet l'exploitation de mines sises en Nouvelle-Calédonie, dont le siège social antérieurement a Paris, li, rue de Londres, est- actuellement môme ville, 36, rue Washington. (Ouverture 28 décembre 1910.) M. Bassot, juge-commissaire. M. Armand, syndic provisoire, 17, rue Séguier. (N" 20664 du gr.) Du sieur RICHARD, marchand de vins, demeurant à Paris, 9, rue Buf-fon, ci-devant, puis, rue des Petites-Ecuries, 11, et actuellement même ville, rue Godol-de-Mauroi, 34. (Ouverture 23 décembre 1910.) M. Besson, juge-commissaire M. Baudry, syndic provisoire, 3, boulevard Saint-André. (N° 20665 du greffe.) Du sieur VANTOURA, ancien fa-bricant de meubles, demeurant a Paris, 29, cité Industrielle, et actuel-lement 33, rue Folie-Regnault. (Ouverture 16 décembre 1910.) M. Marlaud, juge-commissaire. M. Lemonnier, syfndic provisoire, 17, rue Lagrange. (N° 20666 du gr.) Du sieur LUCAS (Louis), ancien maître de lavoir, à Paris, 70, boule-vard de Charonne, demeuranit ac-tuellement à Neuilly-Piaisance (Sei-ne-et-Oise), 79, avenue de la Sta-tion. (Ouverture 29 décembre 1910.) M. Chevreau, juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoire, 48 rue Monsieur-le-Prince. (N' 20667du greffe.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce jour, se-ra de 20 fours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 fours, plus 1, 2, 5 oit 8 mois, suivant leur éloignement (ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Du sieur SCHERDING, commis-sionnaire et agent d'affaires, de meurant à Paris, 15, rue du Louvre. M. Laforge, syndic, 47, rue Saint-André-dés-Arts. (N° 18848 du gr.) Du sieur BOULNOIS (Arlhur-Georges-Henri), agent d'affaires, à Paris, 11, place d'Italie. M. Benoist, syndic, 48, rue Mon-sieur-le-Prince. (N* 20634 du gr.) NQTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formalité' ni assister aux assemblées qui pou-, ront avoir lieu ultérieurement ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n' 8, et enregistré avant de se présenter auxdites as-semblées. VÊRIFICAn0N8 ET AFFIRMATION» Sont invités à se rendre aux jourt et heures indiqués ci-après, qu Tri-bunal ds commères, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le pige-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-lions de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société en nom collectif O. NO.rSELIpT et A. JAHAN, ayant c<4 pour objet la fabrication et ia vente de cartons goudronnés pour toitures avec siège à Pantin, 10, rue Lakanal, composée de : 1° Noiseliet (Octave-Edouard), demeurant au siège social et 2* cle Jahan (Albert-Alexandre), demeurant à Pantin, 36 bis, rue de Paris, le 20 courant, fr U h. (W 9725 du'greffe,') NOÏA - Il est indispensable qw les créanciers remettent dans k plus bref délai et avant le four de l'assemblée leurs titres aecompa qnés d'un bordereau Indiquant la cause et le, montant de leurs créan-ces. SQU av greffe, tcii entr» l«* main* du syndic I&RNiF.p AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances. MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société en nom collectif FALQ et Cie, ayant pour objet l'ex-ploitation d'un tonds de commerce de vins et charbons, composée de FALQ, demeurant à Aspières, 14, rue Mortinat, et d'un commanditai-re, ladite Société avec siège social à Clichy-la-Garenne, : 3, place du Mar-ché, ci-devant, et actuellement à Asnières,14, rue MortinaLle 18 cou-rant, à 11 h. (N° 13681 du gr.) NOTA. — u est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sur l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en étal d'union, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur VALLANA (Jean-), entre-preneur de ravalements et marchand de couleurs, demeurant a Paris, 6. rue Pierre-Haret, ci-devant, et ac-tuellement môme ville, 71, rue Van-dame, le 20 courant, à 2 h. (N* 14917 du greffe.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement nu greffe, bureau n' 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. REMISE A HUITAINE DE CONCORDAT MM. les créanciers des ci-après nommés sont invités à se rendre aux jours et heures ci-après indi-qués, salle des assemblées de créan-ciers, pour reprendre la délibéra-tion ouverte sur le concordat pro posé par le débiteur, admettre ledit concordat, s'il y a lieu, ou passer à la formation de l'union, et, dans ce cas, donner leur avis tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement du syndic. Du sieur DESEUTRE. ancien: mar-chand de beurre et œufs, 80, rue des Cités, ci-devant, et actuellement sans domicile connu, le 20 courant, à 2 heures. (N" 20337 du gr.) NOTA. — Il ne sera admis que les créanciers vérifiés et affirmés. Les intéressés peuvent prendre au greffe communication des rapports des syndics et des projets de concordats. Cette communication sera gratuite. WaiFÏCATIONS ET AFFIRMATION*-OtS CRÉANCS8 4VANT RÉPARTITIO» Sont invités à se rendre aux wurs et heures indiqués chaprès. au Tribunal de commerce, sàoe des 'issemblées. pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et à l'affir-mation des créances à l'égard des. quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière fois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils ne l'ont iéjà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-'nés : De la Société en commandite sim-ple BLUM et Cie, ayant pour objet l'exploitation d'un fonds de com-merce de café-restaurant sis à P&' ris, 29 et 31, boulevard du Temple, et 85, rue Chariot, le 20 courant, à 1.1 heures, M. Armand, syndic, 17, rue Sé-guier. (N- 18469 du gr.) RÉPARTÎTÎO!® MM. les créanciers, Du sieur LECLERCQ (Clément), te-nant commerce de vins-restaurant, demeurant à Paris, 96, rue du Fau-bourg-Saint-Denis, à Paris. Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M, Benoist, syndic, 48, rue Monsieur-le-Prince, pour y toucher un divi-dende de 6.53 0/0, unique réparti-tion. (N' 20206 du gr.) ' MM. les créanciers, Du sieur NEUVY (Gabriel-Hippo-lyte), marchand de vins-restaura-teur, demeurant à Paris, 16, rue Pierre-Lescot, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Ilecaen, syndic, 5, rue des Beaux-Arts, pour y toucher un dividende de 0.34 0/0, unique répartition. (V 20128 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur HARDY, bijoutier-horlo-ger, demeurant à Paris, 80, rue dea Batignolles, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Planque, syndic, 6, rue de Sa-voie, pour y toucher un dividende de 3.26 0/0, unique répartition. -(N* 19684 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur DENIAU, ayant exploité un fonds de commerce de limona-dier, demeurant à Paris, 2o,rue Tait-bout, ci-devant, et actuellement 63 rue de Grenelle, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M Hecaen, syndic, 5, rue des Beaux-Arts, pour y toucher un dividende de 28.63 0/0, unique répartition.hV 20614 du greffe.) MM. les créanciers, De la Société anonyme SOCIETE DES DECORATIONS SUR ME-TAUX, ayant eu pour objet la fa-brication et la-vente d'objets en métaux décorés ou non décorés l'obtention et la vente de tous bre-' vets, la construction et l'installa-tion de toutes usines, avec siège ci-devant à Paris, 8, rue Pillel-Will puis à Bagnolet, 90, rue de Vincen-nes, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Lemonnier, syndic, 17, rue La-grange, pour y toucher un dividen-de de 25 0/0, première répartition, (N- 19511 du gr.) MM. les créanciers, 1° De la Société en nom collectif CHOUMARA et Cie, en liquidation ayant eu pour objet le commerce' de légumes secs, grains et conser-ves alimentaires et siège à Paris 14, rue du Temple, composée des ci-après nommés : 2° du sieur feu CHOUMARA (Marie-Eugène),en son vivant demeurant à Paris. 39. rue de Rivoli ; 3° du sieur HUCHET (Eugène), demeurant à Gonesse. 28, rue de la Liberté, S'ont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Lemonnier, syndic, 17, rue La-grange, pour y toucher un dividen-de de 5.63 0/0, unique répajtitiori. (N* 19425 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restes au greffe, les créanciers doivent les retirer bureau n' 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter ehez les syndics. xWFMRl.iSM W CRlÇAUCIFRS Du samedi 14 janvier 1911. Première Chambre DIX HEURES : Régnier, syndicat. — Fiedler, synd. — Lang'evin, synd. — Moscovici, vérif. Moscovici nom. de contrôleur. — Société Skating Palace, conc. — Antonio et Cie. clôt. — Dame Blanc, alf. Deuxième Chambre ONZE HEURES : Vallier. nom. de liq. — Nuyts, vérif. — Demoiselle Fôyard, vérif. — Chifflot, clôt, UNE HEURE ET DEMIE : BlailC, DeS-champs et Isak, nom. de liq. DEUX HEURES : Molouan, clôt. — So-ciété des Etablissements Sabrou, maint, de liq. — Société des Eta-blissements Sabrou, aff, — Com-pagnie Parisienne de Voitures do place, aff. mois HEURES : Voltz, synd. — Bon nefoy, conc. — Bréard, clôt. — Mazurié et Roussel, redd. de cpta 537. VITES MOBIL! Le 14 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventesl 177 — Buffet, chaises, bureau bi-bliothèque, etc. 178. — Table ronde, chaises, mal-les, etc. 179. — Comptoirs, rayons, bu-reaux, etc. 180. — Tables, commodes, armoi-res, fauteuils, etc. 181. —• Armoire, bureau, caisse, chaises, ele, 182. — Table, chaises, fauteuils, comptoir, etc. 183. — Bureau, bibliothèque, cof-fre-fort, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNES SON. . CIT.). Tableau fles affaires retenues pour être Dlaiflées. Anflience flu Mardi 1? Janvier MAJilOI. — i*e Chambre supplémentaire, Salle des criées. — 4» Chambre, 3e Section : 8e Chambre de la Cour. — 6e Te Chambre, 3e section : Chambre des appels correctionnels. Chambre, 3e section : Salle des audiences supplémentaires. lro Chambre. — V Section. (Supplémentaire.) D'Hugues c. id. Fraisse c. Travaux Publics. Haslé c. Huet. Cie P.-L.-M. c. Ministre Marine. Herman c. Pollak. Commune Saint-Maur-des-Fossés c. Pinet. Lechaud c. Chemin fer de Etat. Chastang c. Sous-Comptoir des "En-trepreneurs. Samson c. Ch. fer du Y'unnan. Courson c. id. Garbomduy c. Cocheteau. Sirzin c. Assistance publique. Ville de Paris c. Tramways R. G. Roiron C. Sous-Compt, des Entr. Ville de Paris c. Cauchy. Arnauld de l'Ariège c. Lecompte. Say c. Préfet de la Seine. Chauvin c. Lavareille. Perrin c. Heuzey. Vuldy c. Rosenberg. 3aminais c. Huet. Dourgnon c. Ehrard. Lagarde c. Gulllot. Debard c. id. Abraham c. Cellerier. Lardet c. Orsier. i» Chambre. — 3e Section. Lavoir de Florès c. Levy Levaillant Peau c. Niore. Duponchel e. Bernard. Thomas c. id. Michel c. Pecourt. Cohen c. Etat. . Le Lorzin c. Ville de Paris. Duport c, Comm. Bois-Colombes. Commune de Saint-Maur-des-Fos-sés c. Est-Parisien. Terrasse c. Badani. Ory c. Jouanet. Audriveau c. Bourgoint, Pouget c. Employés d'hôtels. Assistance publique c. Kessler. Pézier c. Catrel. Renault c. Oznard. Domange c. Buro. Petit c. Ligne c. la Misère. Schneider c. • Frenois. De Guahy c. Ch. fer Espirito Sanlo. De l'Ougomo c. Konilon Niari. Jaccaz c. Ville de Paris. 2e Chambre. — lro Section. Mesmer c. Schriche. Peytavin c. Coudert, Chamberlin c. Deré. Hay c. Crèvecœur. Lesueur c. Dreyfus. Gautier c, Letillier. Laveleyse c. Fourcault. fierthier c. lourde, Desnoyers c, Dardel. Lucolte c. Mosnier. Gouyon c. Barincou. Deschamps c. Charpentier. Lig. Clichy. Roches c. Hospices Arlh. Roser e. Petit. Hutin c. Infreville. Cresson c. Fouilloux. D'Assy c. Baye. Lecouturier c. Sage. Maraimbois c. Beaufond Dragan c. Soc, générale. Martin c. Saint. Derguesse c. Lazard. Michy c, Péret. Hennequln c. Vignat, Reuter c. Prade. Soc, Corse c, Campenon, Andrien c. Bourgeois. Maierie c. Marnier. Philibert c. Urb. Seine. Liq. Chauvreau. Liq. Musault. Liq. Sévi. Liq. Bompierre. Liq, Vilde. Liq. Courtin. 3e Chambre. — 2" Section. Forest c. Auto Omnia. Tripot c. Delaune. Giacomotti c. id, Boilaive c. Kusmick. Borocco c. id. Achin c. id. Chavoutier c. Charraire. D'Aiguillon c. Elie. Malmôjao c. id. Aunoble c. id . Ullmann c. Gramophone. Detain c. id. Pinateau c. id. Aubert c. id. id. id. 4E Chambre. Closset c. id. Dupuis c. id. Portalier c. Lezinska c. Demau c. .. Bernard c. id. Lecourt c. id. Zimmer c. id. Cailleux c. id. Maire c. id. Gagnepain o id. Coitrtol c. id. Maillard c. id. Brunei c. id, Albert e. id, 2e Section. id. Durig c. ici. Boulouffe c. id. Guillaumot c. id. Finaull c. id. Michaud c. id. Bussières ç. id. Manger c. id. Mignon c. id. Germont c. id. Demaux c. id. 4E Chambre. — 3e Section. Auxiet c. Springor. Coudert c. Participation. Praut c. La Paix. Espagnet c. Aubard. Jacquet c. Zurich. Feuillarde c. Boboul. Douard c. Caisse commune. Dumas c. Providence. Voilures c. Nouzilleau. Barry c. Parkinson. Bafoix c. Urbaine. Gilbert c. Syndicat. Draus c. Voitures. t .milliard c. Antheaume. Lecompte c. Caisse commune. YandenBrock c. Berriot, Vachette c. Forges de France. Pomguin c. Urbaine. Louis c. Voitures. Chauvin c. Urbaine. Lachet c. Providence. Merle-Schallo, etc. c. Caisse com-mune. Brocquet c. Providence. Lemort c. Providence. Martin c. Providence. Prionnel c. Forges de France. Scheffer c. Svndicat, Perrin c. Cie Congo. Baun ç. Caiss» commune. Mondsheim c. Mutuelle générale. Roberville c. Heidersheid. Vidôche c. Zurich. Avelange c. Zurich. Lefevre c. Urbaine. Moreau c. Caisse commune. Marquet c. Urbaine. Petit Parisien c. Darche. Benoit c. Urbaine. Bienfait c. Saint-I-lilaire. Chaussivat c. Lebellan. Galu.t c. Bousquet. Vangueberghin c. Urbaine, Bonnefoy c. Zurich. Jouet c, Zurich. Rolland c. Zurich. Damenga c. Zurich. Leblond c, Zurich. Deguesgne c. Deheleil. Guille c, Bozon. Remy c. Caisse commune. Moulin Rouge c. Relhorû. 5° Chambre. — lre Section. Fossorier c. Association phonique. Tassin c. id. Naudet c, Union Indo-Chinoise. Syndicat de Garantie c. Courdier. Graux c. Guyard. Syndicat de Garantie c. Assurances Populaires. Syndicat de garantie c. Dacremont, Syndicat de garantie c. Plaisance. Genis c. Rousseau Bayard c. Cie Transatlantique. Barbier c. Valieri. Hamet c. Soc. Immobilière. Hutchinson c. Graux. Foulquier c. Jeannin. Delebecque c. de la Jousselinière. Deschamps c. Damour. Becq de Fpuquières c. Charte». Lagothète c. Durrieu. Berlin c. Gumaud. Ailken c. Thiébaut. Souchon c. de Montzaigle. Chabrol c. Pérignon. 6° Chambre. — 28 Section. Kelch c. Moreville. Rues de Vichy c. Trousselier. Rues cle Vichy c. Bayle. Cuau c. Baudelot. Blondeau c. Alphen. Galicher c. Pellegrin. Bechstein c. Faure. Neubauer c. Kauffmann. Deregnaucourt c. Force. Robin c. Parmentier. Dagouret c. Bejot. Dugouret c. Bloche. Corbonnois c. Béjot. Pelissier c. Aurouze. Lepage c. Henriquet. Durisch v. Batigue. Potin c. Bauduin. Guillou c. Hautêserre. Viviaud c. id. Vincent c. Français. Delevingue c. Piot. Breuilhaud c. Trémot. G9 Chambre. — 3» Section. (Supplémentaire.) Saulreau c. Pradine. Trimouillet c. Boubouleix. Trillon c. Huvet. Grosbois c. Blosset. Journet c. Ouest, Emiel c. Tognalio. Faget c. id. Blum e. Guyard. Lieber c. de Berny. Niclausse c. Brajllon. Lanier c. Prunier. Prunier c. Lanier. Leydekkers c. Madelaine. Orléans c. Brault. Duval c. id. Schelfhaut c. Lagarde. Leynanaise c, de Bellencontre. Chabillon c. id. Boncompain c. Gondre. Ricard c. Brunot. Raffaelle c. Gragnon. Didier c. de Saint-Morel. Suzanne c. Guibert. Girard c. Volais. Terroine c. Lemoine. Boverie c. Nicolay. Tourgis c. Flament. 7° Chambre. — 1™ Section. Hartmann c. Dumort. Fouque c. du Bot. Fournier c. Bertrand, La Générale Agricole c. Ritz. Leroy c. Roger. Lebelley c. V'erdon. Recipon c. Roche. Aster c. de Morigny. Blanchard c. Belzacq. Bejan c. Barre, Chauvin c. Mac Leod. Vollaud c. Mathieu Boissier c. Boissier. Boula yc. Lacour. La Capitalisation c. Brossier Castan o. de Heredia. Contable c. Perrot. Delahaye c. Lajeune. Baralt-Howell c. de Louhienne. Berlaud c. Quinton. Boussardon c. Mariette. InregtStré à Paris, le Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), Vu pour la légalisation de la signature de M. L, Ctâst* H^H trois francs soixante-cpiinze centimes. ih. mG 4§ la Grande-Batelière, Paris. Certifié rïnserfîon sous le n* Le Maire du 9* arrondisae'meBt. 