PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86 e ANNEE N° 30 MERCREDI 25 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES B.lâr>A.OTIOlsr et ADMINISTRATION : 1», place r>aupHin© TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POTJR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr» Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr» Gazette des Tribunaux et Recueil DaUoz. , 60 fr. Gazette, des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz..... 70 fr. Sommaire JUSTICE CIVIL». Cour de cassation (Ch. des req.)' : I. Cimetière ; con-cessions ; droit réel ; conservation ; compétence judiciaire ; II. Appel ; jugement sur la compéten-ce ; infirmation ; renvoi ; juge compétent. — Suc-cession ; rapport ; fruits et intérêts ; sommes, peu importantes ; biens rapportables. Cour de cassation (Ch. civ.) : Complainte possessoi-re ; domaine public ; précarité ; possession colo-rée ; acte administratif ; vente nationale ; inter-prétation ; compétence. — Octroi ; route nationa-le ; traversée d'une ville assujettie. ; matériaux ; pavés ; exonération. Cour d'appel de Paris (4e Ch.) : Dénomination com-merciale ; Institut de beauté ; enseigne ; dépôt de marque ; concurrence déloyale ; actions civiles re-latives aux marques de fabrique ; incompétence de la juridiction commerciale. Tribunal civil de la Seine (5e Ch.) : Propriétaire et. locataire ; commerçant ; occupation bourgeoise ; hôtel meublé ; concierge ; demande en rétablisse-ment des lieux dans leur état primitif et en dom-mages-intérêts. Tribunal civil de Grasse : Conseil des prud'hom-mes ; appel ; exploit ; mentions ; Code de procé-dure civile, articles 61 et 415 ; application ; appel; infirmation. JUSTICE CRIMINELLE. Cour-de cassation. (Ch. crim.)„ : I. Témoins ; preu-ve ; refus ; II. Aveu ; indivisibilité ; contravention rurale ; exception d'enclave. — Peine ; détention préventive.; déduction ; article 24 du Code pénal ; portée. — Justice militaire ; sections de chemins de fer de campagne ; mobilisation ; délit commis avant la prise du service ; compétence. — Ensei-gnement ; leçons individuelles ; relaxe justifié. Cour d'assises de la Seine : Le crime du boulevard de la Villette ; assassinat du garçon de recettes André ; deuxième audience ; double condamna-tion à mort. Tribunal correctionnel de la Seine (il6 Ch.) : Rè-glement administratif ; contravention ; eaux plu-viales et ménagères ; riverain d'une voie publi-que ; droit d'y déverser les eaux ; article 681 du Code civil ; cloître Saint-Honoré ; vente comme bien national ; voie publique. CHR0NIQU1. VARIÉTÉS ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE FREMffiRB INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 27 janvier 1911. JUSTICE CIVILE COUR DE CASSATION (Ch. des req.} Présidence de M. Tanon, président. Audience du 18 janvier 1911. I. CIMETIÈRE. — CONCESSIONS. — DROIT RÉEL. — CON-SERVATION. — COMPÉTENCE JUDICIAIRE. — II. APPEL. — JUGEMENT SUR LA COMPÉTENCE. — INFIRMATION. — RENVOI. — JUGE COMPÉTENT. I. Les concessions dans les cimetières confèrent à ceux au profit de qui elles sont faites des droits réels dont la conservation appartient à l'autorité judiciai-re. Celle-ci, compétente pour connaître de l'exécu-tion du contrat dans lequel le maire a figuré com-me chargé de la gestion des intérêts de la com-mune, ne cesse de l'être que lorsque la contestation porte sur l'exercice par le maire des pouvoirs de police qui lui sont conférés dans un intérêt public. II. Les jugements statuant sur des questions de compétence ne constituent pas des jugements inter-locutoires d'avant dire droit auxquels s'applique, comme aux jugements définitifs, l'interdiction faite par l'article 472 du Code de procédure civile aux ju-ridictions d'appel de renvoyer l'exécution aux pre-miers juges dont la décision est infirmée. Le juge-ment du fond ne constitue pas, au sens de cet article, l'exécution du jugement qui vise exclusivement la question de compétence ; après le débat sur cette question, qui n'engage pas l'opinion du juge du premier degré sur le fond, il n'existe pas de motifs pour dessaisir celui-ci. Rejet, au rapport de M. le conseiller Poupardin, et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Séligman, du pourvoi formé par la commune de Marolles-en-Hurepoix contre un arrêt de la Cour d'appel de Paris du 24 juin 1909 rendu au profit de M: Jurus, ès qualités. M' Hannotin, avocat. 'Audience du 23 janvier 1911. SUCCESSION. — RAPPORT. -SOMMES PEU IMPORTANTES. FRUITS ET INTÉRÊTS. — — BIENS RAPPORTABLES. Peut-on déclarer que les fruits et intérêts des cho-ses données ne sont pas rapportables et que les re-venus abandonnés par le défunt à son suceessible échappent à l'obligation du rapport, sous prétexte que l'abandon s'élevant à un chiffre relativement modéré et laissant au de cuius le moyen de subvenir à ses besoins, celui-ci n'avait pas amoindri son pa-trimoine, ou, au contraire, ne faut-il pas plutôt dé-cider que c'est la cause et non l'origine des fonds dépensés qui doit être considérée pour savoir si elle fôt rapportàble, quelles que puissent être, d'ailleurs, Son importance et sa répercussion ? Rejet, au' rapport de M. le conseiller Denis et sur l$j conclusions conformes de M. l'avocat général Elcmdel, du pourvoi formé ..par Mme veuve Crespin Du Gast contre un arrêt de la Cour d'appel tife Paris du 28 mars 1910 rendu au profit de M. Desinge et •autres. Mfl Gosset, avocat. COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 18 janvier 1911. COMPLAINTE POSSESSOIRE. — DOMAINE PUBLIC. — PRÉCA-RITÉ. — POSSESSION COLORÉE. — ACTE ADMINISTRATIF. — VENTE NATIONALE. — INTERPRÉTATION. — COMPÉ-TENCE. Le juge du possessoire peut, sans doute, pour co-lorer la possession d'eaux d'irrigation., consulter les titres produits (et ce, alors même qu'il est soutenu, comme dans l'espèce, par la partie défenderesse que ces eaux feraient partie du domaine public), mais si ces titres sont des, actes de vente nationale qui prêtent à interprétation, il doit surseoir à statuer jusqu'à ce que cette interprétation ait été donnée par le conseil de préfecture, seul compétent à cet effet (art, 4, loi du 28 pluviôse an VIII). Ainsi jugé, au rapport de M. le conseiller Fabre-guette, sur les plaidoiries de M*" Bickart et Morillot et les conclusions conformes de M. l'avocat général Mérillon, pour la cassation d'un jugementdu Tribunal civil de Nice du 31 juillet 1907 rendu au préjudicede la commune de Sorpel et au profit de M. Piccon. OBSERVATION. — Voir sur la question : Fabreguet-tes {Traité des Eaux publiques et privées, t. Ier, p. 206, 207, 270, 271, 273). Audience du 23 janvier 1911. OCTROI. — ROUTE NATIONALE. — VILLE ASSUJETTIE. — MATÉRIAUX. NÉRATION. TRAVERSÉE D'UNE — PAVÉS. — EXO-On ne peut considérer comme destinés à la con-sommation locale et, à ce titre, passibles du, droit d'octroi des matériaux employés à la construction d'une route nationale, fût-ce dans la partie de cette route qui traverse la commune assujettie — et cela, sans qu'il y ait à distinguer entre les matériaux qui, variant suivant les localités parcourues et les be-soins de la circulation, concourent tous à assurer la viabilité et le bon état d'entretien. Par suite, et spécialement, doivent être exempts de tous droits les pavés employés au pavage d'une route nationale dans le tronçon de cette route qui traverse une ville. Rejet, au rapport de M. le conseiller Faye, sur les plaidoiries de M" Boivin-Champeaux et Barry, avo-cats, et conformément aux conclusions de M. l'avo-cat général Lombard, du pourvoi formé contre un jugement du Tribunal civil de Montpellier du 30 jan-vier 1909 rendu entre les villes de Montpellier et M. Massoubre. COUR D'APPEL DE PARIS <4« Ch.) Présidence de M. Valabrègue. Audience du 20 octobre 1910. DÉNOMINATION COMMERCIALE. — INSTITUT DE BEAUTÉ. — ENSEIGNE. — DEPOT DE MARQUE. — CONCURRENCE DÉ-LOYALE;.— ACTIONS CIVILES RELATIVES AUX MARQUES DE FABRIQUE. — INCOMPÉTENCE DE LA JURIDICTION COM-MERCIALE. Aux termes de l'article 16 de la loi du 23 juin 1857 sur les marques de fabrique, les actions civiles re-latives auxaites marques doivent être portées de-vant les tribunaux civils, la juridiction commer-ciale étant, dès lors, incompétente pour en connaî-tre. On ne peut voir aucune similitude d'enseigne com-merciale, et, par conséquent, aucune concurrence déloyale dans la dénomination d'Institut de Beauté et celle de Salon d'hygiène et de beauté, le mot beauté étant seul commun à ces deux dénomina-tions.et ce mot banal ne constituant qu'un élément secondaire du titre, et ne pouvant être l'objet d'un droit privatif. M. Merle, parfumeur à Paris, 26 place Vendôme, exerce un commerce de parfumerie et savonnerie, sous le nom de « Institut de Beauté ». Mlle Estelle Adams (Mlle Estelle), ancienne em-ployée de la maison Merle, a ouvert également un magasin de parfumerie, 16, rue de la Paix, sous l'enseigne commerciale de « Salon d'hygiène et de beauté ». M. Merle, estimant qu'il était ainsi l'objet d'une concurrence déloyale de la part de son ancienne em-ployée, l'a assignée devant le Tribunal de commerce de la Seine en 50,000 francs de dommages et inté-rêts. Le Tribunal a rendu le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Sur la demande principale : « Attendu que Merle expose qu'il exerce depuis plusieurs années., 26, place Vendôme, à Paris, un commerce de parfumerie et savonnerie, sous le nom de « Institut de Beauté » ; qu'il a ouvert des succur-sales à l'étranger, notamment à Londres, 24, Conduit Street ; que, pour s'en garantir la propriété, il a fait le dépôt régulier tant de cette marque, que des mar-ques particulières de ces produits .dans les différents pays où il tient un commerce, et spécialement à Pa-ris, sous les numéros 98277, 98278, 98279 ; que de-moiselle Estelle Adams a été employée huit années dans ses. magasins, 26, place Vendôme, et a cessé ses fonctions le 26 octobre 1907 ; « Attendu que Merle prétend que, depuis le 16 dé-cembre 1907, demoiselle Adams aurait organisé con-tre son ancienne maison une concurrence déloyale caractérisée par des manœuvres méthodiques et dolosives ; que c'est ainsi qu'ayant déposé sous le numéro 104051 une marque; libellée « Institut d'hy-« giène et de beauté », celte marque se confondait dans l'esprit du public avec la marque « Institut de « Beauté » ; que cette confusion aurait été manifes-tement recherchée par demoiselle Adams et serait rendue inévitable par la rédaction adoptée^ par elle pour ses catalogues, prospectus et réclames, demoi-selle Adams ayant dans ceux-ci, employé le mot hygiène en gros caractères, et lui, Merle, présentant ses produits comme hygiéniques ; que celte seule ressemblance suffirait à motiver pour lui une action en concurrence déloyale tendant à la suppression des deux mots « Institut » et « Beauté », qui se trou-vent dans la marque de demoiselle Adams, et en ré-paration du préjudice causé ; que demoiselle Adams ne se serait pas bornée à cette double manœuvre dolosive, mais en aurait encore donné à la maison qu'elle a ouverte à Paris, 16, rue de la Paix, une ins-cription « Salon d'hygiène et de beauté », qui serait rigoureusement copiée sur sa marque à lui, Merle, et que ses catalogues contiendraient, les mêmes pro-duits que les siens., de forme et d'aspect identique aux siens ; que le liquide contenu dans ses flacons serait de même teinte et de même composition ap-parente ; que les désignations et numéros des pro-duits portés soit sur le catalogue, soit sur les éti-quettes des flacons, seraient empruntés, aux siens et reproduiraient les usages qu'il a adoptés, sauf d'im-perceptibles modifications ; que, pour parfaire la confusion, demoiselle Adams annonce une maison h Londres ; qu'elle ne se serait pas bornée à ces ma-nœuvres, mais aurait ,'encore utilisé la- liste des clients qu'elle aurait relevée pendant son séjour' dans sa maison de commerce ; qu'ayant envoyé des cartes à cette clientèle pour annoncer l'ouverture de son salon d'hygiène et de beauté et ayant fait suivre sa signature de la mention1 : « ex-première de l'Institut « de Beauté », cette mention aurait été de nature à faire croire à la clientèle, qu'elle, demoiselle Adams, était initiée aux procédés de fabrication employés , par l'Institut de Beauté ; que, d'ailleurs., elle se. serait vantée de connaître ces procédés et d'offrir les mê-mes produits à ses clients ; qu'ainsi, lui, Merle, au-rait subi un double préjudice, d'abord en ne rece-vant pas les commandes qui auraient été adressées à sa concurrente, grâce à ce subterfuge' et en se trou-vant atteint par la mauvaise qualité des produits qu'elle aurait fabriqués ; que demoiselle Adams au-rait détourné plusieurs de ses employés pour lormer son personnel et prendrait mensongèrement dans ses publications, la qualité de fournisseur de ses clients les plus réputés ; « Attendu que Merle demande, en conséquence, à ce Tribunal, de dire que la dénomination commer-ciale « Institut de Beauté » formant son enseigne est sa propriété exclusive ; qu'en imitant cette enseigne, demoiselle Adams s'est rendue coupable de concur-rence déloyale ; entendre dire également qu'il est seul propriétaire de la marque « Institut de Beau-« té », déposé par lui le 18 novembre 1906, sous le numéro 98277 ; entendre dire, en conséquence, que le dépôt effectué par la demoiselle Adams, le 11 no-vembre 1907, sous le numéro 104051, de; la marque « Institut d'hygiène et de beauté », constitue un acte de concurrence déloyale ; entendre dire que, dans la quinzaine de la signification du jugement à interve-nir, demoiselle Adams sera tenue défaire disparaître de toutes ses manifestations commerciales, ensei-gnes, cartes, entêtes de lettres, catalogues., etc., la dénomination composée des mots. « Institut de « Beauté », réunis ou séparés pour former une en-seigne commerciale, et ce, à peine de 100 francs, par chaque contravention constatée ; et, sous la même peine que dessus, s'entendre ladite demoiselle faire défense de prendre la qualité d'ancienne employée de l'Institut de Beauté et d'affirmer en connaître, les procédés, de fabrication, et de vendre les mêmes pro-duits ; « Et, pour le préjudice causé, s'entendre condam-ner en 50,000 francs, de dommages-intérêts ; « Sur l'incompétence à raison de la matière : « Sur la partie de la demande relative à la proprié-té de la marque déposée « Institut de Beauté », à la radiation du dépôt effectué par demoiselle Adams et à l'acte de concurrence déloyale que constituerait ce dépôt ; « Attendu qu'aux termes de l'article 16 de; la loi du 28 juin 1857 sur les marques de fabrique, les ac-tions civiles relatives auxdites marques doivent être portées devant les tribunaux civils ; « Attendu que ce tribunal est, dès lors, incompé-tent pour connaître, de cette partie de la demande même ; en ce qui le concerne, l'acte de concurrence déloyale qui résulterait du dépôt par demoiselle Adams de la marque « Institut d'hygiène et de beauté », Merle faisant ressortir cette prétendue concurrence déloyale non de l'usage de cette mar-que, mais de son dépôt même ; '«' Attendu qu'il y a lieu pour cette partie de la de-mande, d'accueillir l'exception opposée ; « Sur le surplus de la demande : « Attendu que le surplus de la demande de Merle est relatif à la propriété de la dénomination commer-ciale employée par Merle et a des faits de concur-rence déloyale reprochés par ce dernier à demoiselle Adams ; « Attendu que demoiselle; Adams est commer-çante ; que le litige soumis a ce Tribunal est relatif à des actes relatifs à son commerce ; que, dès lors, aux termes de l'article 631 du Gode de commerce, ce Tribunal, est compétent pour en connaître; qu'il y a donc lieu de rejeter l'exception opposée ; « Par ces motifs ; « Rejette, l'exception opposée ; se. déclare compé-tent pour cette partie du litige ; retient la cause ; « Et, au fond : « Attendu que Merle ne justifie point que demoi-selle Adams. ait employé la dénomination commer-ciale « Institut de Beauté » qu'il emploie comme en<-seigne, ou qu'elle lui en ait contesté la propriété.; qu'au contraire, sur tous les documents; versés aux débats par. Merle et attribués par lui à demoiselle Adams., cette dernière emploie uniquement la déno-mination commerciale « Salon d'hygiène et de beau-* té » ; tf Attenu'u qu'il Sfesl, SèS JbYs,- justifié tTe l'es!* tence d'aucun litige relatif à la propriété de ladite dénomination commerciale ; « Attendu que ce Tribunal ne saurait consacrer par une décision de justice et en l'absence de tout litige le droit de Merle à la propriété d'une dénomi-nation commerciale qui ne lui est point contestée ; que cette partie de la demande n'est point reeevable et doit être déclarée telle ; « Et, attendu qu'il résulte des débats et des docu-ments produits., que demoiselle Adams se sert uni-quement comme enseigne commerciale de la déno-mination « Salon d'hygiène et de beauté » ; « Attendu qu'aucune similitude n'existe entre la dénomination « Institut de Beauté » employée par Mterle ,et celle de « Salon d'hygiène et de beauté » employée par demoiselle Adams, le mot beauté étant seul commun à ces deux dénominations, et ce mot banal ne constituant qu'un élément secondaire du titre reproché à demoiselle' Adams et ne pouvant être l'objet en l'espèce, d'un droit privatif ; « Attendu, d'ailleurs, qu'il n'est point établi qu'au-cune confusion se soit produite dans la clientèle de Merle entre sa maison et celle de la demoiselle Adams ; qu'il n'est justifié, à rencontre de cette der-nière, d'aucune manœuvre dolosive en vue de créer celte confusion ; qu'il n'est, notamment, pas établi que les catalogues et imprimés dont se sert demoi-selle Adams présentent une ressemblance quelcon-que avec ceux adoptési par Merle;, ni que les flacons et boîtes par elle adoptés soient une copie de ceux en usage chez Merle ; « Attendu que le fait par demoiselle Adams d'avoir ouvert une maison de commerce similaire à celle de Merle et d'avoir installé une succursale à Londres, ville dans laquelle Merle possède aussi une succur-sale, ne constituerait en lui-même un acte. 4e- concur-rence déloyale que s'il était démontré que demoi-selle Adams emploie pour concurrencer son ancien patron, des moyens illicites et déloyaux ; « Attendu que Merle ne fait pas cette preuve ; qu'il ne démontre pas, notamment, que, comme il le pré-tend, demoiselle Adams se soit servie des listes, des clientes de.la maison de Merle, qu'elle aurait rele-vées pendant son séjour dans cette maison ; qu'il n'établit pas davantage que demoiselle Adams ait employé des manœuvres déloyales en vue de détour-ner le personnel de Merle et de l'attacher h son ser-vice ; « Attendu, enfin, que demoiselle Adams, en indi-quant dans sa publicité et dans ses catalogues qu'elle avait été, pendant neuf ansi, première de l'Institut de Beauté, ne fait qù'énoncer un fait exact ; que la manière dont elle fait connaître cette particularité à la clientèle à laquelle elle s'adresse, ne saurait créer dans l'esprit de celle-ci aucune confusion; entre la maison de demoiselle Adams et de l'Institut do Beauté ; « Attendu que cette mention ne revêt, en l'espèce, aucun caractère rerpéhensible ; qu'il n'y a donc lieu de faire, défense à demoiselle Adams de prendre cette qualité d'ancienne employée de l'Institut de Beauté ; « Attendu que Merle ne justifie pas que demoiselle Adams se targue, vis-à-vis de la clientèle, de connaî-tre les procédés de fabrication de Merle et de vendre les mêmes produits que lui ; « Attendu qu'il n'y a lieu, dès lorsi, de lui faire dé-fense de commettre des actes qu'il n'est pas établi qu'elle ait commis ; « Attendu que si, dans un programme du réper-toire d'une demoiselle Yvonne Bubel, se disant ar-tiste de l'Opéra, à Paris, demoiselle Adams a indi-qué à tort qu'elle était fournisseur de ladite demoi-selle Bubel, il résulte des documents produits que cette indication inexacte, que l'éditeur du programme reconnaît avoir insérée de son propre chef, a été im-médiatement rectifiée dans les exemplaires parus ultérieurement ; « Attendu que, d'ailleurs, cette; inexactitude s'est produite dans une publication sans aucune espèce de notoriété ; que Mterle n'établit point qu'elle lui ait causé un préjudice quelconque ; « Attendu que, de tout ce qui précède il résulte que les griefs invoqués par Merle, contre demoiselle Adams, ne sont pas fondés. ; qu'il ne justifie, d'ail-leurs, d'aucun préjudice subi par lui du fait et par la faute de demoiselle AdamS ; « Attendu que cette partiei de la demande n'est, dès lors,, pas; fondée et doit être repoussée ; « Sur les conclusions reconventionnelles de de-moiselle Adams : « Attendu que ces conclusions, n'ont point été si-gnifiées à Merle et ont été seulement déposées à la barre, contrairement aux dispositions des articles 77 et suivants du Code de procédure civile et aux dis-positions de l'article 70 du décret du 30 mars 1908 ; « Attendu que Merle, n'acceptant pas ce dépôt de conclusions et demandant qu'elles soient rejetées du débat, il y a lieu de déclarer lesdites conclusions non recevables ; « Par ces motifs ; « Sur la partie de la demande relative à la proprié-té de la marque « Institut de. Beauté » au dépôt de la marque « Institut d'hygiène et de beauté » effectue par demoiselle Adams et à la radiation de ce dépôt : « Accueille le déclinatoire opposé ; se déclare in-compétent. ; renvoie Merle à se pourvoir ainsi qu'il avisera ; « Sur le surplus de la demande de Merle : « Le déclare tant non reeevable pour partie, que mal fondé en le surplus de sa demande, l'en dé-boute ; et le condamne, par les voies de droit, aux dépens de cette partie de l'instance, même au coût de l'enregistrement du présent jugement ; « Déclare demoiselle Adams non reeevable en ses conclusions reconventionnelles., i'en déboute ; « Et la condamne par les. voies "de droit au surplus des dépens. » M. Merle a interjeté appel de ce jugement. La Cour, après avoir entendu les plaidoiries de M0 Izoard, pour M. Merle, et de M* Claude Weyl, pour Mlle Adams, a rendu un arrêt confirmant, par adoption de motifs, la décision des premiers juges. OBSERVATIONS. -— L'action en suppression d'ensei-gne, outre qu'elle est subordonnée à la propriété de l'enseigne chez le demandeur, est subordonnée, du côté des défendeurs,, à l'usurpation de cette pro-priété, c'esVà'-uire à ridaûtité ou à \jn,e s.aaîogi'e sut-84 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 25 JANVIER 1911. usante pour faire naître une confusion et un préju-dice. Consulter sur cette question : Dalloz {Jur. gén. suppl., vls Industrie et commerce, noa 483, 484 et suiv.) ; Pandectes françaises (Répert., v° Concur-rence déloyale, n0B 363 et suiv., 1065 et suiv.). TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (S* Ch.) Présidence de M. Fourael. la même astreinte, supprimer les deux plaques ap-posées sur les côtés de la porte d'entrée ; « Et, pour réparation du préjudice causé au de-mandeur, condamne les époux Cambournac à payer à Frété 200 francs de dommages-intérêts ; « Déboute Frété du surplus de ses conclusions tendant à la remise de la maison en son état primi-tif par la suppression de l'hôtel meublé et la sup-pression de la plaque et de la lanterne placées au-dessous des fenêtres du troisième étage ; « Condamne les époux Cambournac en tous les dépens. » moins pour partie le biemfondé du grief de Pizzo, qui lui reproche d'avoir détourné certains clients à son profit et de s'être, contrairement au contrat de loua-ge intervenu, fait blanchir et laver aux frais de son patron, n'offre pas de rapporter la preuve que ce dernier ait connu ses agissefnents à temps pour lui notifier son congé par lettre et lui éviter ainsi un voyage coûteux de Breil à Cannes ; « Attendu, en conséquence, qu'il n'apparaît pas que Pizzo ait commis un abus constituant une faute particulière, qu'il ressort, au contraire, des aveux même de Ceuguiet, qu'il avait des motifs sérieux et légitimes de se priver des services de celui-ci ; qu'il serait donc superflu d'autoriser Pizzo à rapporter la preuve par lui offerte que :-l° le 30 juin, il a donné les huit jours à Ceuguiet ; 2° à ce moment Ceuguiet a reconnu ses torts et accepté son congé ; 3° Ceu-guiet avait des agissements préjudiciables à Pizzo, notamment il rasait et coiffait en ville pour son compte, les clients de Pizzo, il se faisait laver et blan-chir aux frais de Pizzo ; « Attendu qu'il échet dès lors, en réformant la sentence entreprise, de débouter Ceuguiet de sa de-mande ; « Attendu, enfin, que Pizzo a payé le quart des condamnations prononcées contre lui, exécutoire par provision, soit la somme de 78 fr. 45 et qu'il échet encore de condamner Ceuguiet a lui restituer laditp somme et de le condamner à tous les dépens à raison de sa succombance ; « Par ces motifs ; « En la forme, déclare Pizzo reeevable en son ap-pel ; « Au fond ; « Réforme la sentence entreprise et, ce faisant, dé-boute Ceuguiet de toutes ses demandes, fins et con-clusions ; le condamne à restituer à Pizzo, la somme de 78 fr. 45, le condamne en outre aux entiers dé-pens, tant de première instance que d'appel. » OBSERVATION. — Voir en sens contraire du juge-ment rapporté : Trib. civ. Seine, 15 novembre 1910 (Gaz. des Tribunaux, 25 novembre 1910). JUSTICE CRIMINELLE COUR DE CASSATION (Ch. crim.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 14 janvier 1911. I. TÉMOINS. — PREUVE. — REFUS. — II. AVEU. — INDI-VISIBILITÉ. — CONTRAVENTION RURALE. — EXCEPTION D'ENCLAVE. 1. Commet un excès de pouvoir, le juge de police qui relaxe l'inculpé en refusant d'entendre les té-moins dont l'audition est requise par le ministère public. IL Lorsqu'un inculpé reconnaît qu'il a fait passer un attelage sur le champ ensemencé d'autrui, mais qu'il n'a pas contrevenu à l'article 475, n° 10, du Code pénal, parce qu'il avait le droit de le faire, conformément à l'article 682 du Code civil, à raison de l'état d'enclave de son propre terrain, l'aveu du passage et l'allégation de l'enclave ne sont pas indi-visibles. Par suite, le juge de police doit retenir l'a-veu, sauf à impartir un délai à l'inculpé pour qu'il justifie de son allégation relative à l'enclave. Cassation, au rapport de M. le conseiller Le Grix et sur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-ral Lénard, du jugement de simple police de Guise rendu le 4 novembre 1910 dans l'affaire Potentier. Audience du 20 janvier 1941. PEINE. — DÉTENTION PRÉVENTIVE. — DÉDUCTION. — ARTI-CLE 24 DU CODE PÉNAL. — PORTÉE. En édiotant que la détention préventive sera inté-gralement déduite de la durée de la peine prononcée par le jugement ou l'arrêt de condamnation, l'ar-ticle 24 du Code pénal modifié par la loi du 15 no-vembre 1892, se réfère exclusivement à la détention subie en raison du fait qui a motivé cette condamna-tion. t Rejet, au rapport de M. le conseiller Atthalin et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, du pourvoi de Lalauze contre un arrêt de la Cour de Lyon rendu le 2 novembre 1910. Audience du 21 janvier 1911. JUSTICE MILITAIRE. SECTIONS DE CHEMINS DE FER DE CAMPAGNE. — MOBILISATION. — DÉLIT COMMIS AVANT LA PRISE DU SERVICE. — COMPÉTENCE. L'homme des sections de chemins de fer de cam-pagne appelé à ce titre à accomplir une période d'exercices, en exécution d'un ordre de mobilisa-tion, est justiciable des tribunaux ordinaires et non des conseils de guerre pour les délits qu'il commet entre le moment où il a reçu son: ordre d'appel et celui où il a pris son servioe. Ainsi jugé, au rapport de M. le conseiller Petitier et sur les conclusions de M. l'avocat général Eon, sur la requête en règlement de juges du procureur de la République de Boulogne-sur-Mer dans l'affaire Lignier. ENSEIGNEMENT. —.LEÇONS INDIVIDUELLES. — RELAXE JUSTIFIÉ. C'est à bon droit qu'un arrêt relaxe une personne prévenue d'infraction aux articles 37, 38 et 40 de ta loi du 30 octobre 1886, lorsqu'il constate que l'en-seignement était donné individuellement et séparé-ment, sans que les enfants soient réunis avant, pen-dant ou après les leçons. Rejet, au rapport de M. le conseiller Bourdon et sur les conclusions conformes de M. l'avocat gé-néral Lénard, du pourvoi du procureur général près la Cour de Toulouse contre un arrêt de relave de cette Cour en date du 23 novembre 1910 rendu au profit de M. l'abbé Lamarque, curé de Caignac (Hau-te-Garonne), prévenu d'ouverture d'école sans décla-ration et sans titres universitaires. (Arrêt confirmant un jugement de relaxe de Ville-franche en date du 18 juillet 1910.) COUR D'ASSISES DE LA SEINE Présidence de M. le conseiller Franqueville. Audience du 24 janvier 1911. LE CRIME DU BOULEVARD DE LA VILLETTE. — ASSASSI-NAT DU GARÇON DE RECETTES ANDRÉ. — DEUXIÈME AUDIENCE. — DOUBLE CONDAMNATION A MORT. C'est devant une salle comble que s'ouvre la se-conde audience de cette affaire. Les deux accusés ont l'air plus abattu qu'hier. Tissier regarde fixement M. l'avocat général pen-dant son réquisitoire, Demarest baisse la tète. M. l'avocat général Peyssonnié demande contre les deux accusés la peine capitale. Il ne fait entre eux aucune différence et insiste sur leur déconcer-tant sang-frois, sur leur incroyable cynisme. Le jury ne peut pas avoir l'ombre d'une hésitation. — Ce sont des fanfarons du crime. C'est une fan-faronnade qu'il est temps de faire cesser. Tout est avoué. On n'agitera pas cette fois le spectre de l'er-reur judiciaire. Pas de faiblesse. Jamais l'on n'a ren-contré une préméditation plus réfléchie, jamais des assassins plus fiers de leur crime, plus fiers d'être de grands criminels. Le pays est profondément trou-blé par de pareils attentats. L'indulgence n'est qu'u-ne belle semeuse d'assassins. En faisant tomber cent têtes d'assassins, n'empêcheriez-vous qu'une seule victime d'être frappée, c'est encore vous qui servi-riez le mieux la cause de l'humanité. W Millevoye plaide pour Tissier. Il demande pour lui les circonstances atténuantes. Témoin moral de la vie de cet enfant, il rappelle au jury que Tissier n'a pas connu son père. H le dépeint « freid, un peu lointain, contant l'horrible chose avec une sincérité qui ne s'est jamais démentie, sans for-fanterie, avec une pointe de tristesse et le souci de s'expliquer poliment avec le juge ». Il s'éiève aussi contre la société qui « n'a pas un geste pour faire lever les yeux de ces enfants vers quelque idéal » et met en garde les jurés contre cette pensée que Tissier, à cause de son jeune âge, ne se-rait pas exécuté, en cas de condamnation à mort. M. Vavocat général. — Je n'ai jamais dit cela. S'il y a lieu, je conclurai à l'exécution. — Vous le laisserez vivre, conclut M" Millevoye, parce qu'il n'y a pas d'échafaud pour une tête d'en-fant. Vous le'laisserez vivre pour qu'il ait le temps d'expier et de se repentir. Vous aurez pitié, sinon de lui, du moins de sa mère. Ma André liesse présente la défense de Demarest et demande également pour lui les circonstances at-ténuantes. — Je suis le premier, dit-il, à partager l'impres-sion d'horreur du crime qui vous est déféré. Vous me devez cependant un peu de pitié. Les circonstances atténuantes sont l'âge de l'ac-cusé, l'honorp»bilité de sa famille, l'influence des mauvaises lectures, « l'imbécillité futile de ce crime atroce et déconcertant », qui, à lui seul, révèle l'existence d'un état mental anormal. Demarest, en-fin, n'a pas tué, ce n'est pas lui qui a accompli l'œu-vre de mort. Les travaux forcés à perpétuité qui l'attendent sont une expiation suffisante. « La vie du bagne est longue, quand on la commence à seize ans. Si l'in-dulgence est semeuse d'assassins, il est encore plus sûr que la pitié est semeuse des actes généreux. » Le jury se retire pour délibérer. Après plus d'une heure, devant une salle bondée, houleuse et surchauffée, il rapporte un verdict affir-matif sur toutes les questions, muet en ce qui con-cerne les circonstances atténuantes. Tissier ne bron-che pas, en entendant ce verdict. Demarest, qui est très pâle, ne dit rien, non plus. La Cour condamne les deux accuses à la peine capitale. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LA SEINE (11e Ch.) Présidence de M. Duchauffour. Audience du 29 novembre 1910. RÈGLEMENT ADMINISTRATIF. — CONTRAVENTION. — EAUX PLUVIALES ET MENAGERES. — RIVERAIN D'UNE VOIE PU-BLIQUE. — DROIT D'Y DÉVERSER LES EAUX. — ARTICLE 681 DU CODE CIVIL. — CLOITRE SAINT-HONORÉ. — VENTE COMME BIEN NATIONAL. — VOIE PUBLIQUE. Il résulte de Varticle 681, du Code civil que les pro-priétaires d'immeubles sont autorisés à déverser sur la voie publique leurs eaux pluviales et mé-nagères. Par suite, l'autorité administrative (en Vespèce, la Ville de Paris) -ne saurait interdire à un riverain d'une cour publique (le cloître Saint-Honoré), de déverser lesdites eaux dans le caniveau de cette cour, que si le sol de celle-ci n'avait pas le carac-tère de voie publique et était, au contraire, une cour commune à tous les riverains. Or, il résulte des procès-verbaux de la vente, comme biens nationaux, entre 1791 et 1794, des immeu-bles qui bordent le cloître Saint-Honoré, que ce-lui-ci a bien le caractère d'une voie publique el non d'une cour privée. M. Le Doyen, propriétaire d'un des immeubles bor-dant l'ancienne cour du Gloître-Saint-Honoré, a fait appel d'un jugement rendu par le Tribunal de sim-ple police de Paris, qui l'avait condamné à une amende et à l'exécution de certains travaux, pour avoir déversé ses eaux pluviales et ménagères dans les caniveaux du cloître, que l'administration de la ville de Paris prétendait être une propriété privée. Après des conclusions de sursis prises par l'appe-lant, la question de propriété ayant été soumise au Tribunal civil de la Seine, qui, le 27 mai 1910 (Gai. des Tribunaux du 28 mai 1910), rendit son jugement déclarant la ville de Paris mal fondée en ses préten-tions, le Tribunal, statuant sur l'appel du jugement de simple police, a rendu, après plaidoirie de W Léon Des forges, le jugement suivant : « 'Le Tribunal ; « Attendu que par application de l'article 47L § 15 du Code pénal, le jugement, dont est appel, condamne Ledoyem à 5 francs d'amende-et à l'exécution des .travaux ordonnés par un arrêté pré* fectoral en date du 27 novembre 1907, qui prescrivait à Ledoyen, propriétaire d'une.maison.située à Paris, à l'angle de la rue Croix-des-Petits-Cbamps et du cloître Saint-Honoré, de diriger, dans l'égout public 0B ■ta .rue Crqfe-àVj-Pel9tsC4îamî,'s. les eaux -pîm^ Audience du 30 novembre 1910. fROPÏUÉTAlRfî ET LOCATAIRE. — COMMERÇANT. — OCCU-PATION BOURGEOISE. — HOTEL MEUBLÉ. — CONCIERGE. -** DEMANDE EN RÉTABLISSEMENT DES LIEUX DANS LEUR ÈFAÏ PRIMITIF ET EN DOMMAGES-INTÉRÊTS. Le preneur, qui, en louant des locaux au rez-de-chaussée pour y installer son commerce, n'a pas stipulé que lé surplus de Vimïiîeublè serait occu-pé bourgeoisement, 71'vst pas fondé à se plaindre de la transformation des locations bourgeoises en hôtel meublé, alors d'ailleurs qu'il reconnaît qué l'hôtel est convenablement tenu. Mais il est en droit d'exiger que cette installation nouvelle ne nuise pas aux commodités de sa loca-tion. En conséquence, c'est avec raison qu'il se plaint de la substitution du bureau de l'hôtel à la loge de li concierge, et il est en droit d'exiger, sous astrein-te, le rétablissement de cette dernière dans les lo-caux par elle précédemment occupés. Ces solutions résultent du jugement suivant, ren-du sur les plaidoiries de w Garde, pour M. Frété, dé Me L. Mercier, pour les époux Cambournac, et sur les conclusions de M. le substitut Sauterand : « Le Tribunal ; « Attendu que, suivant bail en date du 16 janvier 1906, enregistré, Frété, entrepreneur de plomberie, a loué à Jacqueau, propriétaire d'une maison sise 32, rue de l'Exposition, les deux boutiques de cet immeuble, situées l'une à droite, l'autre à gauche de la porte d'entrée, une arrière-boutique et une petite cour couverte ; « Attendu que cette location a été consentie à par-tir de janvier 1906, pour une durée de trois, six ou neuf années, moyennant un lover annuel de 900 francs ; « Attendu que Frété occupait précédemment les lieux depuis 1890 et qu'il y exploite une entreprise de plomberie, mais n'y habile pas personnellement ; « Attendu qu'au moment de la location, la maison était gardée par un concierge et habitée bourgeoi-sement ; «( Attendu que Frété s'est fait autoriser par son bail à garder sur la façade et jusqu'au bandeau du deuxième étage les inscriptions nécessaires à son commerce, telles qu'elles .existaient ; « Attendu que ces inscriptions occupaient la tota-lité de la façade jusqu'au deuxième étage et même le dessus de la porte d'entrée de l'immeuble ; « Attendu qu'en janvier 1910, Jacqueau a vendu sa maison aux époux Cambournac ; <c Attendu que ceux-ci ont donné congé à tous les locataires des étages et installé dans les lieux un hôtel meublé ; « Attendu que, le 2 mai 1910, Frété a fait dresser par Leduc, huissier, un constat d'où il résulte qu'au dessous des fenêtres du troisième étage se trouve une grande ènseigne a Hôtel de l'Aima » et, à gau-che de cette enseigné, un grand support paraissant destiné a soutenir une autre enseigne ou une lan-terne ; que, de plus, au rez-de-chaussée, de chaque coté de la porte d'entrée, deux plaques en marmorite indiquent « Hôtel de l'Aima, chambres et cabinets « meublés, au mois et à la journée, depuis 2 francs, '« confort moderne » ; « Attendu que ce constat a été signifié le 4 du même mois ; « Attendu que, le 21 novembre 1910, Frété a fait constater par le même huissier qu'il avait été placé une lanterne lumineuse portant le mot « Hôtel » sur le support indiqué dans le premier procès-verbal, et que la loge de la concierge était occupée par le bu-reau de l'hôtel ; « Attendu que, le 3 juin 1910, Frété a assigné les époux Cambournac ; « Attendu qu'il reconnaît que l'hôtel exploité par les défendeurs est convenablement tenu, mais sou-tient qu'en faisant perdre à la maison le caractère de maison bourgeoise, en supprimant la concierge, en mettant des enseignes, en. établissant une porte à deux vantaux dans le couloir d'entrée, les époux Cambournac ont abusivement changé la forme de la chose louée ; « Attendu qu'il demande, sous astreinte, la sup-pression, de l'hôtel, la remise de la maison dans son état primitif, 10,000 francs de dommages-intérêts et, subsidiairement, le rétablissement d'une concierge et la suppression des enseignes de l'hôtel ; « Attendu que Frété, qui exerce- un commerce dans l'immeuble-, n'a pas stipulé dans son bail que les étages de la maison seraient occupés bourgeoi-sement ; qu'il ne peut, par suite, s'opposer à. l'ins-tallation d'un hôtel, qu'il reconnaît lui-même bien tenu ; « Attendu qu'il ne peut critiquer l'apposition sur îa façade de l'immeuble, au-dessous des fenêtres du troisième étage, d'une enseigne et d'une lanterne qui ne masquent pas ses propres enseignes ; « Attendu qu'il n'est pas établi qu'une porte placée dans le vestibule nuise à l'occupation du deman-deur ; « Mais attendu que Frété puise dans son bail le droit d'avoir seul des inscriptions sur la totalité Se la façade jusqu'au dmeuxième étage ; qu'il reproche par suite à bon droit, aux défendeurs1, d'avoir fait placer deux plaques en marmorite de chaque côté de la porte d'entrée ; « Attendu qu'il est également bien fondé à se plaindre de l'aménagement de l'hôtel en tant que cette installation nuit aux commodités de sa loca-tion ; a Attendu que la suppression de la concierge et l'intallation dans l'ancienne loge du bureau de l'hô-tel lui porte préjudice ; « Attendu qu'il résulte implicitement du bail que Frété pouvait compter sur les services d'une con-cierge ; « Attendu, notamment, qu'aux heures de ferme-ture des ateliers du demandeur, certains de ses clients ont pu renoncer à entrer dans un bureau d'hôtel pour faire transmettre leurs commandes ; « Attendu que le tribunal possède les éléments d'appréciation suffisants pour arbitrer le •préjudice subi par Frété, tant par suite de suppression de la concierge que par l'apposition d'enseignes sur la porte d'entrée de la maison ; « Par ces motifs ; ■ « Condamne les époux Cambournac, sous une "as-treinte de 10 francs par jour pendant un mois, passé lequel délai il sera fait droit, à rétablir dans le mois qui suiva la signification à partir du présent juge-ment,, une concierge dans les locaux précédemment occupés pap la loge : i <- * •' ' ' ~ » tr Dît qu'ils devrO'nt,- ;M$rti£-£fêf&iîî* et .g"dus 1 OBSERVATIONS. — Il est de principe que l'obliga-tion imposée au bailleur par l'article 1723 du Code civil de ne pas changer la forme de la chose louée doit s'entendre non seulement des changements ma-tériels, mais de toutes modifications qui altèrent gravement les conditions mêmes de la jouissance. Par application de cette règle, il a été fréquemment décidé que, dans une maison habitée bourgeoise-ment, on ne pouvait introduire un locataire tenant un hôtel meublé, un restaurant ou un cercle. Voir : Fuzier-Herman (vô Bail à loyer, n09 58 et suiv.), et les décisions qui y sont rapportées. La raison de douter vient ici de ce que le locataire qui se plaint avait lui-même une occupation commerciale et n'a-vait même pas, dans l'immeuble, son habitation per-sonnelle. On peut rapprocher de la décision ci-des-sus rapportée un arrêt de la Cour de Paris du 10 février 1903, rejetant en principe la réclamation 'd'un marchand de beurre relativement à l'installation d'un hôtel meublé dans l'immeuble où il avait lui-même installé son commerce. Toutefois le même ar-rêt admettait que le plaignant avait droit à indemnité pour les troubles causés par certaines modifications matérielles de l'immeuble. La suppression du con-cierge est à coup sûr un trouble de nature particu-lièrement grave et il ne semble pas qu'avec les usa-ges de Paris, elle puisse être tolérée. Comparer : C. de Paris, 12 janvier 1856 (Dalloz, 1856.2.83) ; C. de Paris, 6 mai 1885 (Sirey, 1885.2.176) ; Agnel (Code manuel des propriétaires et des locataires, n° 934). TRIBUNAL CIVIL DE GRASSE '(Correspondance particulière.) Présidence de M. Lion. Audience du 7 décembre 1910. CONSEIL. DES PRUD'HOMMES. — APPEL,. — EXPLOIT. — MENTIONS. '— CODE DE PROCÉDURE D3VIEE, ARTICLES 61 ET 415. — APPLICATION. — APPEL. — INFIRMATION. Si l'article 34 de la loi du 27 mars 1907, qui a réor-ganisé la juridiction des prud'hommes,dispose que l'appel sera instruit et jugé comme en matière commerciale sans assistance obligatoire d'un avoué, aucun article de ladite loi ne réglemente la rédaction de l'exploit d'appel. En l'absence d'un texte spécial, l'exploit d'appel doit donc, conformément à l'article susvisé, être libellé comme une assignation commerciale. Il n'est sou-mis en conséquence qu'aux formalités prescrites pour les ajournements, par Varticle 61 du Code de procédure civile, formalités auxquelles Varticle 415 du même Code soumet les assignations com-merciales. Par suite, l'exploit qui contient conformément à l'ar-ticle 61 dudit Code, la double indication du tribu-nal qui doit connaître de la demande et du délai pour comparaître n'est entaché d'aucune nullité, seul le défaut absolu de ces indications entraînant la nidlité de l'acte d'appel et non par leur simple imprécision. Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu après plaidoiries de M6" Bernard, et Sivan, avocats des parties : « Le Tribunal ; i « Attendu que, par exploit de Callier, huissier a Cannes, en date du 30 juillet 1910, enregistré, Pizzo j a interjeté appel d'une sentence du Conseil des pru-i d'hommes de Cannes, en date du 22 juillet 1910, le i condamnant à payer à Ceuguiet une somme de 313 francs 95, à titre de dommages-intérêts pour renvoi : brusque et intempestif ; « Attendu que dans cet exploit, il est donné assi-gnation à Ceuguiet, à comparaître-'à huitaine fran-' che, à l'heure du plaid, devant le Tribunal civil de céans, que l'intimé soutient qu'un tel exploit ayant , omis d'indiquer la date précise des jour et heure de ! comparution est radicalement nul ; : « Attendu que si l'article 34 de la loi du 27 mars \ 1907, qui a réorganisé la juridiction des prud'hom-; mes, dispose que l'appel sera instruit et jugé comme en matière commerciale sans assistance obligatoire d'un avoué, aucun article de ladite loi ne réglemente la rédaction de l'exploit d'appel, qu'en l'absence d'un texte spécial, l'exploit d'appel doit donc, conformé-| ment à l'article susvisé, être libellé comme une assi-gnation commerciale, qu'il n'est soumis, en consé-quence, qu'aux formalités prescrites pour les ajour-nements par l'article 61 du Code de procédure civile, formalités auxquelles l'article 415 du même Code soumet les assignations commerciales ; qu'il échet donc de décider que l'exploit incriminé contenant conformément à l'article 61 du Code de procédure civile la double indication du tribunal qui doit con-naître de la demande et du délai pour comparaître n'est entaché d'aucune nullité ; qu'en effet, il a été maintes fois jugé que, seul le défaut absolu des in-dications prescrites par l'article 61 du Code de pro-cédure civile entraîne la nullité et non pas leur sim-ple imprécision, qu'au surplus l'indication d'avoir à comparaître à huitaine franche, à l'heure du plaid, donnée le 30 juillet 1910, était suffisamment .précise, puisque à huitaine franche, la seule audience utile était nécessairement la première audience des vaca-tions ; qu'il échet, dès lors, de rejeter l'exception pro-posée par l'intimé ; « Sur le fond : « Attendu que si la résiliation par la volonté d'une seule des parties contractantes du contrat de louage de services fait sans déterminations de durée peut donner lieu à des dommages-intérêts,'ceux-ci ne peu-vent être dus que si la rupture du contrat se produit sans préavis suffisant ou dans des circonstances de nature à imprimer à cette rupture le caractère d'un abus constituant une faute particulière ; « Attendu donc que pour triompher dans sa de-mande, Ceuguiet, qui reconnaît qu'avis de son con-gédiement lui a été donné huit jours à l'avance, se-lon l'usage en vigueur à Cannes pour les salariés de sa catégorie, devrait rapporter la preuve non -seule-ment du préjudice par lui subi, mais encore du ca-ractère abusif du renvoi dont il se prétend victime ; que, sans-doute,-Ceuguiet a été'congédié dans des circonstance particulièrement dés-avantageuses pour lui, puisque son renvoi a-eu lieu au moment où, après un congé d'un mois, il revenait de Breil à Can-nes, avec-sa femme et le.nrobilier nécessaire à l'ins-tallation dé son jeune ménage, reprendre son travail cimz rPïzstf, mais que Osîtfguîët. recoïJU'aîss'aîif au OÀZETTË DES TRIBUNAUX DU 2o JAN VIER 1911. 85 jl65 et ménagères qui s'écoulent au caniveau du cloî-tre Saint-Honoré ; a Attendu que l'article 471 § 15 du Code pénal n'édictant une peine que pour la contravention aux règlements légalement faits par l'autorité admi-nistrative, il appartient aux tribunaux de l'ordre ju-diciaire, de rechercher si l'arrêté auquel il a •été con-trevenu n'est pas contraire à la loi ; « Attendu que l'article 681 du Code civil autorise les propriétaires d'immeubles à déverser sur la voie publique les eaux pluviales et ménagères ; « Attendu que l'autorité administrative ne pourrait interdire à Ledoyen de déverser ses eaux pluviales et ménagères dans le caniveau du cloître Saint-Ho-noré que si le sol du cloître Saint-Honoré n'avait pas le caractère dévoie publique et était, comme l'a long-temps soutenu la ville de Paris, une cour commune à tous les riverains ; Mais, attendu que lors de la vente comme biens nationaux, entre 1791 et 1794, des. immeubles qui pordent le cloître, la municipalité de Paris, chargée de l'administration des biens nationaux, aux termes du décret du 8 juin 1790, a stipulé clans les procès-verbaux d'adjudication des immeubles sous lesquels sont établis des passages de communication entre le cloître et les rues voisines, que les adjudicataires devront établir ou maintenir les passages et que les frais pour l'entretien du pavé de ces passages seront supportés par la municipalité, ce qui démontre que celle-ci considérait bien le cloître comme une voie publique, car on ne concevait pas qu'elle eût assume la charge de paver les passages s'ils avaient dû des-servir une voie privée ; « Attendu que le cloître Saint-Honoré ayant le ' caractère de voie publique, il était loisible à Ledoyen d'y déverser ses eaux pluviales et ménagères, d'où il suit que l'arrêté du 27 novembre 1907 n'est pas sanctionné par l'article 471, § 15 du Code1 pénal ; pénal ; « Par ces motifs ; « Dit qu'il a été bien appelé, mal jugé ; « En conséquence, infirme le jugement dont est appel ; « Décharge- l'appelant des condamnations qui lui font grief ; « Emen-dant et faisant ce que le premier juge au-rait dû faire, — renvoie Ledoyen des fins de la pour-suite, sans dépens. » OBSERVATIONS. — Bien que l'article 681 du Code civil ne parle pas des eaux ménagères, il est recon-nu, cependant, que les propriétaires ont également le droit de les déverser sur la voie publique. L'auto-rité locale peut prendre toutes les mesures nécessai-res pour que l'exercice de ce droit ne nuise pas à la commodité de la circulation et à la salubrité publi-que. Dalloz {Jur. gén., v° Voirie, n° 1866, et Code des lois administratives annotées, t. III, IX, v° Voi-rie, n° 9372). Sur les raisons de fait et de droit établissant le caractère de voie publique du cloître Saint-Honoré, voir : Trib. civ. Seine (1" ch., suppl.,), 27 mai 1910 CHRONIQUE PARIS, LE 24 JANVIER 1911 Au cours de la discussion du budget des services pénitentiaires qui se poursuivaitcet après-midi, devant la Chambre des députés, M. Félix Chautemps a déve-loppé un projet de résolution, comportant : la sup-pression des bagnes coloniaux, la réunion des servi-ces pénitentiaires coloniaux et métropolitains, avec rattachement au ministère de la justice et la réduc-tion du nombre des prisons. Sur l'intervention de M. Briand, qui a déclaré que le gouvernement considérait la motion comme une in-vitation à étudier cette question, qui ne saurait être tranchée par voie budgétaire, à main levée, cette motion a été adoptée. —*9— Nous apprenons avec regret la mort de M. Guénée. président de section au Tribunal de la Seine, décédé presque subitement la nuit dernière. M. Guénée était un magistrat de grande valeur, tout dévoué à ses devoirs ; il avait su se concilier l'estime et la sympathie de tous ses collègues et des membres du barreau. Ses obsèques auront lieu jeudi, 26 janvier, à dix heures du matin. On se réunira à la maison mor-tuaire, 21, rue Soufflet. Le service funèbre se fera a l'église Saint-Etienne-du-Mont. Le corps sera en-suite transporté à Augerville (Seine-et-Oise), son pays natal. . Les personnes qui n'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priées de vouloir bien considérer le présent avis comme une invitation. VARIÉTÉS M. ALBERT MARTIN Ancien membre du Conseil de VOrdre des avocats à la Cour d'appel de Paris (1). t.est une belle et noble existence, messieurs, que c-etle d'Albert Martin, vouée tout entière au bar-reau, où il trouvait, en même temps que l'emploi ^ ses éminentes facultés, le milieu le plus propice j^nttffUS1°nS de son coeur aimant et de son exquise Une connaissance approfondie du droit et des af-fres, un rare talent de parole, l'estime des magis-rats, l'affection de ses confrères, la reconnaissance "e ?es clients, où trouver, messieurs, des conditions vie ? res Pour remP^r' charmer, honorer toute une . Albert Martin aurait pu, surtout après ses succès j. ^ Conférence, tenter d'aborder la magistrature. aurait pu, comme bien d'autres^ comme ceux Renies avec lesquels il avait partagé les honneurs du «crétariat, rêver les triomphes de la politique, et, arasés sur les succès de la barre, rechercher les émo-'ons enivrantes de la tribune. Issu d'une souche niver-(l.pIsf' n aurait facilement trouvé dans ses relations famille l'appui que la province refuse à ceux lu ene n'a point nourris. U ne l'a pas voulu ; il a voulu toute sa vie demeu-=r avocat, et c'est dans sa vieille robe de laine, "Rime disait Chaix-d'Est-Ange, que nous l'avons eriseveii. ■ ■ ij1). Notice lue par M. Ernest Cartier, ancien bâ-dn rfr' à l'assemblée générale du 16 janvier 1911 Association amicale des secrétaires et anciens ^ret&ires de fe Ctraérrec» fles .avocats tte RrrJS. C'est cette vie calme et pure, dans son unité féconde, dans sa hère simplicité, que je dois vous retracer. Albert Martin naquit à Nevers- le 20 novembre 1835. Il appartenait à un milieu distingué. Son père était notaire dans cette ville, et sa mère était appa-rentée aux meilleures familles de la région. Il fit de brillantes étuues au lycée de Nevers ; mais, son père étant mort prématurément, Mme Martin, qui s'était consacrée avec une sollicitude admirable à l'éducation de ses deux fils, pensa qu'elle trouverait à Paris des ressources plus utiles pour leur ouvrir une carrière, et elle vint s'y installer. Albert Martin semblait voué par tradition hérédi-taire au notariat et, en effet, tout en faisant son droit, il travaillait dans une étude de notaire. Mais son penchant l'entraînait vers le barreau. Il quitta donc le notaire pour l'avoué et, en 1859, il se fit inscrire au stage de l'Ordre des avocats. Presque en même temps sa bonne étoile le con-duisait dans le cabinet d'un grand avocat, Nicolet, alors dans tout l'éclat du talent et de la renommée. Albert Martin n'entendait pas demeurer un sta-giaire platonique, pour lequel le stage ne consiste que dans une signature hebdomadaire. Il voulait remplir consciencieusement les devoirs de son état. Désireux d'essayer ses forces sur le théâtre difficile de la Conférence des avocats, il y prit plusieurs fois la parole, et, à la fin de l'année 1862:, sous le bâ-tonnat de Dufaure, il était nommé second secrétaire. Il avait rencontré en face de lui de redoutables adversaires. C'étaient, pour ne parler que des prin-cipaux, Décrais, qui a fourni une si belle carrière diplomatique, et Gambetta. Il venait, dans l'ordre des nominations, après le premier, mais il l'empor-tait sur le futur tribun. Rien n'est plus difficile que de classer l'éloquence, et ce n'est pas un des moindres embarras du bâton-nier que d'assigner un rang exact aux jeunes ri-vaux qui se mesurent dans les joutes de la Confé-rence. L'art oratoire est si varié, et, comme tous les arts, 'si rebelle à toute réglementation ; le talent y est si divers, parfois même si opposé, et, dans tous les cas, si personnel ! Celui-ci brille par une argumentation rigoureuse, cet autre se recommande par une abondance débor-dante ; l'un jette l'esprit à pleines mains, l'autre pos-sède l'art de dramatiser son sujet. A qui donner la prééminence ? Comment choisir entre la logique impitoyable de Dufaure, l'opulence magnifique d'Allou, la pompe majestueuse de Jules Favre ou le charme élégant de Nicolet ? Quelles raisons amenèrent Dufaure a donner à Martin la seconde place ? Trouva-t-il dans la plai-doirie du jeune stagiaire un fonds juridique plus solide et une méthode plus sûre ? Etait-il un peu effarouché de la fantaisie dont Gambetta ne savait pas se défendre ? On raconte que, dans cette même joute oratoire, Decrais, qui parlait le premier, avait enchanté son auditoire. Dans sa péroraison, il avait été amené à parler des beautés vénales de la rue qu'il appelait des sirènes de carrefour. Soudain, Gambetta se lève pour lui répondre, et, le désignant du geste, il s'écrie : La sirène, la voilà ! Quels que soient les motifs qui aient guidé le bâtonnier, ce sera pour la mémoire de Martin un éternel honneur d'avoir été préféré à Gambetta. On pouvait présager par là la brillante carrière qui l'attendait au barreau. En qualité de second secrétaire, Albert Martin devait prononcer un discours à la rentrée des con-férences. Il avait pour sujet : Etude sur l'organisa-tkm de la justice civile en France de 1789 à 1810. Ce discours, soigneusement documenté, écrit dans un style élégant et facile, dénotait chez le jeune avo-cat une maturité singulière. Il avait fait très judi-cieusement, dans l'œuvre de la Constituante, la part des réformes pratiques et celle de l'utopie. S'il approuvait pleinement la suppression des innom-brables juridictions où se traînaient les procès sous l'ancien régime, source éternelle de lenteurs et de frais,. il n'était point favorable à l'organisation qui, en haine des cours souveraines, suspectes à la démo-cratie, rendait les1 tribunaux de première instance juges d'appel les uns des autres. Si l'institution du jury, imitée de l'Angleterre, mais bornée aux seules affaires criminelles, lui semblait un progrès dési-rable, par contre il s'élevait de toutes ses forces contre l'élection des juges, détestable mode de recru-tement de la magistrature. Il suivait, sous les différents régimes qui se sont succédé en France, les tâtonnements par lesquels avait passé l'organisation de la justice avant d'at-teindre sa forme définitive. Cette savante et instructive étude eut un grand succès, non seulement auprès des membres de notre société, venus en grand nombre pour l'entendre, mais il faut croire que le grand public n'y demeura pas indifférent, car l'exemplaire que conserve la bibliothèque des avocats porte sur la couverture : Deuxième édition, honneur réservé à peu de dis-cours de ce genre. Ces brillants succès de la Conférence cachent par-fois pour ceux qui les obtiennent un dangereux écueil. Le jeune lauréat qui a triomphé dans ces luttes retentissantes, et qui se voit réduit aux affaires de l'assistance judiciaire, éprouve au bout d'un certain temps une réeHe déception. Il se lasse vite de la séparation de biens par défaut, de la pension ali-mentaire, ou même de l'accident plus varié du tra-vail, et, après y avoir pendant quelques années essayé ses forces, il se décourage et perd patience. Aussi, est-il avantageux pour les débutants de s'at-tacher au cabinet d'un ancien, où ils trouvent un aliment sérieux à leur activité dans l'étude des gran-des affaires, en même temps qu'ils profitent de l'ex-périence du maître. Sous ce rapport, Albert Martin avait été bien ins-piré en recherchant le patronage de Nicolet. Nicolet était le plus aimable, le plus indulgent et en même temps le plus utile des patrons. Il com-prenait cette fonction comme un échange de ser-vices dans lequel il devait donner plus qu'il ne recevait. Les jeunes gens qui lui prêtaient leurs concours devenaient vite pour lui des amis, je di-rais volontiers des enfants, dont il encourageait -es efforts et secondait la carrière. Que de fois l'ai-je vu, malgré son énorme occupation, venir à l'au-dience où 'nous appelait quelque affaire 'intéres-sante, rare fortune pour un stagiaire, écouter avec soin son jeune collaborateur, et, la plaidoirie ter-minée, lui adresser une amicale et instructive mer-curiale, comme fait le bâtonnier pour les orateurs de la conférence. Il imposait à ses secrétaires un méthode de tra-vail singulièrement profitable. Il leur livrait à la fois le dossier et le client, leur disant : « Travaillez cette affaire comme si vous deviez la plaider vous-même devant la cour ou le tribunal. » Puis, à un jour fixé, il convoquait dans son cabinet et le client et le secrétaire. Ce dernier plai-dait le procès dans le plus grand détail. Nicolet, après avoir apprécié et, le plus souvent, loué le travail de son collaborateur, reprenait à son tour la cause. Il y mettait une certaine coquetterie, et -souvent son improvisation égalait, quand elle ne la dépassait pas, la pliidoirie étudiée qu'il devait pro-noncer plus tard. On conçoit tout l'avantage que retirait le jeune avoWÈ rTune coliaîfcîratïo'u foienfur? Ï3te là sorTé. Outre la leçon qui ressortait pour lui de l'étude en commun du dossier, il était' mis en rapjport direct avec le client de son patron, qui souvent, pour les affaires de moindre importance, n'hésitait pas à s'adresser à lui. Sous un tel maître, Albert Martin, fit de rapides progrès. Sa clientèle s'étendait chaque jour. Elle ne s'accroissait "pas seulement de la protection de son illustre patron, des relations qu'il s'était créées au Palais, de l'appui qu'il rencontrait dans la famille où son mariage l'avait fait entrer. Sa bonne renommée, son. talent reconnu, l'amé-nité de ses manières, les grâces de sa personne l'avaient désigné au choix d'un honorable officier ministériel qui lui avait confié la destinée d'une sœur chérie. Dans cette union formée par un penchant réci-proque, Albert Martin devait trouver le bonheur de -sa vie. L'épouse admirable qu'il s'était donnée, après avoir été le charme et l'ornement de sa jeunesse, la compagne assidue de son labeur, le témoin fier de ses succès, est devenue, au déclin de ses jours-, la douce consolatrice, l'ange tutélaire de ses der-nières années attristées par le fardeau de l'âge et de la maladie. Mais le plus sûr artisan de la belle carrière d'Al-bert Martin a été son talent même. Dans la charmante notice sur Nicolet qu'il a lue ici même, il montre le public entrant par hasard dans la salle d'audience où plaide le grand avocat, et retenu, captivé, enchaîné pour ainsi dire par sa parole éloquente. A ce tableau il manque un trait. Il est arrivé à Albert Martin, comme à Nicolet, comme, à tant d'autres avocats éminents^ de voir entrer dans leur cabinet, au sortir d'une ardente plaidoirie, l'adversaire même contre lequel ils avaient lutté, venant les prier de se charger désor-mais de ses intérêts. Triomphe éclatant 1 bien capable de chatouiller l'amour-propre, qui fait de l'ennemi de la veille le client du lendemain. Dès lors, la carrière d'Albert Martin se poursuit rapide et brillante. Il a, en effet, les dons qui font le grand avocat. A un fond solide, il. joint une forme élégante. Ses qualités extérieures le servent non moins que sa science juridique. Sa taille élevée, la distinction de son maintien préviennent en sa faveur. Sa voix est harmonieuse, son accent convaincu, sa parole claire, facile, correcte, pénètre dans l'esprit et le cœur de celui qui l'écoute, et y porte presque â son insu la persuasion. La caractéristique de son talehj; est le charme qu'il semble avoir hérité de son patron Nicolet. Un de ses anciens camarades du secré-tariat, devenu un grand magistrat, M. le président de Boislile, me disait : « Albert Martin a deux qua-lités maîtresses : il plaît et il convainc. » Nous avons connu des avocats très éminents, qui se bornaient à la première de ces deux qualités. Le : public ravi se laissait bercer à la musique de leur voix enchanteresse. Le magistrat lui-même subissait le charme, mais non sans une réserve mentale, et lorsque après avoir écouté avec plaisir la délicieuse harangue, il rentrait dans la Chambre du Conseil, son premier mot était celui-ci : « Et maintenant, si nous parlions un peu de l'affaire. » La marche ascendante d'Albert Martin fut quelque temps arrêtée par les événements douloureux de la guerre. Pendant cette triste période de nos annales, le gouvernement avait organisé des conseils de guerre de la garde nationale-, auxquels on avait appelé, de préférence, comme versés dans l'étude des lois,, des avocats et- des avoués-. Martin en fit partie. Il fut chargé, en qualité de commissaire- d-u gou-vernement, de requérir contre des fauteurs de séditions. Il le fit avec une rare énergie. Rousse a rappelé cet épisode dans ses souvenirs du siège. B-entré dans la vie purement judiciaire, il ne tarde pas à prendre au Barreau un des premiers rangs. Il suffit, pour apprécier l'importance de son occu-* patron, de citer, indépendamment des nombreux clients, qui assiégeaient son cabinet, les sociétés dont il était le- conseil. C'étaient la Société centrale et la Société de dé-fense mutuelle des architectes, la Société des ar-tistes français, celle des courtiers de commerce pour laquelle il avait naguère rédigé une savante consul-tation fort appréciée à l'époque, puis l'Institution des Jeunes-Aveugles et celle des Sourds-Muets. Je ne dois pas non plus omettre une grande société étrangère, la Mutual Life, dont les- démêlés avec la Société d'assurances générales donnèrent lieu à des débats- retentissants. Quoiqu'il fût le plus modeste des hommes, et qu'il n'eût jamais brigué les suffrages de ses con-frères, le Barreau se devait à lui-môme de l'appeler aux honneurs professionnels. En 1883-, il- fut élu membre du Conseil de l'Ordre, et bientôt chargé de la délicate fonction de trésorier, dont il s'acquitta avec un. tact et un dévouement méritoires. Albert Martin avait toutes les qualités que l'on peut souhaiter chez le -chef de notre Ordre, et il aurait, été, sans cloute, jugé cligne de ce suprême honneur, si le malheur et- la maladie «'étaient venus bouleverser son existenct, qui jusque-là n'avait connu que des jours heureux. 11 avait vu disparaître, moissonnée, dans sa fleur, l'aînée de ses filles, une charmante -enfant, qui faisait la joie et l'orgueil du foyer paternel. Il perdit aussi son frère, Abel Tommy, auquel le rattachait, indépendamment de la plus tendre -affec-tion, une- étroite communauté d'idées et de sen-timents. Leurs deux existences s'étaient écoulées parallè-lement ; car Abel avait également embrassé la carrière du Barreau. Comme son frère, il avait eu des succès précoces. Nommé second secrétaire de la Conférence, sous le Bâtonnat de Lacour, il avait, en cette qualité, prononcé l'éloge de Dupin aîné. Toutefois, et bien qu'il occupât au Barreau un rang fort honorable, et qu'il fît preuve du talent le plus sérieux, sa carrière n'avait pas eu le même éclat que celle de son -aîné. Il avait senti d'ailleurs prématurément la fatigue, et avait accepté une fonction de juge de paix à Paris. Il mourut à cinquante-sept ans, laissant sept en-fants, auxquels leur oncle montra une affection et un dévouement tout paternels. Tant d'épreuves, tant de coups répétés. avaient miné la robuste constitution! d'Albert Martin. Pen-dant les vacances de 1904, il fut atteint d'une crise terrible qui eut sur sa santé une fatale répercussion. A partir de ce moment, il se tmt éloigné du Palais, n'y revenant qu'à de rares intervalles, pour y remplir des devoirs professionnels auxquels il, ne voulait pas manquer. C'est ainsi qu'à l'époque de nos élections il venait scrupuleusement déposer son vote, heureux de retrouver les nombreux amis qu'attristait son absence. Il était également assidu aux réunions de colonnes d'inscrits, -et, dans ces assemblées familières, il re-trouvait pour traiter les questions qui intéressaient l'Ordre, sa verve des anciens-jours. Comme son esprit n'avait rien perdu de sa luci-dité, ni son savoir juridique de sa solidité, il con-tinuait à éclairer de ses lumières les compagnies c?<M p 'était Ï6 wjffifeïî. Cëfaîf. p'dur fui comme- 'un regain de cette activité intellectuelle qu'il était si heureux naguère de mettre- au service de sa bril-lante clientèle. Il se montrait ainsi au dehors plein de sérénité et d'enjouement. Mais ceux qui vivaient dans sa familiarité savaient combien lui pesait cette inaction forcée. Et pourtant jamais une plainte, ' jamais la moindre récrimination, contre ce brusque arrêt de sa destinée ne sortait de sa bouche. A un ami qui le rencontrait au cours des longues promenades- que lui avait prescrites la Faculté, il disait -en souriant : « J'ai sauvé mes jambes- et mes yeux ; c'est déjà beaucoup ». Il supportait son malheur avec une philosophie sereine et une chrétienne, résignation. Toutefois, dans cette disgrâce du sort, il avait une consolation bien douce à son cœur. Son second fils marchait sur ses traces et promettait d'occuper au Palais, par son talent et la dignité de son caractère, la place que son père avait laissée vacante. Le Barreau réservait une dernière joie à ce fidèle serviteur de notre Ordre. A l'occasion du cinquantenaire de son inscription au tableau, ses confrères voulurent lui offrir un souvenir. C'était une coupe en argent ciselé dont les bords, par une délicate pensée, reproduisaient le Palais de Justice de Paris, où s'était écoulée la vie d'Albert Martin et le Palais Ducal, aujourd'hui le Palais de Justice de Nevers, sa patrie. En lui remettant cet objet d'art, le bâtonnier Raoul Rousset lui adressa une allocution émue, dans laquelle, rappelant l'existence professionnelle de Martin si remplie, si honorable, il lui exprimait l'affection profonde du Palais et les regrets qu'y avait laissés sa retraite prématurée. Albert Martin s'éteignit doucement le 3- février 1910. La veille encore on l'avait rencontré calme et serein. Quelques heures après il n'existait plus. Un nombreux -cortège d'amis et de confrères se pressait à ses funérailles, montrant ainsi que sa personna-lité si sympathique, si brillante, n'était pas oubliée, même des générations qui ne l'avaient point connu militant, parce que son nom, longtemps cher au barreau, était synonyme de talent, de droiture et de bonté. ERNEST CARTIER, 'Ancien Bâtonnier. COURRIER THEATRAL A la Gaîté-Lyrique- : Mme Félia Litvinne chantera, jeudi, en soirée, les Huguenots, entourée de M'. Affré et Mlle Cham-bellan. —o— Au théâtre Michel : Rappelons que le Feu du voisin n'aura plus qu'un nombre très limité de représentations. Mme Jane Hading se trouvant appelée à Londres. Samedi pro-chain' sera, le dernier samedi de la jolie pièce de M. Francis de Croisset. —o — Au théâtre des Arts : , Avec le Marchand de passions, trois actes de M. Maurice Magre, le théâtre des Arts donnera Nabu-chodonosor, un acte très important de M. Maurice de Faramond-, pour lequel ont été engagés M. de Max et Mlle Trouhanowa. Il y aura une figuration très nombreuse et de sensationnels costumes de Poi-ret. —o— C'est La Dame Blanche qui fera l'affiche de la matinée de jeudi prochain au théâtre du Jardin d'AccUmatation. Cet ouvrage sera chanté par M. B.ovati (Georges Brown), M. Sylva (Dicksonn), M. Durand (Gavestôn), M. Delbos (Mac Mon) ; Mme Vois (Anna), Mme de Palhen (Jenny), Mme Génin (Marguerite). Dimanche prochain, au même théâtre, première représentation (à Paris) de Marie Stuart, opéra en trois actes de Georges Goujon, musique de Rodol-phe Lavello. La répétition générale de Marie Stuart sera don-née .le- vendredi 27, au profit du bureau de Bien-faisance de Neuilly. Prix des places : le jeudi, en location, 1 franc, au bureau, 1 fr. 50; le dimanche et le vendredi, en location, 2 francs, au bureau, 2 fr. 50. BOURSE DE PARIS DU 24 JANVIER 1911 Les bourses actuelles semblent être des bourses d'attente. Ce n'était pas, dans tous les cas, la séance d'hier qui pourrait donner une idée des véritables dispositions de notre place. Toute l'attention du mar-ché s'était d'ailleurs exclusivement portée sur la liquidation à laquelle on procédait, à Londres. La Bourse, de Paris ne pouvait pas «ne pas subir l'in-fluence de ces règlements, de même qu'elle subira l'influence du taux des reports. La perspective d'une diminution du. taux de l'es-compte à la Banque -d'Angleterre défraye toutes les conversations. On s'attend à l'abaissement de ce taux à 4 0/0. ,. . j Sur le marché officiel, les transactions sont cal-mes • elles sont un peu plus actives sur quelques valeurs industrielles, notamment sur les valeurs de mines d'or et les valeurs diamantifères. Notons que la tendance reste toujours plus fer-me au comptant qu'à terme. • Au dehors, les dispositions sont généralement bonnes. CTT nATTÏ î W ancien avoué H» © U U L L I , 55, boni. Sébastopol, Téléphone!! 153-65 GÉÎ.OEH arls ÉTUDES D'AVOUES. Cou* de Montpellier. Produit 50,000 fr. Conr de Lyon. Produit 38,000 fr. COUP d» Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 ?r. Coffir de Riosn. Produit 20,000 fr. Con^d'Aix. Produit 15.O0C, fr BOIVKtE KTUSïE D'HUISSIER A PARIS. _ Relie situation, sans apport, offerte a licencie ou docteur en droit, connaissant au moins une langue étran-gère. SPECTACLES DU MERCREDI 25 JANVIER 1911 OPÉRA. — Le Miracle. COMÉDIE-FRANÇAISE. — Les- Marionnettes. OPÉRA-COMIQUE. — Louise. Doértv — Roméo et Juliette. GAITÉ-LYRIQUE. — Don Quichotte.. -CHATBLET. — Arsène Lupin contre Herlock Sholmès. GYMNASE. — La Fugitive. . VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. RENAISSANCE. — Le Vieil Homme. PORTB-S AINT-MARUN . — L'Aventurier. PALAIS-R'OVAU. — La Balance ; le Million. GAZETTE DE© TRIBUNAUX PU 23 JANVIER 1011, Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Gode civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. DIVORCES Etude de M0 R. MARIN, avoué à Paria 7, 'rue Pillet-Will. D'un jugement rendu par défaut par la quatrième Chambre du Tribunal civil de la Seine, lo 12 décembre 1910, enregistré et signifié, Entre Mme Anna DOUCET, épouse sépa-rée de biens de M. Pierre-Léon-Armand PERRE, demeurant à Nogent-sur-Marne (Seine), avenue Charies-V, n° 2, Et M. Pierre-Léon-Armand PERRE, de-meurant à Paris, 98, cours de Vincennes, ci-devant, et actuellement sans domicile ni résidence connus, Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les-dits époux PERRE à la requête et au pro-fit de la femme. Pour extrait publié conformément à l'ar-ticle 247 du Code civil : R. MARIN (8890) Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Hiver 1910-1911. Relations rapides entre Paris et la Côte d'Azur. De jour : par le « Côte d'Azur rapide » (train 15 et 16, lre classe, lits-salon, W. R. Paris-Nice en 14 heures. De nuit : a) par les trains extra-rapides 17 et 18 (lre classe, wagon-lits, lits-salon et sa-lon à deux lits complets, W. R. Paris-Dijon). Paris-Nice en 15 heures. b) Par le train de luxe (L. 21, L. 22) Calais-Méditerranée (W. R.). Paris-Nice en 14 h. Londres-Nice en 24 heures. Nota. —- Nombre de places limité. Pour les horaires, les jours de mise en marche, etc., consulter les affiches spéciales. HIVER 1910-1911 RELATIONS RAPIDES ENTRE LA FRANCE ET L'ITALIE Par le Simplon : Par le train de luxe « Simplon-Express » (W.-L., W.-R.) : Départ de Paris P.-L.-M. lundi, mercredi, samedi, à 8 h. 05 soir, du 2 novembre au 27 février et tous les jours, à partir du 1" mars. Par le Mont-Cenîs : a) Par trains express quotidiens (W.-L, L.-S.) (1™ et 2» classes à couloir) ; b) Par le train de luxe « Paris-Rome » (W.-L., W.-R.). Voiture directe de ou pour, Florence. Départ de Paris P.-L.-M. lundi, jeudi, sa. medi (1er décembre - 11 mai) : 2 h. soir. Départ de Rome, lundi, mercredi, samedi (3 décembre - 13 mai) . midi 20 (heure da l'Europe Centrale). Nota. — Dans ces trains-! le nombre de pl&. ces est limité. Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerf et Cie, 8, place de la Bourse, Parte, et au bureau du journal. AVIS La publication légale des actes d« Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; —- Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris. ; — Le Moniteur officie! du Commerce ; — Le Jour' nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. AVIS D'OPPOSITION Première insertion. Suivant acte reçu par Me Er-nest CHAMPETIER DE RIBES, notaire à Paris, le 16 janvier 1911, M. Jules-François-Emile TRUBERT, employé, et Mme Louise-Alice GILBERT, fabri-cante de lingerie, son épouse, demeurant ensemble à Viroflay (Seine-et-Oise), rue du Louvre, n° 12, ont vendu à M. Wilhelm Henri KILB, maître d'hôtel, et Mme Catherine, prénommée en famille Louise RAUCH, son épouse, demeurant ensemble à Paris, rue du Marché-Saint-Honoré, n° 7, le fonds de com-merce de lingerie qu'ils exploi-taient à Paris, rue du, Marché-Saint-Honoré, n° 7, compre-nant la clientèle et l'achalanda-ge, le droit au bail des lieux où s'exploite ledit fonds, le maté-riel, l'outillage et les marchan-dises. Les oppositions, s'il y a lieu, devront être faites au plus tard dans les dix jours de la deuxiè-me insertion, chez M. et Mme KILB, à Paris, rue du Marché-Saint-Honoré, n° 7, où domicile est élu. Pour première insertion : Signé : CHAMPETIER DE RIBES. (2442) I ration de chacune des périodes ! de trois ans restant à courir ; j Que le siège social est à Pa-' ris, rue de la Glacière, n° 105 ; Que la raison et la signature sociales sont MORAND & Cie J Que la Société est gérée et administrée conjointement et séparément par chacun des as-sociés qui ont la signature so-ciale, mais ne peuvent en fane usage que pour les besoins et affaires de la Société, à peine de nullité à l'égard des tiers des engagements pris au mé-pris de cette interdiction ; Que le capital social est fixé à deux cent mille francs, four-ni par moitié par chacun des associés au moyen des mar-chandises dépendant des fonds de commerce de mégisserie qu'ils apportent à la Société, M. MORAND celui qu'il exploite à Paris, rue die la Glacière, n° 101, Mlle CAIGNARD celui qu'elle possède, sis rue de la Glacière, n° 105 et 109, lesdi-tes marchandises prises pour leur valeur au jour de la pré-sente Société, chaque associé devant fournir le complément de son apport en espèces s'il y à lieu. • Deux exemplaires dudit acte ont été déposés le vingt janvier mil neuf cent onze aux greffes de la Justice de paix du treiziè-me arrondissement de Paris et du Tribunal de commerce de la Seine. Pour extrait : Signé : J. GUÉLOT. (1751) Etude de M0 J. GUÉLOT,avocat agréé près le Tribunal de commerce de la Seine, 112, rue Réaumur. D'un acte sous seings privés en date à Paris du six janvier mil neuf cent onze, enregistré le dix-neuf du môme mois par le receveur qui a perçu les droits, Entre : M. Eugène MORAND, demeurant à Paris, 101, rue de la Glacière, Et Mlle Elisabeth . CAI-GNARD, demeurant a Paris, 8, rue Micliel-Chasles, Il appert : Qu'il a été constitué entre les susnommés une Société com-merciale en nom collectif ayant pour objet l'exploitation d'un fonds de commerce de mégis-serie avec usines à,. Paris, 101 et 105, rue de la Glacière (an-ciennes maisons A. et E. CAI-GNARD et MORAND fils réu-nies) pour une durée de treize ans, deux mois et quinze jours, à compter du quinze janvier mil neuf cent onze, pour finir le premier avril mil neuf cent vingt-quatre, avec faculté pour chaque associé d'y mettre fin pour le premier avril mil neuf cent quinze et ensuite à l'expi-TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit en lre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. "Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n" 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) Du 24 janvier 1911. 1" De la Société en nom collec-tif G. GROSS et CLEMENT, ayant pour objet l'exploitation d'un fonds de commerce de fabricant de bron-ze et imitation et siège à Paris, 60, rue Saint-Sabin, composée des ci-après nommés ; 2° du oieur GROSS (Louis-Jean-Georges), demeurant à Paris, 46, boulevard Beaumarchais; 3° du sieur CLEMENT (Jean-Lu-cien-Georges), demeurant à Paris, 32, rue du Chemin-Vert. M. L'Herbier, juge-commissaire. M. Baudry, liquidateur provisoi-re, 3. boulevard Saint-André. (N" 1720 du gr.) Du sieur VINCENT ' (Eugène-Edouard), négociant en articles pour primes et réclames, a Paris, 27. rue Beaurepaire, demeurant ac-tuellement même ville, 10, rue de Marseille. M. Barbas, juge-commissaire. M. Armand, liquidateur provisoi-re, 17, rue Séguier. (N' 1721 dû gr.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS DES CRÉANCES AVANT RÉPARTITION Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-tion des créances à l'égard desquel-les celte formalité n'a pas encore été remplie, et sont invités une der-nière fois à produire immédiate-ment leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre Us mains du liquidateur, les créanciers des chaprès nom-més : De la Société anonyme des An-ciens Etablissements FOGKÉ frères, au capital de 300,000 francs, en li-quidation, ayant eu pour objet la fabrication des pianos et siège au Pré-Saint-Gervais, 27, rue Danton, le 31 courant, à 10 h. (N° 1617 du greffe.) FAILLITES Du 24 janvier 1911. 1° De la Société en nom collec-tif F. SIBUT et Cie, ayant pour ob-jet l'exploitation d'un fonds de com-merce de marchand de boutons à pression en tous genres, avec siè-ge à Paris, rue Rambuteau, 77,. la-dite Société composée de Sibut (François-Joseph), demeurant à Pa-ris, rue du Pont-Louis-Philippe, 5, et de Gibert (Charles-Désiré-Alexan-dre), demeurant à Paris, 27, rue Vercingétorix : 2° du sieur SIBUT, 3° du sieur GIBERT, susnommés. (Ouverture 16 janvier 1911.) M. Comar, juge-commissaire. M. Mamot, syndic provisoire, 16, rue de Savoie. (N" 20690 du gr.) 1° De la Société en commandite BOGGIO et Cie, ayant pour objet la commission, l'exportation et l'im-portation de toutes marchandises, et son siège social à Paris, 132, rue du Fauboura-Saint-Denis, composée de Jean-Joseph Boggio, aujour-d'hui décédé, et de commanditaires; 2" du sieur Jean-Joseph BOGGIO, aujourd'hui décédé, ayant demeuré à Paris, 132, rue du Faubourg-St-Denis. (Ouverture 13 mai 1909.) M. Trouillier, juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoire, 48, rue Monsieur-le-Prince. (N° 20691 du greffe.) Du sieur CARRIERE, ancien mar-chand de vins tenant hôtel, demeu-rant ci-devant, 27, rue Moret, à Pa-ris, actuellement 53, rue Notre-Da-me-des-Champs. . (Ouverture 6 janvier 1911.) M. Bert, juge-commissaire. M. Lesage, syndic provisoire, 7, rue Christine. (N* 20692 du-gr.) Du sieur DUROCH, entrepreneur de peinture, demeurant 16, passa-ge de Ménilmontant, à Paris. (Ouverture 5 janvier 1911.) M. Barbas, juge-commissaire. M. Lemaire, syndic provisoire, 3, rue Jean-du-Bellay. (N- 20693 du greffe.) Du sieur LACAN (Albert), ayant tenu un fonds de vins-restaurant-hôlel. à Paris, 118, rue de Crimée, actuellement sans domicile connu. M. Jahan, juge-commissaire. M. Lesage, syndic provisoire, 7, rue Christine. (N° 20694 du gr.) . Du sieur RAULT (Victor-Ernest), modeleur-mécanicien, demeurant a Bagnolet (Seine), 9, rue Louis-Da-vid. (Ouverture 23 janvier 1911.) M. L'Herbier, juge-commissaire. M. Lemaire, syndic provisoire, 3, rue "Jean-du-Beliay. (N* 20695 du greffe.) Du sieur ANGOT (Louis), mar-chand de vins et liqueurs et restau-rateur, demeurant à Saint-Ouen (Seine), 27, rue des Rosiers. (Ouverture ce jounr.) M. Bert, juge-commissaire. M. Lesage, svndic provisoire, 7, rue Christine. (N* 20696 du gr.) Du sieur ESLINGER (Alfred), cor-donnier, à Paris, 36, rue Erard, de-meurant même ville, 1, rue de Reuilly. (Ouverture ce jour.) M. Bert, juge-commisSire. M. Baudry, syndic provisoire, 3, boulevard Saint-André. (N° 20697 du greffe.) Du sieur SENTEX (Augustin), marchand de pommes de terre, de-meurant à Paris, 81, rue de la Plai-ne. (Ouverture ce jour.) M. Ménétrier, juge-commissaire. "M. Lesage, syndic provisoire, 7, rue Christine.. (N* 20698 du gr.) PRODUCTION DES TITRES AfAf. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce four, se-ra de 20 fours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 jours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloignement (ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. De la Société TRIBET et Cie, mé-caniciens, demeurant 55, boulevard! d'Asnières, à Villeneuve-la-Garenne. M. Pruvost, syndic, 5, rue die l'Ancienne-Comédie. (N° 20574 du greffe.) NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formalité?, ni assister aux assemblées qui pour-ront avoir lieu ultérieurement, ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n' S, et enregistré avant de se présenter auxdites as-semblées. MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : V la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3° et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. Du sieur LERAT (Adolphe), mar-chand de vins-épicier ,demeurant à Saint-Maur-des-Fossés, 18 bis, rue Garnier-Pagès, le 27 courant, à 10 heures. (N° 20615 du gr.) De la dame BIGEX (Marguerite-Alexandre-Emilie Boulanger, épou-se autorisée de Hector-Edouard Bi-gex;, négociante eh robes et man-teaux, demeurant à Paris, 1. rue Delaborde, le 30 courant, à 3 h. (N* 20548 du gr.) De la Société TRIBET et Cie, mé-caniciens, demeurant 55, boulevard d'Asnières, : à Villeneuve-la-Garen-ne, le 30 courant, à 3 S. (N' 20574 du greffe.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n' 8, leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont Invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur ROUX (Bernard), négo-ciant en charbons, demeurant à Saint-Denis (Seine), 64, 66 et 68, rue du Landy, le 31 courant, à 2 h. (N* 20528 du' gr.) Du sieur BERTY (Lucien), demeu-rant, à Paris, rue de l'Atlas, 18, ex-ploitant à cette adresse une sour-ce d'Eau minérale, tenant maison de tapis, à Paris, rue des Petits-Champs, 61, maison de parfumerie même ville, 9, rue de la Paix, ayant usine à Aubervilliers, avenue de la République, 98. le 31 courant, à 10 heures. (N* 17128 du gr.) De la Société anonyme SOCIETE FRANÇAISE DES MANCHONS (FARKAS, au capital de 850,000 fr., dont le <c*iège est à Paris, 57, rue Dcsrenaudes, le 30 courant, à 3 h. (N* 20419 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, soit entre le» mains du syndie. DERNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés r Du sieur BONATRE (Louis), mé-canicien et loueur de voitures, de-meurant à Puteaux, 11, rue Lemaî-•tre, le 31 courant, à 2 h. (N" 20546 du greffe.) Du sieur BLANC (Jean-Henri), né-gociant en articles de fumeur, de-meurant à Paris, 68, rue-de Tur-bigo, 1© 31 courant, à 10 heures. (N" 20508 du greffe.) DEUXIÈME CLÔTURE DU PROCÈS-VERBAL (Masse personnelle G. FOCKÉ.) 1" De la Société en nom collectif et en commandite FOCKÉ frères, en liquidation, ayant eu pour objet la fabrication âes pianos et siège au Pré-Saint-Gervais (Seine), 27, rue Danton, composée d'un commandi-taire et des ci-après nommés : 2° du sieur FOCKÉ (Georges-Emile), demeurant à Paris. 38. rue Albouy; 3° du sieur FOCKÉ (Henri-Paul-Ca-mille). demeurant à Enghien, 53, Grande-Rue, le 31 courant, à 10 h. (N" 19531 du gr.) NOTA. — II est Indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sur l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des chaprès nommés : Du sieur RIDEREAU (Albert), marchand de vins, demeurant a Paris, 25, rue Daguerre, ci-devant, et actuellement sans domicile con-nu, le 28 courant, à 11 h. (N° 20378 du greffe.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement au greffe, bureau n' 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. VÉRIFICATIONS BT AFFIRMATION» BIS CRÉANCES AVANT RÉPARTITION Sont Invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après, au Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et à, l'affir-mation des créances à l'égard des-quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière fois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-més : 1° De la Société en nom collectif et en commandite FOCKÉ frères, en liquidation, ayant eu pour objet la fabrication des pianos et siège au Pré-Saint-Gervais (Seine), 27, rue Danton, composée d'un commandi-taire et des ci-après nommés : 2° du sieurs FOCKÉ (Georges-Emile), demeurant à Paris, 38, rue Albouy; 3' du sieur FOCKÉ (Henri-Paul-Ca-mille), demeurant à Enghien, 53, Grande-Rue, le 31 courant, à 10 û. (N* 20531 du gr.) REDDITION DE COMPTES (Art. 536.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de^commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en exécution de Varticle 536 du Co-de de commerce, entendre le comp-te qui sera rendu par les syndics de leur gestion et donner leur avis tant sur la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement des syndics, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société anonyme dite SO-CIETE D'INITIATIVE INDUS-TRIELLE ET FINANCIERE, ayant pour objet toutes opérations finan-cières et industrielles, constitution de Société, émission, achat et vente de titres et obligations, etc., ayant son siège social à Paris, ci-devant, 4, rue de Sèze, et actuellement 18. rue de l'Arcade, le 28 courant, à 11 heures. (N* 9290 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre, an greffe n" 8, lecture des rapports et comptes des syndics. REDDITION DE COMPTES (Art. 537.) Sont invités à, se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, conformément à l'article 537 du Co-de de commerce, entendre le comp-te définitif qui sera rendu par les syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêter, leur donner décharge de leurs fonctions et donner leur avis sur l'excusabilité du failli. Du sieur GARLIN, ancien épicier à Paris, 96, pavillon de la Bouche-rie, Marché Saint-Honoré, actuelle-ment sans domicile connu, le 28 courant, à 10 h. (N° 20018 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement, au greffe, bureau n' 8, communication des rapports et comptes des syndics. RÉPARTITIONS MM. les créanciers, Du sieur NEUMANN, ancien mar-chand de nouveautés, rue de Ba-gnolet, 18 et 20, à Paris, actuelle-ment sans domicile connu, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de à 3 5 heures, chez M. Hamot, syndic, 16, rue de Sa-voie, pour y toucher un dividende de 21.99 0/0, unique répartition. (N" 18642 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur TESSîER (Embue-Al-fred), serrurier, demeurant à Paris, 70, avenue de Clichy, Sont invités à se présenter, de 9 a 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Lemaire, syndic, 3, rue Jean-du-Beliay, pour y toucher un dividen-de de 100 0/0, unique répartition. (N' 1177 du greffe sur timbre). NOTA. — Si les titres sont restés au greffe, les créanciers doivent les retirer bureau n" 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se prê-sentsr chez les syndics. D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant ù Paris, le 24 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare résolu pour inexécution des conditions, le con-cordat passé le 27 février 1909, en-tre le sieur BROUARD (Emile-Fré-déric), fabricant de chaussures, de-meurant ci-devant, 20 bis, riM Henri-Martin, puis 11, avenue du Chemin-de-Fer, à Vitry (Seine), ac-tuellement 44. rue de Charenton, à Paris, et ses créanciers, En conséquence, le replace en état de faillite ouverte. Nomme M. Carré, juge-commis-saire, et M. Benoist, syndic, 48, rua Monsieur-le-Prince. (N* 17923. du greffe.) AVIS D'OPPOSITION Suivant exploit de M' Sauvaislre, huissier, à Paris, en date" du 20 jan-vier 1911, la Société anonyme SO-CIETE LË NICKEL, au capital de 3,500,000 francs, dont le siège est k Paris, ci-devant, rue. de Londres, H, et actuellement 36, rue Washing-ton, agissant poursuites et diligen-ces du président directeur domici-lié audit siège, a formé opposition au jugement rendu par le Tribunal de commerce de la Seine, le Î3 jan-vier 1911, qui l'a déclarée en état de faillite. Les créanciers intéressés a» maintien de la faillite sont priés de se faire connaître et de déposer leurs titres de créances entre les mains de M. Paul Armand, syndic, 17, rue Séguier, à Paris. VENTES MOBILIÈRES A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.) 300. — Buffet, chaises, lustre, ta-ble, etc. 301. — Bureau, Cartonnier, ■ coffre-fort, etc. 302. — Comptoirs, vitrines, appa-reils à gaz, lustre, etc. 37, rue Sedaine. 303. — Bureau ministre, bascule, balance et poids, etc. 3, passage Lourmel. 304. — Scie à ruban, machines à vapeur, etc. A Courbevoie Place du Marché. 305. — Buffet, table, chaises, gla-ce, etc. Le 25 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.) 306. — Lustre, table, fauteuils, ar-moire à glace, etc. A Neuilly-sur-Seine 11, rue Perronet. 307. — Table, bibliothèque, cana-pés, etc. A Puteau (Seine) 8, rue • de Paris. 308. — Bureaux, feuteuils, presse, carionnier, etc. Le 26 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.) 309. — Buffet, tables, chaises, chif-fonnier, etc. 310. — Tables, fauteuils, chaises, bibliothèques, etc. 311. — Consoles-guéridon, fauteuils, établis, etc. 312. — Table, chaises, bahuts, gué-ridon, carpette, etc. 313. — Chaises, bureaux, lustre, ta-bleaux, etc. 314. — Tables, chaises, bureaux, machine à écrire, etc. 54, rue du Faubourg-Saint-Denis. 315. — Machines et pierres 'litho-graphiques, etc. A Montrouge Sur la place du Marché 316. — Bibliothèque, fauteuils, vo-lumes, etc. A Paris 5, boulevard du Temple. 317. — Tables, marbre, chaises, lus-tres, verrerie, etc. 22, rue des Mignottes 318. — Buffet-étagère, table, bu-reau, etc. 13 et 15, rue Rennequin. 319. ' — Comptoir, dessus de marbre, tables, etc. 56, quai de Valmy. 320. — Bureau, tables, bureau chê-ne, vitrine, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNESSON. ïïiùiiil de Bremière instance de Sa Seine ftciilTaltoii des affaires retenues pour être nlaifeinflience fln Vendredi 27 Janvier 1911 VENDREDI. — lre Chambre supplémentaire Salle des criées. — 5e Chambre, 1rs section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. 'î'» Chambre, 38 section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. — 6e Chambre, 3« section supplémentaire : Salle des référés. 1" Chambre. — 2° Section. Heurteaux c. id. Ilutclunson c. Les Téléphones. Leroy c. Audouin. Schettler c. Gordon-Benne tt. Lemaignan c. id. Sommaire-Gournon c. Jouraud As-sistance publique. Stat-Kowslci c. Chabrol. Leost c. Japy. Merlateau c. Cluzel. Bernardin c. Chaplam. Charpentier c. de Pressensé. Ferrand c. Lecrivain. Gretor c. d'Oznobischme. De Bryas c. de Brimont. Gouvernement Mosco c. Koustari R W SS6S Silvain c. Auto-Fiacres. De la Rochefontenille c. Lemarquis. Schickler c. de Talleyrand. Montpellier c. de Rohan. Kaniscop c. Aubrey. De Grammont c. id. Kuhn c. des Garets. Costil c. Londinot. Weber c. id. De Saint-Victor c. Dreyfus. Titard c. id, Akbari Béguin c. Hassan Khan, Prargensky c. Kotchoubée, Sabatier c. Lavareille. Frézouls c. Migeot. Caisse du Gendarme c. Paoli, Comœdia c. Sarah-Bernhardt. 1™ Chambre. — 3° Section. (Supplémentaire.) Moreau c. Paumier. Mermilliot c. Bavier-Chaufour. Collège de Normandie1 c. Desbruô-res. Van Erp c. Crédit Foncier. Diifour c. Marie. Blanchard c. Ville de Paris. Mézailles c. id. Boutier c. Octroi. Say c. Octroi. Berard c. Guille. Bullat c. Balzard. Jacquet c. Fournier. De Martino c. Therianos. Julia c. Caisse Franco-Néerlandaise. Barsauti c. Guédon. Sanguin, c. Ville de Paris. Barnabé c. Bernard. Delahaye c. Maire de Nanterre. Levy c. Blondeau. Cautin c. Handos. Paget c. Guespin. Dominguez c. Gaulret. 2° Chambre. — 2" Section. Kaufmann c. Grandidier. Levert c. Fourny. Liq. Thirion. Bergerault c. Brunei Faucher c. Méritens. Cornil c. Nationale-Vie. Deschamps c. id. Lemarquis c. Direz. Mercus c. Biséuil. Kyrellet c. Richemon. Jolivet c. Garnier. Languedoc c. id. Giroix c. Figuie'. Rouyer c. Viltard. Drubert c. Declerq. Branot c. Rougier. Liq. Leroy. Liq. Jacquin. Neufville c. id. Dreyfus c. Jaud. Ballu c. Martignolles. Lucy c. Tamalin. Badaire c. Peyret. Mouchatre c. Couet. Meyrat c. Conte. Vai ter c. id. Lacroix c. id. Veber c. id. Graset c. Desfosés. Liq. Graud. Roberton c. Bessy. 3" Chambre. — lra Section. De Pawloski c. de Broutelles. De. Cronenthall c. Desettre. Bâton c. id. Briday c. id. Japy c. Taximètres. 48 Chambre. Phal c. id. Senet c. id. Chevillard c. id. Eliot c. id. Camelin c. id. Abel c. id. Guillet c. id. -Boucher c. Huchard. Garnier c. id. Strasburger c. id. Graindorge c. id. Farge c. id.-Kaskel c. Sedrowski. Beausse c. id. Boidin c. id. Frémont c. id. Desrousseaux c. id, Cordonnier c. id. Couturier c. id. lre Section. 5° Chambre. — lre Section. (Supplémentaire.) Ranviot c. id. Chentery c. Id. Ardin c. Le Métropolitain. Guiliette c. id. Brldault c. Pellerin. Lacouterie c. id. Benard c. id. Liobillot c. id. Rolland c. Marynen. Bloise c. id. Pichard c. id. Geneste c. id. Fontana c. Elie. Mundviller c. Duret. Regnard c. Dupont. Sauer c. id. Guerin c. Foltz. Arnoult c. Dutheil. Pannetier c. id. l^geard c. id. 5° Chambre. — 2* Section. Gomier c. Viguier. Viallon c. Chrétien. Lavirotte c. La Similiskin. Olioo c. Gary. F«o*usseau c. Dos. Diemert c. Bell. Tafari c. Tisserenc. Ridel c. Le Caron. Gallerand c.. Deschamps. Rollin c. Godfroy. Comtois c. Lefay. Roulet c. Laraque. Bernhardt c. Contades. Gtrault c. Haëberlé. De Valois c. La Capitalisation. Vibert c. Noël . Verrier c. Gaudermann. Bianchi c. Leboeuf. Coiffier c. Duclos. 6" Chambre. — P" Section. Gerst c. L'Union Prévoyante. Carillon c. Kittrick. Picaud c. Maréchal. Robert c. Rouvillain. Boutet c. Bordas. Audebert c. Aubry. Porchy c. La Campagne à Paris. Granoux c. Birette. Guglietini c. Rozet. Perard c. Leconte. Pivot c. Tirion. Treuille c. Lhiabaster. Leyde c. Cail. Cohen c. Gex. Henry c. Lamotte. Lotti c. Barbaud. Massion c. Lacornerie. Millot c. Maignien. 6° Chambre. — 39 Section. Goglia c. Codelle. Bontemps c. d'Albufera. Rabouin c. de Polignac. Constantin c. Boyer. Hibal c. Monoury. Boulanger c. Huguet. Guy c. Foncière. Istet c. de Broglie. Soubrier c. Laurent. Hardivilliers c. Phosphates. Wiart c. Lemoing. Morgande c. Debon. Greenbarg c. New-York. Chauveau c. Lepic. Thévenot c. Gaston. Deval c. Bressol. Continental c. Schulainer. Varenne c. id. Turenne c. Luxeuil-les-Bains. 1« Section. 7e Chambre. Marais c. Clerc. Sprecher c. Duchêne. Oury c. Reculard. Weil c. Ulmann. Del Braccio c. Pierron. Gros c. Jager. Rente foncière c. Spezzeclimo. iBousserie c. Brunswick. Sale u m on c. Lie t. Houdot c. La Protection. Salmon c. Drouin. Duclaud c. Chanudet. Arrouaix o. Duthu. Robinot c. Duriot. Thibault c. Bourdon. Sanlu c. Gugenheim. Sauerbach c. Roudeau. l'Alimentation c. Andrieux. Bachetta c. Janning. Lepage c. Lair. ^ , Dubois c. Mutuelle AutomoKJe, Mauclair c. Stembach. Enregistré à Paris, le Reçu trois francs soixante-quinze centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kngelmann (L. Cadot, Directeur), 12, rue de la Grapeje-Batelière, Paris. Certifié l'insertion sous le n5 Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Cftdst* Le Maire du 9e arrondissement. 