PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86 e ANNEE N° 19 LUNDI 23 & MARDI 24 JANVIER 1911 Abonnements SS DEPARTEMENTS an, 72 fr. . — Trois mois, 18 fr. ETRANGES : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LEGALES liÉDACTIOIV et ADMINISTRAilOiiT : 13, place Dauphin© TELEPHONE 818-92 Sommaire JUSTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. des req.) : Accident du tra-vail ; revision ; demi-salaire ; demande accessoi-re ; compétence. — Brevet d'invention ; nullité ; publication ; excès de pouvoir. — Chemin d'ex-ploitation ; action possessoire. ; trouble ; receva-bilité. — Obligation au porteur ; porteur de bonne foi ; cessionnaire ; exceptions ; opposabilité. — Culte ; établissement supprimé ; donation ; révo-cation ; héritier non direct ; action irrecevable ; charge des frais. — Hôtelier ; objets déposés ; re-s>-ponsabilité ; voyageur ; locataire pour un temps prolongé. —■ Chambre, des notaires ; délégués ; vérification notariale ; fautes lourdes ; action des tiers ; prise à partie. Cour de cassation (Ch. civ.) : I. Cassation ; moyen ; séparation des pouvoirs ; critique ne pouvant con-cerner qu'un chef de la décision attaquée favora-ble au demandeur ; défaut d'intérêt ; irrecevabili-té ; II. Commune- ; taxe de voirie ; occupation ; grande voirie ; voies nationales et départementa-les ; tarif ; légalité ; approbation du ministre de l'intérieur. Cour d'appel d'Aix (lre Ch.) : Louage de services ; condition imposée par le patron à ses ouvriers de ne point faire partie d'un syndicat ; absence d'a-bus ; clause licite. Tribunal civil de Nancy : Accident du travail ; sim-ple raideur d'un doigt ; annulaire de la main gau-che ; gêne et non incapacité permanente ; deman-de en allocation de rente ; rejet. Tribunal civil de Pontoise (ire Ch.) : Accident du travail ; capacité physique de l'ouvrier ; diminu-tion minime ; droit à la rente.. Tribunal civil de Briey : Accident du travail ; ampu-tation de la phalangette du gros, orteil ; désarticu-lation ; demande en allocation de rente ; simple gêne ne diminuant pas la capacité de travail de l'ouvrier ; rejet de la demande. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Cour d'assises ; ver-dict de condamnation ; arrêt de sursis ; renvoi à une autre session ; circonstances atténuantes non admises ; excès de pouvoir. Cour d'assises de la Seine : Le crime du boulevard de la Villette ; assassinat du garçon de receltes André. PîIROMQUB. BIBLIOGRAPHIE ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 26 janvier 1911. JUSTICE CIVILE —0— COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 16 janvier 1911. ACCIDENT DU TRAVAIL. — REVISION. — DEMI-SALAIRE. — . DEMANDE ACCESSOIRE. — COMPÉTENCE. Une demande en paiement du demi-salaire, récla-mée par la victime d'un accident du travail qui a obtenu une. rente viagère sur une procédure de revi-sion, quelle qu'en soit sa valeur au fond, ne peut être portée que devant les tribunaux ordinaires, seuls compétents pour statuer sur les demandes quelconques qui se rattachent à la procédure de re-vision. Ainsi jugé par voie de règlement de juges, au rap-port de M. le conseiller Poupardin et sur les con-clusions conformes de M. l'avocat général Blondel, sur la demande formée par M. Adam contre M. Worms. Me Mihura, avocat. BREVET D'INVENTION. —1 NULLITÉ. — EXCÈS DE POUVOIR. PUBLICATION. — Il y a excès de pouvoir de la part d'un tribunal civil qui ordonne, en dehors des conditions prévues par l'article 14 de la loi du 5 juillet 1844, la publi-cation, conformément à l'article 39 de cette loi, du jugement qui a prononcé la nullité d'un brevet. Annulation pour excès de pouvoir, au rapport de M- le conseiller Lardenois et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Séligman, sur le réquisitoire de M. le procureur général près la Cour cassation, d'un jugement du Tribunal civil de la Seine du 3 avril 1908 (affaire Ateliers d'Oerlikon con-tre Mertz). Audience du 17 janvier 1911. CHEMIN D'EXPLOITATION. — ACTION POSSESSOIRE. — TROUBLE. — RECEVABILITÉ. L'usage des chemins d'exploitation étant commun » tous, est recevable, comme ayant son titre dans la loi, Faction possessoire par laquelle le demandeur 5U possessoire, se plaignant d'avoir été troublé dans Sa possession plus qu'annale du chemin dont il se 3ervait pour l'exploitation de sa propriété, demande lue la partie adverse soit condamnée à remettre les 'eux dans l'état où ils étaient antérieurement au rouble, Rejet, au rapport de M. le conseiller Lardenois et Bur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-pi Séligman, du pourvoi formé par les époux Gon-fle contre un jugement du Tribunal civil d'Aix du 17 niars 1910 rendu au profit des époux Clapier et Gi-ïûudy. M0 Gvsset,' avocat. Audience du 18 janvier 1911. OBLIGATION AU PORTEUR. — PORTEUR DE. BONNE FOI. — CESSIONNAIRE. — EXCEPTIONS. — OPPOSABILITÉ. Le débiteur d'une obligation payable au porteur, ayant accepté d'avance le cessionnaire quel qu'il fût et s'étant engagé à payer la somme promise san« autre formalité que la représentation du titre, ne peut opposer au porteur de bonne foi d'autres excep-tions que celles qui seraient personnelles à ce der-nier ou qui résulteraient de la teneur même de l'ac-te. Rejet, au rapport de M. le conseiller Letellier et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Séligman, du pourvoi formé par les consorts Nar-bonne-Lara contre un arrêt de la Cour d'appel de Toulouse du 29 décembre 1909 rendu au profit de M. Granoux. Ma Félix Bonnet, avocat. CULTE. — ÉTABLISSEMENT SUPPRIMÉ. — DONATION. — RÉ-VOCATION. — HÉRITIER NON DIRECT. — ACTION IRRECE-VABLE. — CHARGE DES FRAIS. Lorsqu'un jugement a repoussé comme irreceva-ble l'action intentée contre le Domaine, séquestre d'une Fabrique d'église supprimée, par le représen-tant du légataire universel non parent en ligne di-recte du donateur, et tendant à la reprise d'un titre de rente donné a cet ancien établissement ecclésias-tique, ce jugement peut-il mettre à la charge du Do-maine les frais de l'instance sans violer tant le ca-ractère rétroactif de la loi du 13 avril 1908, d'où ré-sulte que la demande dont s'agit devait être consi-dérée comme contraire à la loi du 9 décembre 1909 dès l'époque où elle a été formée, que la règle d'après laquelle la partie qui succombe doit être condamnée aux dépens ? Admission, au rapport de M. le conseiller Michel-Jaffard et sur les conclusions conformes de M. l'avo-cat général Séligman, cm pourvoi formé par l'admi-nistration cTes Domaines contre un jugement du Tri-bunal civil de Villefranche du 20 juillet 1910 rendu au profit de M. Saint-Martin. M° Coche, avocat. HOTELIER. — VOYAGEUR. OBJETS DÉPOSÉS. — RESPONSABILITÉ. — — LOCATAIRE POUR UN TEMPS PROLONGÉ. Les articles 1962 et suivants du Code civil relatifs à la responsabilité des hôteliers ne s'appliquent-ils pas seulement au profit des voyageurs et n'est-ce pas à tort qu'on en étendrait le profit à ceux qui ont loué une chambre d'hôtel pour un temps prolongé d'habi-tation ? Admission, au rapport de M. le conseiller Larde-nois et sur les conclusions conformes de M. l'avo-cat général Séligman, du pourvoi formé par M. Lantz contre un jugement du Tribunal de commerce de la Seinë du 14 juin 1910 rendu au profit de M. Jude. M8 Durnerin, avocat. CHAMBRE DES NOTAIRES. — DÉLÉGUÉS. — VÉRIFICATION NOTARIALE. — FAUTES LOURDES. — ACTION DES TIERS. — PRISE A PARTIE. Les délégués d'une ebambre des notaires, chargés d'inspecter la comptahiiité d'un notaire, ne peuvent-ils être poursuivis qu'au moyen de la prise à partie, devant les juridictions spéciales, par les tiers vic-times des fautes lourdes ou des complaisances cou-pables de ces délégués commises dans l'accomplis-sement de leur mission ? Admission, au rapport de M. le conseiller Letellier et sur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-ral Séligman, du pourvoi formé par M. Goubert con-tre un arrêt de la Cour d'appel de Rouen du 16 fé-vrier 1910 rendu au profit de M. Ledain et autres. M" de Ségogne, avocat. COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence âe M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 23 janvier 1911. I. CASSATION. — MOYEN. — SÉPARATION DBS POUVOIRS. — CRITIQUE NE1 POUVANT CONCERNER QU'UN CHEF DE LA. DÉCISION ATTAQUÉE FAVORABLE AU DEMANDEUR. — DÉ-FAUT D'INTÉRÊT. — IRRECEVABILITÉ. — II. COMMUNE. — TAXE DE VOIRIE. — OCCUPATION. — GRANDE VOIRIE. — VOIES NATIONALES ET DÉPARTEMENTALES. — TARIF. — LÉGALITÉ. — APPROBATION DU MINISTRE DE L'iNTÉ-RIEUR. I. S'agissant, entre une ville et le concessionnaire du service des eaux, d'une contestation portant sur la légalité des taxes perçues pour l'occupation de voies dépendant tant de la petite que de la grande voirie — si, pour accueillir ladite contestation, quant au premier dé ces deux objets, les juges se sont fon-dés sur l'interprétation du traité de concession, tan-dis qu'ils la rejetaient pour le second, en se fondant exclusivement sur l'illégalité du tarif, quant aux voies, nationales et départementales, comme n'ayant pas été approuvé par le ministre de l'intérieur ; ...En cet état, le réclamant est sans intérêt et, par suite, sans droit pour reprocher aux juges d'avoir violé le principe de la séparation des pouvoirs en interprétant le traité susvisé, puisque la. seule partie de leur décision que pourrait concerner cette criti-que est précisément celle qui lui donne gain de cau-se —■ de sorte que le moyen, en le supposant admis, ne pourrait aboutir qu'à la cassation du seul chef de la décision qui est prononcé en sa faveur. II. Par application du principe posé dans le dé-cret du 23 mars 1852 — auquel, sous ce rapport, la loi du 14 avril 1884 n'a apporté aucune' niddiûxatioa — les tarifs des droits de voirie perçus au profit des communes, à raison de l'occupation' d'une dépendan-ce de la grande voirie, c'est-à-dire d'une route natio-nale ou départementale (dans l'espèce, soit pour la pose de conduites d'eau, soit pour la recherche de fuites), doivent, sous peine d'illégalité, être soumis à l'appobation du ministre de l'intérieur. Rejet, au rapport de M. le conseiller Paye, sur les plaidoiries de M08 Leforl et Cordoën, avocats, et con-formément aux conclusions de M. l'avocat général Lombard, du pourvoi formé contre un jugement du Tribunal civil de Rouen du 28 décembre 1906 rendu entre la Ville de Rouen et la Compagnie Générale des Eaux, COUR D'APPEL D'AIX (1™ Ch.) (Correspondance particulière.) Présidence de M. Bouhier. Audience du 21 décembre 1910. LOUAGE DE SERVICES. — CONDITION IMPOSÉE PAR LE PA-TRON A SES OUVRIERS DE NE' POINT FAIRE PARTIE D'UN SYNDICAT. — ABSENCE D'ABUS. — CLAUSE LICITE. Dans Vétat de notre législation, le patron est, en principe, seul juge de l'opportunité des mesures que comportent l'organisation et l'administration de son entreprise. Spécialement, il ne doit compte à personne des motifs pour lesquels il refuse de prendre ou de garder à son service tel ou. tel em-ployé. Il est, dès lors, certain qu'il ne {ait, en général, qu'user d'un droit légitime lorsqu'il exige de ceux qu'il se popose d'employer l'affirmation écrite qu'ils ne sont pas syndiqués et stipule même une sanction au. cas où ultérieurement et pendant la durée du contrat, ils adhéreraient à un syndicat. Cette règle ne peut fléchir, conformément aux prin-cipes généraux de notre législation, que de-vant cette considération que les exigences de l'em-ployeur, sous les apparences de l'exercice d'un droit, dissimuleraient, en réalité, l'intention mal-veillante de porter atteinte à la liberté syndicale et de créer ainsi sciemment, sans autre raison que la volonté de nuire à un syndicat, une entrave in-justifiée à l'exercice de droits reconnus par la loi. Ces solutions résultent de l'arrêt confirmatif sui-vant, rendu sur l'appel d'un jugement du Tribunal de Nice en date du 22 juillet 1908, après plaidoiries de Mes Aliès, du barreau de Paris, et Abram, avocats des parties, et sur les conclusions de M. d'Enjoy, avocat général : « La Cour ; « Attendu que le syndicat des artistes, musiciens professionnels de la ville de Nice a formé contre la Société fermière du Casino municipal de cette ville une action en dommages-intérêts basée sur ce fait que, dans le courant des années 1900-1907 et 1907-1908, ladite société aurait inséré comme condition particulière dans ses contrats d'engagement d'or-chestre une clause par laquelle le musicien contrac-tant « déclare ne pas faire partie du syndicat des ar-« tistes musiciens et, en outre, que son entrée ul « térieure dans ledit syndicat entraînerait la résilia-it tion immédiate du contrat et le paiement à la « direction du Casino d'un dédit de 500 francs » ; « Attendu qu'en l'état de notre législation, le pa-tron est, en principe, seul juge de l'opportunité des mesures que comportent l'organisation et l'adminis-tration de son entreprise ; que, spécialement, il ne doit compte à personne des motifs pour lesquels il refuse de prendre ou de garder à son service tel ou tel employé ; qu'il est, dès lors, certain qu'il ne fait, en général, qu'user d'un droit légitime lorsqu'il exige de ceux qu'il se propose d'employer l'affirma-tion écrite qu'ils ne sont pas syndiqués et stipule même une sanction au cas où, ultérieurement et pendant la durée du contrat, ils adhéreraient à un syndicat ; « Attendu que cette règle ne peut fléchir, confor-mément aux principes généraux de notre législa-tion, que devant cette considération que les exigen-ces de l'employeur, sous les- apparences de l'exerci-ce d'un droit, dissimuleraient, en réalité, l'intention malveillante de porter atteinte à la liberté syndicale et de créer ainsi sciemment, sans autre raison que la volonté de nuire à un syndicat, une entrave injus-tifiée à l'exercice de droits reconnus par la loi ; « Attendu qu'il suit nécessairement de là que la solution de difficultés de la nature de celles qui mo-tivent l'instance actuelle est subordonnée plutôt aux conditions de faits particulières à chaque espè-ce qu'à l'application rigoureuse des textes de la loi ; « Attendu, dans cet ordre d'idées, qu'il est cons-tant que la Société fermière du Casino de Nice en-gage, pour l'exploitation de cet établissement, pen-dant six mois chaque année, des capitaux très im-portants en raison des frais généraux très élevés qui lui incombent ; qu'il est non moins certain que, si les concerts, qui constituent une des principales attractions'du casino, étaient supprimées ou même simplement suspendus pour une durée un peu pro-longée, celte circonstance serait à elle seule suscep-tible d'entraîner la ruine de l'entreprise ; qu'il est donc bien naturel et bien juste d'admettre que l'ad-ministration du casino, soucieuse des intérêts qui lui sont confiés, a pour devoir de se prémunir de son mieux contre l'éventualité d'une grève de ses musi-ciens, qu'elle aurait toujours à redouter, si, au lieu d'être subordonnée à l'entente préalable entre volon-tés individuelles et intérêts' distincts et souvent op-posés, elle dépendait uniquement de l'arbitraire d'un syndicat ; « Attendu, du reste, qu'il n'est actuellement versé aux débats aucun document de nature à constituer la preuve qu'en insérant dans les contrats d'engage-ment la clause critiquée, la société aurait eu pour mobile moins son intérêt légitime que la préoccupa-tion de porter atteinte à la liberté syndicale et de m ire au syndicat appelant en discréditant sans cau-Sfe sun autorité auiye'ux de ses adhérents ; qu'il ap-Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (settle).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. paraît encore que cette intention de malveillance, qui seule pourrait justifier l'action du syndicat appe-lant, ne saurait s'induire de la réalité des faits arti-culés en preuve, qui, dès lors, doivent être considé-rés comme non pertinents ; « Par ces motifs ; « En adoptant ceux des premiers juges ; confirme le jugement dont est appel ; dit qu'il sortira son plein et entier effet ; « Déboute la Chambre syndicale des artistes musi-ciens de la ville de Nice de leurs demandes, fins et conclusions d'appel, tant principales que subsidiai-res ; « La condamne à l'amende et aux entiers dépens de première instance et d'appel. » OBSERVATIONS. — Il a été, à diverses reprises, jugé que le patron ne pouvait renvoyer son ouvrier uni-quement parce que celui-ci faisait partie d'un syndi-cat : Trib. civ. Château-Thierry, 21 mars 1901 (Table quinquennale du Recueil de la Gazelle des Tribu-naux, v° Louage, n° 162) ; Cons. prud'h. Seine, 20 octobre 1903 (Rev. dr. comm., 1903, p. 502). Mais, ceci admis, il semble, la convention faisant, la loi des parties, que le patron peut valablement stipuler que l'ouvrier qu'il embauche prendra, sous peine de congédiement immédiat, l'engagement de ne pas faire partie cr'un syndicat. TRIBUNAL CIVIL DE NANCY (Correspondance pariiculfére.) Présidence de M. Barrabino. Audience du 19 octobre 1910. ACCIDENT DU TRAVAIL. — SIMPLE. RAIDEUR D'UN DOIGT. — ANNULAIRE DE LA MAIN GAUCHE. — GÊNE ET NON INCA-PACITÉ PERMANENTE. — DEMANDE EN ALLOCATION DE , RENTE. — REJET. La simple raideur de la phalange de l'annulaire gau-che de laquelle résulte une gêne, d'ailleurs peu appréciable, ne saurait constituer une incapacité permanente donnant droit à une rente au sens de la loi du 9 avril 1898. Cette solution résulte du jugement suivant, rendu après plaidoiries de Mea Rassemusse, avocat, et Ram-pont, avoué, et les conclusions conformes de M. G»-teniot, substitut : « Le Tribunal ; « Attendu que' Jean Leuba, né à Neufchâtel, le 1" décembre 1874, était occupé, le- 8 janvier 1910, au parc à fonte de la Société des Forges de Pompey, à charger un wagon de scraps d'acier, lorsqu'au mo-ment où il posait un morceau de scraps sur la brouettes celle-ci fit quartier et se renversa sur la main gauche de cet ouvrier, que celui-ci eut ainsi l'annulaire gauche écrasé ; « Attendu que, pour ce motif, et suivant exploit de Breton, huissier à Nancy, en date du 25 juin 1910, Leuba a formé, contre la Société des Forges de Pom-pey, une demande en paiement d'une rente annuelle et viagère de 175 fr. 18, calculée sur un salaire an-nuel de base de 1,750 fr. 85, et sur une réduction de capacité de travail de 20 0/0 ; « Attendu que cette demande n'est pas fondée ; que c'est à tort, en effet, que Leuba prétend que l'ac-cident du 6 janvier 1910 a entraîné ' l'ankylose du doigt et que la flexion serait devenue impossible ; qu'il résulte, au contraire des constatations médica-les faites par le docteur Kuntzler, le 28 mai 1910, que Leuba n'a conservé de son accident qu'une sim-ple raideur de la deuxième phalange de l'annulaire gauche ; que cette gêne n'est d'ailleurs pas appré-ciable et qu'elle ne saurait aucunement contribuer à une incapacité permanente donnant droit à une rente, au sens de la loi du 9 avril 1898 ; que Leuba a, d'ailleurs, été complètement guéri vingt jours après l'accident et qu'il a repris son travail, dès le 27 janvier 1910, dans les mêmes conditions qu'aupa-ravant, et qu'il le reconnaît, d'ailleurs, dans ses der-nières conclusions ; « Par ces motifs : « Dit que la gêne légère ressentie par Leuba, à l'annulaire gauche, par suite de l'accident du 6 jan-vier 1910, ne peut avoir aucune répercussion réelle sur sa capacité de travail, au sens de la loi du 9 avril 1898 ; « Déclare, en conséquence, cet ouvrier mal fondé dans toutes ses demandes, fins et conclusions ; l'en déboute et le condamne'aux dépens. » OBSERVATION. — Voir : Trib. civ. Pontoise, 16 no-vembre 1910, publié ci-dessous, avec note. — . ' 4t> ' TBIBUNAL CIVIL DE PONTOISE (lre Ch.) (Correspondance particulière.) Présidence de M. Simon-Auteroche. Audience du 16 novembre 1910. ACCIDENT DU TRAVAIL. — CAPACITÉ PHYSIQUE DE L'OU-VRIER. — DIMINUTION MINIME. — DROIT A LA RENTE. La capacité physique de travail étant pour l'ouvrier un des jmneipaux éléments du taux de son sa-laire, il est plus rationel et en même temps plus conforme au caractère forfaitaire de la'loi du 9 avril 1898 d'admettre que, dès qu'il y a diminution de cette capacité physique, il y a nécessairement réduction de salaire, quelque minime que puisse être cette réduction et si peu élevée que soit la rente allouée à la victime de l'accident. Cette solution résulte du jugement suivant, rendu sur les plaidoiries de Mcs Morillon du Uvllay et NôrotK avocuts dte' p'artfes \ 80 &À2ÈTTE DES TRIBUNAUX DÉS 23 ET 24 JANVIER 1911. « Le Tribunal ; i « Attendu que Lannoo a été, le 23 mârs 1910, vie- l time d'un accident, alors qu'il travaillait pour le compte de Fassion, entrepreneur de maçonnerie à Livry, patenté, non assuré ; que, d'après le certificat du docteur Bailleau, délivré le 2f7 avril suivant, il a été « atteint de contusions violentes Ses régions « coxofémorale fessière et partie supérieure de la « cuisse droite » ; '« Attendu qu'un premier jugement du juge de paix du Raincy, en date du 13 mai 1910, a condamné Fassion envers ledit Lannoo au paiement d'une som-me de 259 fr. 50 pour demi-salaires, sous réserves "de ce que pourrait être réclamé jusqu'à la consoli-dation de la blessure ; que, dans un certificat du 8 juillet 1910, déposé le 12 du même mois, au greffe de la justice de paix, le docteur Rancurel, médecin à Villemomble, autorisé par le juge de paix, à la re-quête dé Fassion, à avoir accès auprès du blessé, et présent aux visites faites à Lannoo les 2 et 6 juillet par le docteur Bailleau, son médecin traitant, dé-clare que la blessure peut, à l'heure actuelle1, être considérée comme consolidée et que le blessé est atteint d'une incapacité partielle permanente de tra-vail,; qu'après un examen attentif, et d'un commun /accord, le médecin traitant et lui croient pouvoir évaluer à 3 ou 4 0/0 ; que, par jugement du 29 juil-let 1910, le juge de paix du Raincy s'est déclaré incompétent pour déterminer la date de la consoli-dation de la blessure, et a renvoyé les parties de-vant le président de ce siège, en fixant à 4 fr. 50 l'indemnité journalière ; « Attendu que Fassion demande au tribunal d'en-tériner en tant que de besoin « le rapport du docteur « Rancurel, expert », de dire que l'incapacité de 3 à 4 0/0 relevée par l'expert constitue une simple gêne, ne diminuait en aucune façon l'aptitude pro-fessionnel de l'ouvrier, de dire en conséquence que Lannoo n'a droit à aucune rente ; de fixer la conso-lidation de la blessure au 8 juillet 1910, et de con-damner Lannoo à lui restituer le demi-salaire versé à partir de cette date ; que Lannoo se prétend atteint d'une incapacité permanente et partielle diminuant de 10 0/0 sa capacité professionnelle, et demande I la condamnation de Fassion à lui payer une rente annuelle de 123 fr. 75, sur un salaire de base de 2,700 francs, et son demi-salaire, jusqu'au jour qui sera fixé pour la consolidation de la blessure par tel -expert choisi par le Tribunal ; qu'il demande subsi-diairement au Tribunal de donner à cet expert la mission de déterriiiner s'il est atteint d'une incapa-cité permanente et partielle, et, dans l'affirmative, de fixer la quotité de la diminution de^ capacité pro-fessionnelle subie ; « Attendu que les conditions dans lesquelles le docteur Rancurel a délivré le certificat susrappelé, et que Fassion d'ailleurs dénomme à tort <t rap-« port », présentent des garanties suffisantes pour permettre au Tribunal d'y puiser les éléments de sa décision. ;. qu'en, présence de l'avis conforme dêiS deux médecins choisis, l'un par le blessé, et l'autre par le patron, une nouvelle expertise serait une me-sure inutilement dispendieuse ; qu'il convient, par conséquent, de fixer à 4 0/0 la diminution de capa-cité de travail résultant pour Lannoo de l'accident du 28 mars 1910, et au 8 juillet 1910, la consolida-tion de sa blessure ; « Attendu que, d'après Fassion, cette diminution de capacité de travail de 4 0/0 n'aurait aucune ré-percussion ou aurait une répercussion tellement infime sur l'aptitude professionnelle de Lannoo qu'elle ne saurait donner lieu à l'allocation d'une rente quelconque au profit de celui-ci ; « Attendu que la plupart du temps une légère di-minution de sa capacité physique de travail, n'aura, en effet, pour l'ouvrier aucune conséquence préjudi-ciable au point de vue du taux de son salaire ; que toutefois il n'en sera pas nécessairement toujours ainsi ; qu'il pourra se produire évidemment main-tes circonstances dues notamment au temps, au lieu, au genre de profession, et dans lesquelles l'ouvrier, quoique atteint d'une très minime infirmité, se verra obligé de subir une réduction de salaire ; « Attendu, au contraire, que la capacité physique de travail étant pour l'ouvrier un des principaux élé-ments du taux de son salaire, il est plus rationnel, et en même temps bien plus conforme au caractère forfaitaire de la loi du 9 avril 1898, d'admettre que, dès qu'il y a diminution de cette capacité physique de travail, il y a nécessairement réduction de sa-laire, quelque minime que puisse être cette réduc-tion, et si peu élevée que soit la rente allouée à la victime de l'accident ; « Attendu, dans l'espèce, que, la diminution de ca-pacité de travail de Lannoo étant de 4 0/0, son salaire doit donc être considéré comme réduit dans la même proportion, et qu'il a droit ainsi à une rente de 2 0/0 sur le montant de son salaire annuel avant l'accident ; que ce salaire étant de deux mille sept cents francs, chiffre d'ailleurs non contesté par Fas-sion, Lannoo se trouve avoir droit à une rente de quarante neuf francs cinquante centimes, à partir du 8 juillet 1910, date de la consolidation de la bles-sure ; que les demi-salaires, par lui touchés posté-rieurement à cette date, devront être imputés sur les arrérages échus et à échoir de ladite rente. « Par ces motifsi ; « Condamne Fassion à payer à Lannoo une rente annuelle et viagère de quarante neuf francs cin-quante centimes, à partir du 8 juillet 1910, à raison d'un salaire de base de deux mille sept cents francs, et d'une réduction de salaire de 4 0/0 ; « Dit que les demi-salaires touchés par Lannoo postérieurement à la date du 8. juillet 1910, seront imputés sur les arrérages échus et à échoir de ladite rente ; « Déclare les parties respectivement non receva-bles, en tout cas mal fondées dans les autres fins, moyens et conclusions, de leur demande principale et reconventionnelle ; « Attendu qu'elles succombent l'une et l'autre sur partie de leurs prétentions., fait masse des dépens, etc. ». OBSERVATION. — Voir, dans le même sens : C. de Nîmes, 27 juillet 1910 {Gaz. des Tribunaux, 21-22 novembre 1910, avec note). Rapprocher : Trib. civ. Nancy, 19 octobre 1910, publié suprà, et Trib. civ. Briey, 7 octobre 1910, publié injrà. Consulter sur la question : Dalloz (Nouveau Bé-pert. prat. de législ. et de jurispr., v° Accidents du travail, nos 160 et suiv.) TRIBUNAL CIVIL DE BRIEY (Correspondance particulière.) Présidence de M. Reiter. Audience du 7 octobre 1910. ACCIDENT DU TRAVAIL. — AMPUTATION DE LA PHALANGETTE DU GROS ORTEIL. — DÉSARTICULATION. — DEMANDE EN ALLOCATION DE RENTE. — SIMPLE: GÊNE NE DIMINUANT PAS LA CAPACITÉ DE TRAVAIL DE, L'OUVRIER. — REJET DE LA DEMANDE. dommage résultant pour l'ouvrier victime d'une simple gêne ne diminuant en rien sa capacité dê travail comme celle pouvant subsister après l'am-putation de là phalangette du gros orteil gauche, alors que l'orteil réduit d'un centimètre ne pré-sente ni atrophie, ni gonflement, que le mouve-ment des autres doigts et du pied se font facile-ment et complètement ét que la marche est aisée, sans aucunè claudication (première espèce). Le 'même principe doit être appliqué en cas de sim-ple désarticulation du troisièine orteil du ptëâ gauche, l'opération ayant laisse une cicatrice dor-sale, étendue, mobile et souple, sans affecter les mouvements du pied et sans entraîner une claudi-cation pour l'ouvrier victime de l'accident duquel il ne subsiste qu'un affaiblissement léger de la so-lidité du pied (deuxième espèce). Ces solutions résultent des jugements suivants-, rendu après plaidoiries de M* Vkq-, avocat, pour le demandeur, et de M6 Ptts'qUin, avoué, pour les dé-fendeurs (première espèce), et de Mes Castin et Pas-quîn, avoués des parties (deuxième espèce) : Première espèce. « Le Tribunal ; « Vu le rapport d'expertise dressé en exécution de date du 9 juin 1910, enregistré ; « Vu le rapoprt d'expertise dressé en exécution de ce jugement le 20 juillet 1910, et déposé en minute au greffe du siège le 28 juillet suivant ; « Attendu que* l'expert constate que le jeune 1 Schoumacker a dû subir l'amputation de la phalan-gette du gros orteil gauche^ en son milieu, de sorte que la phalange iriguéaîe est diminuée d'un centimè-tres et demi et ajoute que l'orteil amputé ne pré-sente ni atrophie ni gonflement et que les mouvê<-ments des autres orteils et du pied se font facilement et complètement, que la marche est aisée sans au-cune claudication ; qu'il déclare qu'il résulte de cette blessure, un léger dommage qui, en raison de son origine, doit être déclaré comme définitif ; qu'il conclut que Schoumacker est atteint d'une infir-mité permanente partielle de nature à entraîner une réduction de capacité au travail évaluée à un pour cent ; qu'il fixe au 24 mars 1910, la date de la con-solidation de la blessure ; « Attendu que l'expert semble avoir fait une juste appréciation de l'état actuel et définitif du blessé, il n'en est pas de même pour les conséquences qui résulteront de ses blessures ; que l'on ne saurait en effet, considérer comme étant de nature à constituer Une incapacité permanente, le léger dommage résul-tant des lésions constatées ; qu'il semble évident que ces lésions ne causent au blessé qu'une simple gêne ne diminuant en rien la capacité au travail de l'ou-vrier blessé -, que la demande n'étant donc pas jus-tifiée, il y a lieu de la rejeter ; « Par ces motifs ; « Entérine le rapport d'expertise dressé par le Doc-teur Reny, à la date du 20 juillet 1910 et déposé au greffe du siège, le 28 juillet seulement, mais seule-ment en ce qui n'est pas contraire au présent juge-ment ; « Dit et juge que Schoumacker n'a. pas été atteint d'une incapacité permanente mais simplement tem-poraire qui a pris fin le 24 mars 1910 ■ « En conséquence déclare le demandeur ès qua-lité autant non recevable que mal fondé dans toutes ses demandes, fins et conclusions., l'en déboute et le condamne en tous les dépens de la présente instance sans exception. » Deuxième espèce,, « Le Tribunal ; « Vu le jugement avant dire droit du siège en date du 21 juillet 1910, enregistré ; « Vu le rapport d'expertise dressé en exécution de ce jugement le 8 septembre 1910 et déposé en mi» nute au greffe du siège le 9 septembre 1910 ; « Attendu que l'expert constate que le demandeur a subi lâ désarticulation du troisième orteil du pied gauche et ajoute que cette opération a laissé une ci-catrice dorsale étendue, mobile et souple ; qu'il dé-clare que les mouvements du pied sont normaux, la marche facile, sans la moindre claudication, mais que la solidité du pied comme base de substentation antérieure est légèrement affaiblie et que le blessé s'accoutumera à cette nouvelle situation ; qu'il con-clut que le demandeur reste atteint d'une infirmité permanente partielle de nature à entraîner une ré-duction de capacité au travail évaluée à un pour cent ; qu'il fixe au 22 juin 1910, la date de consolida-tion de la blessure ; « Attendu que si l'expert semble avoir fait une juste appréciation de l'état actuel et définitif dt? blessé, il n'en est pas de même pour les conséquen-ces qui résulteront de ses blessures ; qu'en effet, les lésions décrites ne cruseront au demandeur qu'une simple gêne et ne peuvent pas être considérés eu égard aux constatations mêmes qui së- dégagent du report d'expertise, comme étant de nature à entraî-ner une réduction quelconque de capacité perma-nente ; qu'il y a donc lieu de le débouter de sa de-mande ; « Par ces motifs ; « Entérine purement et simplement le rapport J'expertise dressé par M. le docteur Reny à la date du 8 septembre 1910 et déposé au greffe du siège le 9 septembre suivant, mais seulement en ce qu'il ■n'est pas contraire au présent jugement ; « Dit et juge que le demandeur n'a été atteint d'au-cune incapacité permanente, mais d'une infirmité temporaire qui a pris fin le 22 juin 1910 ; a Le déclare en conséquence autant non recevable que mal fondé en ses demandes , fins et conclusions, l'en déboute, et le condamne en tous les dépens de la présente instance sans exception. OBSERVATION. — Voir : Trib. civ. Pontoise, 16 no-vembre 1910, publié ci-dessus, avec note. JUSTICE CRIMINELLE COUB DE CASSATION (Ch. crim.) Présidence de M. Boulloche. Audience du 29 septembre 1910. COUR D'ASSISES. - VERDICT DE CONDAMNATION. — ARRÊT D0 SURSIS. — RENVOI A UNE AUTRE SESSION. — CIR-CONSTANCES ATTÉNUANTES NON ADMISES. — EXCÈS DE POUVOIR. La cour d'assises ne saurait trouver dans l'article 352 du Code d'instruction criminelle le droit d'or-donner le sursis au jugement et le renvoi de l'af-faire à la session suivante, en se fondant non sur la conviction d'une erreur commise au fond par le jury, mais sur le silence du verdict en ce qui con-cerne l'existence de circonstances atténuantes. On ne peut .considérer comme étant de nature à constituer une incapacité permanente -le léger M. le procureur général près la Cour de cassation s'est pourvu, d'ordre du garde des sceaux, en cassa-tion contre un arrêt de la Cour d'assises du Var ren-i du le 31 juillet 1910 dans une affaire Cristiani. 1 La Chambre criminelle, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Laurent-Atthaiin et les conclusions conformes de M. l'avocat général Lé-nard, a statué en ces termes : « La Cour ; « Statuant sur le moyen, pris de la violation par fausse application de l'article 352 du Code d'instruc-tion criminelle, en ce que l'arrêt attaqué a ordonné le sursis au jugement et le renvoi de l'affaire à la session suivante, sans se fonder sur la conviction d'une erreur commise au fond par le jury ; _« Attendu que, aux termes de l'article 352 pré-cité : « Dans le cas où l'accusé est reconnu coupable, « et si la cour est convaincue que les jurés, tout en « observant lès formes, se sont trompés au fond, « elle déclare qu'il est sursis au jugement, et rën-« voie l'affaire à la session suivante pour y être sou-te mise à un nouveau jury dont ne peut faire partie tt aucun des jurés qui ont pris part à la déclaration « annulée » ; « Attendu que Cristiani (Joseph-Daniel), a été ren-voyé devant la Cour d'assises du Var, du chef de cri-mes et délits connexes dê faux, usage- de faux, vol établis de confiance ; que le jury a rendu tin verdict afnrmatif sur toutes les questions sauf une, que ce verdict est resté muet sur Les circonstances atté-nuantes, et que, de ce interpellé, le chef dd jury à déclaré qu'il avait été délibéré sur ce dernier point; qu'en cet état la Cour a, par l'arrêt déféré, sursis au jugement, et renvoyé l'affaire à la plus prochaine session d'assises du Var, motif pris de ce que : « Il « ressort aussi bien de tous les débats que des docii-« ments produits que les circonstances atténuantes « ne paraissent pas devoir être refusées à Cristiani ; « que le ministère public lui-même les a acceptées », et que « la défense de l'accusé, par suite de la nmla-« die subite de son défenseur et du remplacement « de celui-ci... dans une affaire remplie de détails « qui tous ont leur importance, n'a pas eu l'ampleur « suffisante et que, par suite, le jury n'a pas été sùf-« flsiammént éclairé » ; « Mais., attendu que l'article 352 du Code d'ins-truction criminelle, dans lequel la Cour a entendu puiser le pouvoir dont elle a fait usagé, prévoit ex= clusivenient le cas où les magistrats qui siègent à la Cour d'assises sont convaincus que les jurés : « se sont trompés au fond » ; qu'on ne saurait consi-dérer comme procédant d'Une erreur au fond fabs^ tention par le jury d'admettre et de déclarer l'exis-tence de circonstances atténuantes, en faveur de l'ac-cusé qu'il a jugé coupable ; qu'en faisant état du silence du jury sur ce point pour ordonner le sursis-au jugement et le renvoi à une: autre session, la Cour d'assises du Var a Commis Un excès de pouvoir et faussement appliqué le texte visé au moyen ; « Par ces motifs ; « Casse... » ORSËRVATION. — Le renvoi, .permis exceptionnelle-ment par l'article 352 du Code ^'instruction crimi-nelle ne peut être prononcé par une cour d'assises en cas de déclaration de culpabilité de l'accusé que si elle estime que les « juges se sont trompés au fond ». Une erreur sur les circonstances atténuantes n'est pas une erreur au fond. Comparer : C. de cas-sation, 3 mars 1848 (Dalloz, 1848.5.78). COUR D'ASSISES DE LA SEINE Présidence de M. le conseiller Franquevilîe. Audience du 23 janvier 1911. LE CRIME DU BOULEVARD DE LA VILLETTE. — ASSASSI-NAT DU GARÇON DE RECETTES ANDRÉ, Le 30 septembre dernier le garçon de recettes An-dré, de la Société Générale, fut assassiné clans des circonstances épouvantables. Les deux auteurs de ce crime, deux gamins, l'un âgé de dix-sept ans, Louis-Georges Tissier, l'autre âgé de seize ans et demi, Ernest-Paul Demarest, comparaissent aujourd'hui devant la Cour d'assises. Beaucoup de monde dans la salle d'audience, qui est bondée dès midi. Les deux accusés, soigneusement coiffés, relative-ment élégants, s'asseyent, sans émotion apparente, sur le banc des accusés. . M. l'avocat général Peyssonnié occupe le siège du ministère public» Mè" L. MÛlevoye et André liesse sont assis au banc de la défense. La Société Générale s'est portée partie civile. Elle est représentée par M6 Guériot, avoué à la Cour, ét assistée de M* Albert Salle, avocat. M. le greffier Wilmès donne lecture de l'acte d'ac-cusation, dont voici la teneur : Le sieur André, sous-brigadier d'octroi et garçon de rccëités auxiliaire de la Société Générale, fut chargé, en cette dernière qualité, d'opérer un cer-tain nombre d'encaissements dans la journée du 30 septembre 1910. Le lendemain matin, il n'avait pas reparu et, à cette date, vers 8 h. 80.dit matin; son cadavre était découvert 75, boulevard de la Villette, dans iin ap-partement occupé par la veuve Roy «t par son fils, Louis Tissier, André avait été assassiné, et les auteurs du crime étaient ledit Tissier et son. camarade Demarest: Ces deux jeunes gèhs, issus de familles honora-bles, avaient, depuis quelque temps, échappé à la surveillance de leurs parents. Ayant cessé de tra-vailler, ils projetèrent de commettre iin vol impor-tant, en attirant dans le logement dê Tissier, dn jour d'échéances, le garçon de recettes d'un grand établissement de crédit. Dans ce but, Tissier fabriqua sous le nom de Bréchu une traite ainsi conçue : « Paris, le 15 septembre 1910. « A Monsieur Georges Tissier, 75, boulevard de la Villette, « Veuillez payer, le 21 septembre 1910, à mon ordre, au Comptoir National d'Escompte, la somme de 125 francs pour solde de tout compte. « Signé : BRÉCHU. » Le 21 septembre, le garçon de recettes Paillet, da Comptoir d'Escompte, se présenta pour l'encaisse ment, mais l'altitude des deux accusés lui inspira une telle défiance, qu'il eut soin de se tenir près d-e la porte et de ne pas les perdre de vue. Dans ces conditions, ils jugèrent prudent de s'abs-tenir et Demarest fit signe à Tissier de ne se livrer à aucune •tentative. L'un et l'autre reconnaissent qu'ils ont eu, ce jour-là, le projet de dévaliser Paillet, et ils avouent qu'ils avaient préparé des cordes pour le ligotter, mais ils prétendent avoir renoncé à leur dessein parce que la sacoche du garçon de recettes leur paraissait in-suffisamment garnie. Quoi qu'il en soit, ils préparèrent une nouvelle ten-tative, résolus, cette fois, à donner la mort au malheureux qui se présenterait. Ce fut Demarest qui, en vue de ee crime, signa une traite ainsi libellée : fi Paris, le 26 septembre 19l0; « Au 30 septembre prochain, veuillez payer à mon , ordre la somme de 125 francs, valeur reçue en mar-chandises. ,. (t Signé : BEMAREST,.. « 40, rue Notre-Dame-de-Nazàretfi. il Le mandat.fut endossé au nom de la Société Gé-nérale. Le 29 septëmb'fg, Tissier acheta. un: couteau .«. La-guiole » qui devait servir à rhonlicidés ê'i il dorin/t rendez-vous à Demarest pour le lendemain, â huit heures du matin, au coin de la place du Combat. ■ Le 30 septembre, vers huit heures du matin, Tis-sier sortit de. chez lui avec sa mère, â qui il avait persuadé qu'il se livrait à des démarches en vu*> 4» contracter tin engagement dans, la mariné; Il rejoignit Demarest et tous deux gâghèrêht fap. parlement du boulevard de la Villette;, où ils atten-dirent l'arrivée de l'encaisseur. Ils préparèrent le nœud coulant destiné au ligo-tage, un mouchoir à usage de bâillon et du poivre. Tissier ouvrit dans sa poche son couteau et Dema-rest plaça à portée de sa main un marteau qu'il dis-simula sous un journal. Vers onze heures du matin, André Vint frapper â la porte. Demarest alla ouvrir, et, se faisant passer pour Tissier, prit la traite et se dirigea vers la fenêtre en feignant de l'examiner. Ce mouvement eut pour résultat d'attirer André au milieu de la pièce. Tissier passa derrière lui, et tandis que le garçon de recettes, sur le refus de Demarest de pâyêf, sapprêtait à rédiger la fiche ré-glementaire, Tissier lui porta par derrière Un violent coup de couteau à la nuque. La victime tomba en poussant un cri rauque. Tis-sier s'accroupit sur elle et continua à la frapper avec son couteau, à la tête et au cou, pendant que Dema-rest lui portait des coups de marteau. Demarest; ayant essayé de bâillonner le malheu-reux, qui déjà râlait, fut par lui mordu à,la main. Lâ victime fut encore frappée à l'aide d'un fer à repasser, mais aucun des deux meurtriers ne veut convenir que c'est lui qui a porté ces coups. Le meurtre accompli, les accusés ligoItèrent leur victime. Puis Demarest sortit sur le palier pour pui-ser de l'eau â la fontaine et laver sa blessure. Tous deux s'emparèrent ensuite de la somme de 4,013 fr. 35 renfermée dans la sacoche d'André et se la partagèrent. Ils ne tardèrent pas à quitter la maison, ÔÙ bien-tôt leur victime rendait le dernier soupir. L'autopsie a permis de constater que le sieur An-dré n'avait pas reçu moins de dix-sept blessures. Après avoir passé la nuit dans un hôtel de Passy et s'être livrés, dans la journée et dans la nuit du ïet octobre, à de folles dépenses, en compagnie de j deux filles que leurs allures avaient, d'ailleurs, in-quiétées, les deux accusés furent arrêtés le 2 octobre par le service de la sûreté. Ils étaient encore eil possession : Tissier de 678 francs et Demarest de 668 francs. Ils avouent leurs crimes. Ils reconnaissent même avoir, un instant, formé le projet de dévaliser, le 30 septembre, un autre gar-çon de recettes, qu'ils auraient, comme le premier, attiré dans le logement du boulevard de la Villette, Mais ils prétendent que les difficultés qu'aurait éprouvé Demarest de la part de certains établisse-ments de crédit, hésitant à accepter l'effet qu'il pré^ sentait à rencaissement, les auraient déterminés â renoncer à leur dessein. Tissier a déjà été l'objet de deux poursuites pour abus dé confiance, port d'arme prohibée et compli-cité de Vol par recel. Il a été condamné le 19 avri^ 1908 à six mois de prison avec sursis, et le 21 décem-bre 1909, rendu à sa-mère. Demarest n'a pas d'antécédents judiciaires, mais son père, à qui il donnait de justes sujets de mécon-tentement, avait, à la fin du mois de septembre der-nier, sollicité sa détention par voie de correction pa-ternelle. Avant que le président procède à l'interrogatoire dès accusés, M6 André Hesse demande qu'il soit pro-cédé à fexamen mental de_ l'accusé. Ses conclusions sont rejetées. M. le président interroge Tissier. Ce dernier, l'air las et découragé, reconnaît, san9 d'ailleurs manifester de repentir, les faits qui lui sont reprochés6 M. le président. — Vous avez eu dix-sept ans lô 17 mars 1910. Vous avez été deux fois condamné. Jusqu'au 30 septembre 1910, vous avez habité avec votre mère, boulevard de la Villette. Les renseigne-ments fournis sur votre mère, qui vit de son tra-vail, sont bons. Quant à vous, vous avez été em-ployé dans diverses maisons de commerce. Vous avez beaucoup circulé. Vous avez quitté votre àer-nière place le 25 août 1910. Depuis le mois de juin, vous aviez pris des habitudes irrégulières. Vou3 nè rentriez chez votre mère que pour prendre vos re-pas. C'est à partir de cette époque que vous fréquen-tez Demarest. On prétend que vous avez eu sur lui une mauvaise influence ? — R. Ce n'est pas exact. D. A partir de cette époque, que faites-vous ? — R. Je cherchais des combinaisons pour avoir de l'ar-gent. D. Quels qu'en fussent les moyens ? — R. P'ââ jusque-là, D. Vous aviez décidé dê faire un vol ? — R. Oui. D. Lëqnel de vous deux a propose à l'autre de s'emparer de la sacoche d'un garçon de recettes, un jour d'encaissement ? —- R. Je ne sais pas. Nous avons cherché des combinaisons. J'ai été moi-même me renseigner au Comptoir d'Escompte. Nous vou-lions voler ét non tuer. . .. S D. C'est vous qui avez pensé à attirer le garçon de recettes chez votre mère ? — R. Je ne sais pas, Di II vous paraissait évident que, pour voler, n fallait tuer ? — R, Ce n'est qu'après une première expérience que nous nous sommes rendus compte de cette nécessité D. Pour en arriver là, il faut avoir une résolution audacieuse. Le garçon de recettes pouvait échapper, et vous auriez pu être pris en flagrant délit ? — R. Nous n'avons pas pensé à tout cela. D. Pourquoi donc vous fallait-il de l'argent ? — R. Pour courir, pour Voyager." D. Pour faire ce qu'on appelle la fête ? — R. Oui. D. Une première tentative faite par vous ne réus-sit pas. Vous faites, d'abord un billet à ordre de 125 francs, payable chez vous, Tissier, boulevard de la Villette, le 21 septembre. Le Comptoir d'Es-compte se charge de l'encaissement. Le 21 septem-bre, le garçon arrive, vers onze heures. Demares» était au fond de la pièce. Vous prenez le billet ej vous rejoignez Demarest, avec lequel vous parlez a voix basse. Le garçon s'est méfié, il est resté près de la porte ? — R, Oui. Demarest m'a fait remarque! que la sacoche n'était pas très garnie. Nous avons compris aussi qu'il nous était impossible d'exécu-ter notre projet ce jour-là. Nous avions préparé un» corde, mais elle était insuffisante. , . M. le président. — Bref, le garçon s'est retire in-demne ; mais vous avez compris dès ce momenW qu'on n'arriverait à bout d'un garçon .de recetw-3 qu'à la condition de le tuer ? — R. C'est bien ce» D. Vous avez alors décidé de faire venir un au1 garçon de recettes, mais un jour de grosse échéan et après vous être convenablement préparés.v | rédigez ttonc une seconde traite, qu'écrit cette GAZETTE DES TRIBUNAUX DES 29 ET 24 JANVIER 1911. 6X Demarest, à échéance du 30 septembre. Pour n'être pas pris au dépôlirvUj vôtls volts êtes muni du né-«essaire; Le sy^vous achetez, .un Couteau ét vous vôus munissez d'un marteau. Toute lâ scène est ré-glée d'avance. C'est vous qui deviez frapper avec le couteau,, Demarest frapperait avec le marteau. Le matin dit «finie j votis sortes avee votre rîièrè.; vous lui dites que vous avez trouvé une place ; puis vous la quittez pour rejoindre Demarest, Tous les deux vous venez alors. 75, .boulevard de.la Villette, atten-dre i'inconnd qui viendrait encaisser la traité. Il était.neuf .heures, environ., Vous .êtes..prêts. Votre ggutéaii êst ouvert dans votre poche. Dërharest a le tfcarteau dans sa poche. Vers onze heures, le garçon André, de la Société Générale, frappe. C'est Dema-rest qui ouvre la porte.. Le .garçon lui remet la traite. Demarest së retire au fond dé k piëcë pôvtr l'exami-ner. André fait quelques pas. Vous passez par der-rière et fermez la porte. — R. Je né nie rappelle pas. u. Quand vous êtes bien placé, Demarest dit : « Je ne peux pas payer » et rend la traite. Le garçon de recettes se baisse pour écrire. C'est à ce moment-là que vous lui assénez un violent coup de couteau sur la nuque. Le. malheureux pousse un cri rauque Qé surprise et d'épouvante. A-t-ii crié fort 1 — R. Je n'y ai pas fait attention. D. Il tombe comme une masse inerte. Vous vous précipitez sur lui et vous continuez à frapper à la tête avec votre couteau. Cependant, Demarest frappe avec le marteau. Le drame s'accomplit tel qu'il a été réglé. C'est bien cela ? — R. Oui. . D. Le malheureux, mortellement frappé, cherchait cependant à se défendre ; il faisait du bruit. Vous dites à Demarest : « Bâillonne-le !» — R. Non. C'est Demarest qui èri à ëu l'idée lui-même. û. Le malheureux a été aussi frappé de coups de fer à repasser. — R. C'est Demarest. D. Il a été ligotté aussi. Pourquoi cela ? Ne fallait-il pas empêcher les convulsions des jambes ? — R. Non, ce n'est pas pour cela. On avait préparé la corde à cet effet, M, le président, — Il fallait exécuter le program-me jiisqu'au bout. Vous avez envoyé Demarest chercher des édre-dons pour couvrir la victime ? — R. C'est Demarest qui y est allé lui-même. D. Dès qu'il fut par terre, le malheureux André était dans l'impossibilité de se défendre ? — R. Oui. D. Le voilà donc agonisant. Vous prenez la saco-che, vous la videz sur la table et vous partagez le butin. Demarest va chercher de l'eau. Vous Vous {avez.les mains; et, nanti de l'argent volé, vous par-lez. Le garçon de recettes respirait encore. Vous laissez la clé à l'intérieur et vous fermez la porte Le soir, votre mère revient, sa journée finie. Elle ne peut pas ouvrir. Ce n'est que le lendemain matin qu'elle fait ouvrir par le concierge et découvre le ca-davre. Vous saviez bien que tout cela allait arriver. Ça ne vous a pas fait hésiter ? -f- R. Je n'ai pas réflé-chi à tout cela. D; Est-ce que vous avez espéré que l'on ne vous découvrirait pas ? Il vous était impossible de dissi-muler. Il suffisait de découvrir le cadavre pour con-naître les auteurs de l'assassinat. Vous espériez trouver plus d'argent ? Il n'y avait que 4,000 francs ? — R. Oui. D. Qu'auriez-vous fait si vous aviez eu plus d'ar-gent ? — R. Nous aurions fait notre possible pour nous échapper. D, C'ëst pour faire la fête que vous avez volé ? Vous allez au bal, vous achetez des effets, vous al-lez à l'hôtel, chez un bijoutier, chez un tailleur, à Old England. Vous achetez des barbes postiches. Tout cela était prévu à l'avance ? — R. Parfaite-ment, D. Vous vous êtes faits incrire à l'hôtel sous de faux noms ? — R. Oui. D. Vous courriez vers le plaisir avec l'argent volé pour réaliser votre rêve ? — R. Oui. D. Le soir même, vous avez été à la taverne Olym-pia et vous avez commencé de folles dépenses. Ne disiez-vous pas que vous étiez le fils du juge d'ins-truction de Biarritz ? — R. Non. D. Vous rencontrez deux filles, et alors c'est la dépense folle, vous achetez des chapeaux, le Cham-pagne dos grandes marques coule à flots ; mais vous êtes inquiets, tourmentés ? — R. Oui. D. Le lendemain, vous continuez la même vie. Vous passez votre soirée aux Folies-Bergère ; mais votre inquiétude allait croissant. Les journaux par-laient du crime. Vos compagnes commençaient à devenir inquiè-tes. L'une d'elles avait cru vous reconnaître d'après les photographies publiées par les journaux. Quelques heures plus tard, vous étiez arrêtés. On trouve sur vous vos revolvers chargés. Vous n'avez pas eu le temps de vous en servir... Est-ce que vous n'aviez pas conçu le projet d'at-tirer deux garçons de recette le même jour, pour rendre le vol plus important ? —- R. Oui'. Demarest avait fait des démarches à cet effet. D. Mais il n'a pas réussi. Il prétend même qu'il était opposé à se second crime. — R. Ce n'est pas vrai. D. Vous aviez volé 4,000 francs environ. Quand on vous a arrêté, on a trouvé sur vous 668 francs et sur Demarest. la même somme. Du vendredi à onze heures du matin jusqu'au dimanche, vous aviez dé-pensé 2,800 francs. Vous n'avez rien à ajouter ? — R. Non. M. le président interroge maintenant Demarest : D. Vous aviez seize ans sept mois et cinq jours le jour du crime. Vous n'avez jamais été condamné. Vous avez demeuré jusqu'au crime chez vos parents. Ceux-ci sont très honorables et ont fait tout ce qu'il a dépendu d'eux pour vous bien élever. Vous avez été élève à l'école municipale Turgot, où vous étiez noté comme intelligent. Vous avez quitté de bonne heure cette école,, préférant gagner votre vie. Vous étiez employé de commerce. Vos lectures paraissent avoir exercé un effet fâ-cheux sur votre mentalité. Vous avez commencé à fréquenter Tissier et à faire le désespoir de vos pa-rents. Votre père a voulu vous faire envoyer en cor-rection. — R. Oui, pour m'éloigner de Tissier. D. Vous aviez des goûts de grandeur, de luxe et pas d'argent. D'où l'idée du crime. Qui a eu l'idée du crime ? — R. Au début, nous avons essayé des courses. Puis Tissier m'a suggéré.l'idée du vol. C'est Tissier qui a eu l'idée de faire venir un garçon de recettes chez lui. Il était toujours employé dans la comptabilité. C'est cela qui lui a donné cette idée-là. Tissier proteste. Demarest. — Moi qui n'avais jamais commis un Vol, je n'aurais pas débuté par un assassinat. A son tour, Demarest raconte la scène du crime. H est d'accord avec Tissier, sauf en ce qui concerne les coups de fer à repasser. Pendant que son coac-cusé achevait la victime, il aurait été se laver les mains à la fontaine. Il s'explique avec la même indifférence, mais avec Plus d'aplomb. A la fin seulement de son interroga-toire, il manifeste quelque émotion, Il fait même mine de pleurer un moment. M. le président.—Vous paraissiez très calme après le crime. Est-ce de l'inconscience ou du cynisme ? — R. Je ne me rendais pas compte. Je demande par-don. On entend les témoins. Les faits étant avoués, leurs dépositions sont, pour la plupart, sans intérêt. Après la déposition du docteur Paul, M. l'avocat générai demande de faire passer les photographies du cadavre du malheureux André sous les yeux des jurés. La défense s'y oppose, mais la Cour passe outre. On a fait venir, on ne sait pas trop pourquoi, la veuve du garçon de recettes, Mme André, sertis-seuse : — Je ne sais rien, dit-elle, que ce qu'on m'a ap-pris, qiie mon mari était disparu. M" André Hesse. — La Cour croit-elle que la vue de semblables témoins, qui ne savent rien, soit bien utile. N"esl-cc pas le même procédé que celui des photographies 7 Voici les deux filles en compagnie desquelles les accusés ont dépensé l'argent du crime. — Tissier, dit l'une d'elles, était très inquiet. A un moment, il a fait le simulacre de me donner un coup de couteau dans le dos. J'ai eu peur. Il avait tout le temps un revolver en mains. Demarest a fait citer plusieurs témoins à déchar-ge, son ancien maître d'école, d'anciens patrons, des camarades. Tous l'ont, jusqu'au crime, considéré comme un garçon doux et calme. La parole est donnée à M0 Albert Salle, avocat de la Société Générale : — Si la Société Générale, dit-il, intervient à ces dé-bats, c'est moins pour user d'un droit que pour rem-plir un devoir. Le devoir du bon patron, qui vient pieusement dé-poser la couronne du souvenir sur la tombe du mo-deste employé, victime du devoir... Vous avez constaté avec stupeur que pas un mot de repentir n'est sorti de la bouche de ces enfants. Ils ont exécuté avec un sang-froid infernal le plan qu'ils avaient arrêté, et, pas plus le jour du crime que trois mois après., il n'y a eu un mot de pitié ni pour leur victime, ni pour la veuve de celui-ci. Vous avez constaté leur calme, leur flegme. Ils par-lent de cet assassinat comme d'un fait divers qui leur est étranger. Ce que je vous demande, c'est que, lorsque vous délibérerez, vous vous demandiez si vous n'avez pas le devoir social de protéger les braves gens qui ont le droit d'être réconfortés par la décision que vous rendrez. L'audience est levée et renvoyée à demain midi. CHRONIQUE PARIS, LE 23 JANVIER 1911 L'affaire André Gaucher, dont nous avons rendu compte il y a huit jours, s'est terminée aujourd'hui par la condamnation du prévenu à 200 francs d'a-mende pour coups et blessures. M. Arnyvetde, partie civile, a obtenu 1 franc de dommages-intérêts. La plaidoirie de l'avocat de la partie civile, M0 Dethomas, a été interrompue par deux cris : « A bas les juifs ! » Le président a fait expulser les perturbateurs. M0 Léon Prieur a plaidé pour M. André Gaucher. M. le substitut Granié avait soutenu la prévention. (Tribunal correctionnel de la Seine, 9e ch. — Pré-sidence de M. Ausset, — Audience du 23 janvier 1911.) BIBLIOGRAPHE Le droit au nom en matière civile, par M. E.-H. Perreau, professeur à la Faculté de droit de l'Uni-versité de Montpellier. — 1 vol. in-8°, Librairie de la Société du Recueil Sirey. M. Perreau a, depuis quelques années, publié de remarquables études sur Le nom civil. Dans la Revue critique de législation et de jurisprudence, il a donné en 1902 (p. 572 et suiv.) un article intitulé « Con-tribution à l'étude du nom civil ». La Revue trimes-trielle de droit civil de 1903 (p. 515 et suiv.), con-tient, sous sa signature, une savante dissertation sur le « droit de chaque conjoint sur son nom patrony-mique et celui de son conjoint » ; et, en 1905, il trai-tait dans la même Revue (p. 65 et suiv.), « de la lon-gue possession en matière de nom patronymique ». L'ouvrage considérable de cinq cents pages que nous présentons au public n'est pas seulement la coordination de ces études concernant quelques points particuliers du problème du « droit au nom ». et la mise en valeur de théories précédemment es-quissées par leur auteur ; c'est un traité général d'une matière jusqu'alors asez obscure. Divisé en six parties dont la première contient l'exposé des princi-pes directeurs du problème, la seconde est consa-crée au nom patronymique, la troisième au titre honorifique, la quatrième au prénom, la cinquième au pseudonyme et au surnom et la sixième aux ar-moiries, ce traité est destiné à prendre dans les bi-bliothèques de tous ceux qui enseignent, pratiquent ou appliquent le droit une place jusqu'alors restée vide et que, seules, quelques monographies ou quel-ques thèses intéressantes sans doute, mais de di-mensions et d'objet restreints, avaient jusqu'alors occupée. Malgré ces monographies' et ces thèses, le travail de l'auteur n'était pas aisé. La loi écrite qui, en tou-tes autres matières, guide 'les recherches du juris-consulte, est insuffisante quand il s'agit des noms. Il y a bien quelques textes épars concernant les noms, comme des lois du 6 fructidor an II et du 11 germinal an XI sur les changements de noms, les articles 57, 58, 299, 311, 321 et 347 du Code civil, la loi du 28 mai 1858 sur les titres et noms honori-fiques, un paragraphe d'un article de la loi sur l'exer-cice de la médecine concernant l'art de guérir sous un pseudonyme, la loi du 9 février 1895 sur l'apposi-tion de faux noms sur les œuvres d'art et une dis-position des lois de 1899 et de 1900, relatives au ca-sier judiciaire sur l'emploi du nom d'autrui clans les affaires criminelles. Mais ces dispositions écrites ne constituent pas une réglementation générale telle qu'on en rencontre dans les Codes de formation récente, comme le nouveau Code civil allomand ou le nouveau Code civil suisse. Elles doivent être com-plétées par la coutume. M. Perreau a donc dû, pour faire œuvre complè-te, étudier les usages si importants en cette matière. Etude délicate ; car, comme le remarque notre au-teur, « la dénomination des personnes reflète dans une très large mesure l'état social d'un pays ; on -\ retrouve très fortement imprimée la trace de ses idées dominantes, selon les temps et les lieux, ai' point de vue religieux, moral, politique ou économi-que et jusqu'à son caractère national avec ses qua-lités et ses défauts. »• Les détails historiques, si intéressants en pareille matière, abondent dans l'ouvrage de M. Perreau ; la jurisprudence des parlements n'y est pas plus négligée que celle de nos tribunaux ; les questions, présentées dans leur ordre logique, y sont traitées avec une sobre élégance et une documentation pré-cise et copieuse ; la lecture du livre et surtout les citations des décisions judiciaires innombrables re-latives à des questions de noms laissent l'impression d'une part que nos juridictions modernes ont su ré-nover les notions recueillies dans les arrêts des an-ciens parlements et les adapter aux nécessités pré-sentes, et, d'autre part, que nos contemporains, sPaccuse» d'utilitarisme et d'arrivisme, ont plus souvent qu'on m? le croit des préoccupations d'ordre élevé. Pour eux c'ôiiî^e pour nos ancêtres, la défense du nom n'est pas seulemé^î; le plus sou-vent, question de vanité, mais surtout nécesS.të su-périeure destinée à assurer la considération d'unt , famille, le respect d'une individualité ou la protec- j tion du talent. Victor Hugo, qui aimait les rapprochements cu-rieux de mots, a écrit que les divinités n'étaient, au fond, que des noms : numina nomina. Il serait plus exact de citer cette boutade en en renversant les ter-mes. Les noms sont vraiment des choses sacrées, si l'on observe qu'ils sont une des manifestations exté-rieures lés plus respectables de la personnalité humaine. C'est cette idée, d'ailleurs, qu'exprime M. Rourget dans un passage de son roman Cosmopolis que M. Perreau reproduit sur la couverture de son livre « Il ne sait donc pas ce que c'est qu'un nom ? Notre nom ! mais c'est nous-mêmes, c'est notre hon-neur dans la bouche et dans la pensée des autres. » H. L. BOURSE DE PARIS DU 23 JANVIER 1911 L'hésitation a été encore la caractéristique de cette journée. Le mouvement de réalisation auquel nous avons assisté dans le courant de la semaine dernière semble devoir se poursuivre. Dans tous les cas, il a encore prédominé pendant cette séance. Aussi avons-nous à constater un nouveau tassement des cours. Les avis financiers des places étrangères n'étaient pas plus que ceux de notre propre marché de nature à peser sur la tenue de la Bourse, mais on a pris pour prétexte la nouvelle lourdeur -du Rio. pour ac-centuer les offres. La vérité, c'est que l'on ne con-duit pas impunément pendant si longtemps un mou-vement de hausse ; des progrès sensibles engagent à prendre le bénéfice qu'ils font ressortir.' Pour être logique avec elle-même, la Bourse ne pouvait se refuser à inscrire des cours meilleurs en clôture, puisque le Rio s'était un peu relevé en der-nier lieu. C'est ce qu'elle a fait. Ce sont les établissements de crédit et les valeurs russes qui avaient le plus profité de la marche ascen? dante de ces derniers mois. C'était bien le tour da ces derniers titres à payer un tribut aux réalisa-tions. Ll ENTREPRISE PRIVÉE ASSUJETTIE AD CONTROLE DE L'ÉTAT 44, rue de Châteaudun, PARIS 4CHATS DE SUES PBOMJÊTtg 3HST î3'TLTSX_j:£^^.X_fX'X,gr4 Conditions particulièrement avantageuses — (Renseignements gratuits) — CH. B ancien avoue , 55, fooul. Sébastopol, Téléphone 153-65 ans ÉTUDES «'AVOUES. COUSÎT de Montpellier. Produit 50,000 fr. Cour de Lyon, froduit 38,000 fr CCBÏ de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Coiar de Pas>is. Produit 20,000 ?r. Coor d* Ri uni. Produit 20,0=30 fr. Cour d'Aix. Produit 15.W fr BOSESE KTUDE D'HUSSSIER A PARIS. Relie sitnation, sans apport, offerte à licencié ou docteur en droit, connaissant au moins une langue étran-gère. Signalons une nouvelle édition du Livret-Chaix des Rues de Paris, dont les sous-titres font ressortir tout l'intérêt : Paris-Plaisirs, Paris-Sciences et Arts, Paris-Affaires, Paris-Transports, tel est en effet le résumé de ce petit volume d'un usage si utile et si pratique, où le Parisien et l'étranger trouvent la liste de tous les théâtres, avec le prix des places et le plan numéroté des principales salles, des concerts, bals, cafés-concerts, cabarets artistiques, promenades, sports, etc. ; — des musées, bibliothèques, monu-mentst, écoles, sociétés savantes, etc. ; — des ambas-sades, ministères, administrations publiques, ban-ques, .etc. ; — des omnibus et des tramways,, avec leurs itinéraires et leurs correspondances, des che-mins de fer, bateaux, etc. ; une liste des rues de Paris mise à jour des dernières ouvertures et des dernières dénominations. — Un répertoire alphabé-tique facilite les recherches au milieu de cette abon-dance de renseignements utiles. — Un magnifique plan, format grand monde, gravé avec une finesse, une clarté et une exactitude remarquables est an-nexé à ce Livret, — Prix : 2 francs ; par poste : 2 fr. 50. En vente à la Librairie Chaix, 20, rue Bergère. Paris, dans les bureaux d'omnibus, librairies, etc. G.viTiirLYRiQUE!. — Hernani. JHATELBT. — Arsène Lupin contre Herlock Sholmès. GYMNASE. — La Fugitive. VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. RENAISSANCE. — Le Vieil Homme. PORTB-SAINT-MIARTIN. — L'Aventurier. NOUVEAUTÉS. — Monsieur chasse. PALAIS-ROYAL. — La Balance ; le Million. THÉÂTRE ANTOINE. — La Femme et le Pantin. THÉÂTRE RÉJANE. — Le Mariage de Mademoiselle Beu-lemansi. VAUDEVILLE. — La Famille Benoîton. TRIANON-LYRIQUE. — Mam'zelle Nitouche. THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT. —'Les. Noces de Panurge. BOUFFES-PARISIENS. — Le Prétexte ; Madame l'ami-rale. ATHÉNÉE. — Il y avait un arrêt à Dijon ; les Bleus de l'amour. AMBIGU. ■— Au Téléphone ; le Train de 8 îi. 47. FOLIES-DRAMATIQUES. — Fruit d'amour. THÉÂTRE DES ARTS. — Relâche. THÉÂTRE MICHEL. — Archimède a des principes ï Par politesse ; le Roi arrive ; le Feu du voisin. GRAND-GUIGNOL. — Saturnin ; Sabotage ; Condoléan-ces ; Un peu d'idéal ; Figures de cire. DÉJAZET. — Cervelle frite ; les Pigeonnettes. THÉÂTRE AroLLo. — La Veuve joyeuse, CLUNY. — Le Père la Frousse. THÉÂTRE MOLIÈRE. — L'Assommoir. MOULIN-ROUGE. — C'est très excitant. CHEMINS DE; FER DE PARIS A LYON ET A LA rvlEDITERRANEEi Féles sportives à Chamonix et au Revard.-Hiver 1910-1911. A l'occasion des fêles sportives de Chamonix et du Revard, la Compagnie rappelle qu'elle délivre, au départ de Paris et de diverses gares de son réseau, jusqu'au 28 février 1911, pour Chamonix, et jusqu'au 25 mars 1911 pour Aix-les-Bains-Mont-Revard, des billets d'aller et retour spéciaux de lre et 2e classes, à prix réduits. Validité : 15 jours (dimanches et fêtes compris). Faculté de prolongation de deux périodes de huit jours, moyennant un supplément de 10 0/0 par pé-riode. Délivrance des billets, à première demande, à la gare de Paris, aux prix ci-après : a) Pour Chamonix, viâ Mâcon ou Saint-Amour, Culoz, Bellegarde ou Aix-les-Bains : lro classe, 90 fr.; 2° classe, 60 francs. Faculté d'arrêt à Aix-leskBains à l'aller ou au re-tour. Les voyageurs désirant se rendre au Mont-Bevard peuvent se procurer à la gare P.-L.-M. d'Aix-les-Bains ou au Syndicat d'Initiative, sur présenta-tion de leur billet spécial, un billet daller et retour pour le Mont-Revard (prix réduit : 5 francs). Train express de nuit « Paris-Chamonix » jusqu'au 30 janvier 1911. Départ de Paris, à 8 h. 45 soir. Arrivée à Chamo-nix à 11 heures matin. b) Pour Aix-les-Bains-Mont-Bievard, viâ Mâcon ou Saint-Amour, Culoz : lra classe, 80 francs ; 2* classe, 55 francs. Coupon pour le parcours, aller et retour, d'Aix-les-Bains (gare du Revard) au Revard (sommet) com-pris. Jusqu'au 28 février 1911, faculté de retour par Chamonix, moyennant supplément de 15 francs en lro classe et de 10 francs en 2° classe, à payer à 'a gare d'Aix-les-Bains. Service des trains sur le Bevard : les samedis, di-manches et lundis seulement. Nombre de places limité ; les retenir à l'avance au Syndicat d'Initiative d'Aix-les-Bains. CHEMIN DE FER D'ORLEANS SPECTACLES DU MARDI 24 JANVIER 1911 -OPÉRA. — Relâche. - -CoMÉDiEi-FRANÇAisE. — Un cas de conscience badine pas avec l'amour. OPÉRA-COMIQUE. — L'Ancêtre ; les Lucioles. OWJVON' — Roméo et Juliette. On ne L'hiver aux Pyrénées (Golfe de Gascogne, Côte Basque, Roussillon). Il est délivré dans toutes les gares du réseau d'Orléans et dans ses bureaux de ville à Paris des billets d'aller et retour de toutes classese à prix très réduits, valables trente-trois jours et prolongeables moyennant supplément, pour les stations hiverna-les des Pyrénées, du golfe de Gascogne et du Rous-sillon : Pau, Biarritz, Saint-Jean-de-Luz, Arcachon, VerneWes-Bains, Amélie-les-Bains, Banyuls-sur-Mer, etc. Quotidiennement, cinq trains rapides ou express dans chaque sens entre Paris et Pau-Biarritz, com-posés de grandes et belles voiture^ à bogies et in-tercirculation. Trajet en douze heures environ. Dans les trains de nuit, wagons-lits du ^dernier conforta-ble avec salons-lits, lits ordinaires et couchettes. Pour les relations avec le Roussillon, viâ Mon-tauban-Toulouse, ou vice-versa, voitures de luxe comprenant des salons-lits, lits-toilette et couchet-tes et voitures mixtes de 1™ et 2° classe à couloir en-tre Paris-Quai-d'Orsay et Port-Bou ; entre Paris-Quai-d'Orsay et Villefranche-Vernet-les-Bains, voi-tures directes lre et 2? classe, à couloir, avec com-partiments lits-toilette et couchettes. CHEMINS DE FER DE. PARIS A LYON ET A LA MEDITERRANEE La compagnie organise, avec le concours de l'a-gence Lubin, les excursions suivantes : Egypte et Haute-Egypte. Départ de Paris le 22 février 1911. Durée de l'excursion : trente-six jours. Prix (tous frais compris) : lra classe, 2,350 francs. Egypte, Haute-Egypte, Palestine. Départ de Paris le 22 février 1911. Durée de l'excursion : cinquante jours, Prix (tous frais compris) : lro classe, 2,050 francs. Egypte, Haute-Egypte, Palestine, Samarie, Galilée, Syrie. i Départ de Paris le 22 février 1911. Durée de l'excursion : soixante-quatre jours. Prix (tous frais compris) : lro classe, 3,800 francs. Tunisie, Algérie. Départs de Paris les 19 février, 19 mars et 23 avril 1911. Durée de l'excursion : trente-sept jours. Prix (tous frais compris) : lre classe, 1,380 francs. », 2° classe, 1,270' francs. Littoral de la Méditerranée (Carnaval de Nice), Italie. Départ de Paris le 2i février 1911. Durée de l'excursion : trente et un jours. Prix (tous frais compris) : lro classe, .1,000. francs. 5 2° classe, 990 francs. S'adresser, pour renseignements et billets, aux bureaux de l'agence Lubin, 36, boulevard Hauss-mann, Paris. • • ■ 82 GAZETTE DES TRIBUNAUX DES 23 ET 24 JANVIER 1911. -AVIS Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerf et CSe, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. VENTES IMMOBILIÈRES Etudes de M" E. Ternisien, avoué à Amiens, 18, rue des Jeunes-Matins, et de feu Me Lambret, avoué à Amiens, 22, rue Victor-Hugo. A vendre, au Palais de Justice, à Amiens, le mercredi 1er février 1911, midi précis. MAISON SISE À AMIENS rue des Trois-Qaiiloux, 1© La rue la plus centrale et la plus commer-çante d'Amiens. Mise k prix : 18,000 francs PROPRIÉTÉ SISE À AMIENS Même rue, 14, 13, 15 Mise à prix : 60,000 francs. S'adresser pour tous renseignements : lo à Me Ternisien, avoué, 18, rue des Jeunes-Matins, à Amiens ; 2« à Me Aubert, avoué à Amiens, rue Robert-de-Luzarches, 25, admi-nistrateur de l'étude de feu lie Lambert ; 3» Me Couturier, notaire à Amiens, 15, rue de la République ; 4° au greffe du Tribunal civil d'Amiens, où le cahier des charges est déposé. Le ministère d'avoué étant obligatoire, tous les avoués peuvent enchérir. • (8887) DIVORCES Etude de M° GARNIER, avoué à Paris, 0, avenue du Coq. D'un jugement rendu par défaut par la quatrième chambre du Tribunal civil de la Seine, le S décembre 1910 enregistré et si-gnifié, Entre Mme Célina-Clotilde HUOT, épouse de M. Charles-Joseph POULIN, résidant rue de Tourtille, n° 13, à Paris, Et M. POULIN susnommé, sans domicile, ni résidence connus, Il appert que le divorce a été prononcé à la requête et au profit de la femme. Pour extrait conforme à. l'article 247, du Code civil, Signé : GARNIER. (8890) Chemins de fer de l'Est. Sports d'hiver dans les Vosges. A l'occasion des sports d'hiver dans les Vosges et pour faciliter aux touristes l'accès de cettei région, la Compagnie de l'Est a établi depuis le samedi 24 décembre 1910 et pendant la durée de la saison sportive, de nouvelles correspondances entre certains points du réseau et les centres d'excursions. Le samedi de chaque semaine et les veil-les de fôtes, un train express partira d'Epi-nal à 7 h. 35 du soir pour arriver à Gérard-mer à 9 h. 05. Ce train recevra à Epinal les voyageurs partis de Paris à midi 20, de Nan-cy à 6 h. 10 soir et ceux ayant quitté Belfort et les Ardennes par les trains de l'après-midi. Les dimanches et jours de fêtes, un train express partira de Nancy à 5 h. 30 du matin à destination de Gérardmer, où l'arrivée aura lieu à 8 h. 31. Ce train desservira égale-ment Epinal à 7 heures du matin. Un train express de retour partira de Gé-rardmer, les dimanches et jours de fête, à 8 heures du soir, pour arriver à Epinal à 9 h. 09, à Nancy à 10 h. 46 et à Paris le lendemain matin à 5 heures. Des voitures — lre et 28 classe — avec couchettes en 1" classe circuleront directe-ment entre Paris et Gérardmer dans la nuit des samedis aux dimanches au train rapide partant de Paris à 10 h. 15 du soir ; arrivée à Gérardmer le dimanche à 8 h. 31 matin. Au retour, ces voitures circuleront dans la nuit des dimanches aux lundis au train par-tant de Gérardmer à 8 heures soir ; aorivée à Paris h 5 heures matin. Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. de Paris aux ports au delà de Suez ou à New-York ou vice-versa. Billets d'aller et retour « Paris-Marseille » (ou vice-versa), lro, 2°, 3e classes. Valables un an, délivrés conjointement avec les bil-lets d'aller et retour de passage de ou pour ! Marseille, aux voyageurs partant de Paris pour les ports au delà de Suez O" pour New-York, ou de ces ports pour Pai Prix : 1™ classe, 144 fr. 80 ; francs 25 ; 3* classe, 67 fr. 95 (vu [ en dix heures et demie, par 1e Côte d'Azur rapide » (1" classe). — dicateurs pour les périodes de mise en mar-| che.) Ces.billets sont émis par la Compagnie dea | Messageries Maritimes, par les Chargeurs Réunis, ainsi que par la Compagnie Cyprîen Fabra. Pendant la saison d'hiver. Paria et Mar-seille sont reliés par des trains rapides et de f luxa composés de confortables voitures à bo-gies. — Trajet rapide de Paris à Marseille ou Nevers-Lyon ou Nevers-Clexmont). DEMANOP1Z5 PARTOUT V«N TONICUE AU QUINQUINA Délicieux au goût — Pris pur ou étendu d'eau fraîche I GRAND PRIX BB ITOfTIQ! DE IKB VIN TONIQUE AU QUINQUINA indispen sable aux Femmes, aux Enfants, aux Gens de Sports, etc.. etc. L'Edition 1911 des PETITS CODES DALLOZ est en vente chez tous les Libraires et au DALLOZ, 19, rue de Lille, Paris La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept iournaux suivants : GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises ?ar actions ; — Le Moniteur des ravaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. AVIS D'OPPOSITION Etude de M° J. GUÉLOT, avo-cat agréé près le Tribunal de commerce de la Seine, 112, rue Réaumur. Suivant acte sous seings pri-vés, en date à Paris du 9 jan-vier 1911, enregistré le 10 du même mois par le receveur qui a perçu les droits, M. Henri-François - Auguste BERNIER fils cadet, demeurant à Pont-sur-Yonne (Yonne), a cédé â M. Joseph-Victor BERNIER, son père, demeurant à Paris, 2, 4 et.6, rue de la Vacqucrie, et k M. Léon-Victor BERNIER, son frère, demeurant à Paris, rue de. la Folie-Regnault, n° 5, tous ses droits quelconques dans la Société commerciale en nom collectif BERNIER père et fils, ayant pour objet l'exploitation d'un fonds de commerce do fa-bricant d'articles de fumisterie à Paris, rue de la Vacquerie, nos 2, 4, et 6, où ent le siège so-cial "de la Société, avec usine à Pont-sur-Yonne (Yonne), moyen-nant prix et conditions arrêtés entre les parties. Les oppositions devront être faites au plus tard dans les dix jours de la présente insertion (art, 3 de la loi du 17 mars 1909) au siège social de la So-ciété BERNIER père et fils, où il est fait élection de domicile. Pour extrait : J. GUÉLOT. (2432 bis) Etude de M" MAUGRAS, avocat, 10, rue de Montholon. Téléph. 146-95. D'une délibération du conseil d'administration du SYNDICAT INTERMÉDIAIRE FRANCO-MEXICAIN Société anonyme au capital de cent mille francs, dont le siège social est à Paris, 58, rue Cau-murtin, tenue le onze janvier mil neuf cent onze, il appert qu'en conformité de l'article trois des statuts de la Société, son siège social à Paris, 58, rue Caumarliu, a été transféré même ville, 13, rue Caumartin. Deux originaux de cette délibération ont été déposés le vingt et un janvier, l'un au greffe du Tribunal de com-merce de la Seine ; l'autre au greffe de la Justice de paix du neuvième arrondisse-ment. Le Conseil d'administration. (1750) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n" 8. Ils peuvent remettre leurs- titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n* 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. FAILLITES PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce four, se-ra de 20 fours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 jours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur êloignement (ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), poyir tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Du sieur PERRIN (Gustave), cour-tier et négociant en bois, demeu-rant à Paris, 2, boulevard Ornano, avec bureau commercial même vil-le, 194, rue d'Allemagne. M. Ponchelet, syndic, 12, rue Cha-noinesse, (N* 20684 du gr.) De la clame BOTTIER" DE LA-BORDE (Marie-Ludovise, se disant divorcée), loueuse de voitures, de-meurant à Paris, 6, rue Picot. M. Laforge, syndic, 47, rue Saint-André-des-Arls. (N* 20G69 du gr.) Du sieur SCUAART (Altinus), fa-bricant d'objets d'art en céramique, biscuits et porcelaine, demeurant à Aubervilliers, 74, rue des Cités. M. Armand, syndic, 17, rue Sé-gufer. (N* 20579 du gr.) Du sieur REGNIER, exploitant un fonds de commerce de cofé-reslau-rant, demeurant à Paris, 29 et 31, boulevard du Temple, et 85, rue Chariot, tenant également garage d'automobiles, même ville, 8, rue de •Joinville. M. Armand, syndic, 17, rue Sé-guier. (N" 20566 du gr.) NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formalité* ni assister aux assem blées qui pouy ront avoir lieu ultérieurement, ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n" 8, et enregistré avant de se présenter auxditès as-semblées. B YNDICAT8 MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : 1* la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3" et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. Du sieur DEBRAY (Georges), épi-cier, à Paris, 70, rue Petit, le 30 courant, à 11 h. (N* 20673 du gr.) De la Société anonyme SOCIETE DES ETABLISSEMENTS CAZES, au capital de 1.800,000 francs, s'oc-cupant de la vente de moteurs et voilures automobiles, dont le siège est avenue Dubonnet, à Courbevoie. le- 28 courant, à 10 h. (N" 20658 du greffe.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n" 8, leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. DÉLIBÉRATION INTÉRESSANT LA MASSE MM. les créanciers, de la faillite de la Société anonyme SOCIETE DES ETABLISSEMENTS CAZES, au capital de 1,800,000 francs, s'oc-cupant de la vente de moteurs et voitures automobiles, dont le siège est avenue Dubonnet, à Courbevoie, sont invités à se présenter, salle or-dinaire des assemblées de créan-ciers, le 28 courant, à 10 H;, au Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, pour, sous la prési-dence de M. le juge-commissaire, délibérer sur l'opportunité de rati-fier la vente du fonds de commerce consentie avant la faillite. (N° 20658 du grefe.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATJOKi Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur VOLTZ (Léon-Georges), marchand de vins-restaurateur, de-meurant à Paris, 14, rue Beaure-gard, le 30 courant, à 3 h. (N* 20523 du greffe.) Du sieur CIBIE (Léon-Louis-Dési-ré), constructeur électricien, à Paris 182, boulevard de la Villette, de-meurant même ville, 203, rue La-fayette, le 30 courant, à 3 h. (N° 8041" du gr.) Du sieur BOUY, fabricant d'appa-reils automatiques, demeurant jï Paris, 4, rue Camitle-Tahan, le 30 courant, à 3 h. (N" 20243 du gr.) NOTA. — /( est indispensabtt que les créanciers remettent aant le plus bref délai et tvant le jour de l'assemblée leurs litres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces^ soit au greffe, toit entra Us mains du syndic DÈRNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS [Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur FEBRET (Benoit-Clau-de-Emile), fabricant de cartes pos-tales, demeurant à Nanterre, 28. rue du Bois, le 28 cornant, à 11 h. (N" 20412 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-apr-ès, pour en-tendre le rapport des syndics sur l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur MOLOUAN (Eugène), li-braire-éditeur, à Paris, 35, rue Ma-dame, le 28 courant, à 2 h. (N* 20369 du gr.) Du sieur BREARD, banquier, de-meurant à Paris, 56, rue de l'Ar-cade, le 30 courant, à 3 h. (N* 20889 du greffe.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement au greffe, bureau n' 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordai qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. REMISE A HUITAINE DE CONCORDAT MM. les créanciers des ci-après nommés sont invités à se rendre aux jours et heures ci-après indi-qués, salle des assemblées de créan-ciers, pour reprendre la délibéra-tion ouverte sur le concordat pro posé par le débiteur, admettre ledit concordat, s'il y a lieu, ou passer à la formation de l'union, et, dans ce cas, donner leur avis tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement du syndic. Du sieur REJAUD (Emile-Cyrille), entrepreneur de maçonnerie, de-meurant a Arcueil-Cachan, rue Emile-Raspail. le 30 courant, à 11 heures. (N* 20314 du gr.) NOTA. — Il ne sera admis que les créanciers vérifiés et affirmés. Les intéressés peuvent prendre au greffe communication des rapports des syndics et des projets de concordats. Cette communication sera gratuite. VÉRIFICATIONS ET AFFlRMATJOfH BJCS CRÉANCES AVANT RÉPARTITIOS Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués cûiprès, au Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et à l'affir-mation des créances à l'égard des. quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière fois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-més : Du sieur BONNEFOY, loueur do voitures, demeurant ù Levallois-Perret, 8, rue d'Alsace, ci-devant, puis 209, boulevard Pereire, et ac-tuellement 11, rue Lauriston, le 30 cornant, à 3 h. (N* 80338 du gr.) REDDITION DE COMPTES (Art. 537.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jow» et heures indiqués ci-après, pour, conformément à l'article 537 du Co. de de commerce, entendre le comp-te définitif qui sera rendu par les syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêter, leur donner décharge de leurs fondions et donner leur avis sur l'excusabilité du failli. Du sieur VARLOTEAU (Paul-Cê-lestin), ancien marchand de vins, a Paris, 46, rue Bayen, demeurant actuellement au Perreux, 14, rue Jeanne, le 27 courant, à 10 h. (N* 19901 du gr.) NOTA. — Ijes créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre, gratuitement, au greffe, bureau n" 8, communication des rapports et comptes des syndics. RÉPARTITIONS MM. les créanciers, Du sieur BLUM (Edouard), cons-tructeur d'appareils pour l'allumage électrique des moteurs automobiles, à Paris, 130, avenue d'Orléans, de-meurant à Malakoff, 1, rue des Ma-rais, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Benoist, syndic, 48, rue Mon-sieur-le-Prince, pour y toucher un dividende de "8.45 0/0, deuxième et dernière répartition. (N" 17283 du greffe.) Par exploit de M' Cailé, huissier à Paris, en date du 19 janvier 1911, la dame veuve VACHERON (née Jo-séphine Chassot), demeurant à Pa-ris, 11, rue Denoyer, a interjeté ap-pel du jugement du 17 janvier 1911 qui l'a déclaré en étal de faillite. MM. les créanciers intéressés au maintien de la faillite sont invités à produire d'urgence leurs titres de créances, entre les mains de M. Mo-rte; syndic. 2, rue de l'Odéon. (N* 20682 du gr.) ASSEMBLÉES DE CRÉAN'CIERS Du mardi 24 janvier 1911. Première Chambre. NEUF HEURES : Société Générale du Crédit Minier et Industriel, redd. de cpte 536. DIX HEURES : Champ, redd. de cpte 537. — Dame de l'Isle de Sales, redd. de cpte 537. ONZE HEURES : Gaisse, conc, 2" dél. DEUX HEURES : Compagnie Françai-se pour la Construction et l'Ex-ploitation de Chemins de fer a l'étranger, vérif. Deuxième Chambre. UNE HEURE ET DEMIE : Ducellier, aff. — Schiff, aff. — Humbert et Cie, cl.— Humbert et Cie (Msses Jami-net), clôt. — Monniot et Cie, clôt. lOBIUÈiES A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 282. — Table carrée, table-bureau marqueterie, etc. Le 24 janvier 1911. A Paris 6. rue Rossini (Hôtel des Ventes) 283. — Canapé, tabl' ,; sal tïi, ta-pis, etc. 284. — Table, chaises, buffet, ar-moire, etc. 283. — Table, buff , &aises, ar-' moire à glace, etc. 50, rue de Vouillé. 286. — Quatre chevaux sous poils bais, etc. 16, rue des Fossés-Saint-Jacques. 287. — Bureaux, bibliothèque, un appareil téléphonique, etc. 12, rue Lemarrois. 288. — Machine à vapeur, quatre essoreuses, etc. A Boulogne-sur-Seine 48. rue Escudier. 289. — Comptoir dessus étain, ta-bles, etc. Le 25 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.) 290. — Tables, chaises, coffres-forts, etc. 29L —- Table, fauteuils, candéla-bres, etc. 292. — Pardessus, complets, sou-liers, etc. 293. — Chaises, tables, vêtements, fourrures, etc. 294. — Buffets, armoire,, bibliothè-ques, etc. 295. — Table, chaise, bahuts, pein-tures, etc. Et rue Brancion (Marché aux chevaux) 296. — Bureaux, casiers, bibliothè-que, etc. 3i, rue du Monl-Thabor. 897. — Table, chaises, bureau, cof-fre-fort, etc. 111, rue de Picpus. 298. — Armoire, table, chaises, pen-dule, etc. 8 bis, rue de l'Atlas. 299. — Bureau, coffre-fort, table, pendule, etc. L'Administrateur-gérant : GASTON VANNES S ON. a Seine ftciilTalileaii des affaires retenues pour être plaides.Audience k Jeudi 26 toi JEUDI. — 6« Chambre, 2° section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — t/» Chambre, 3& section : Chambre des appels correctionnels. Ve Chambre. — P9 Section. Jouanneaux c. Les Domaines. Legros c. id. Vienne c. id. Boisnard c. Micheli. Bouteny c. de Paramont.. De Caudia c. id. Lefebvre c. Préfet police. Cain c. Saussine. Mozas c, Bert. Les Domaines c. Perrin. Les Domaines c. Tassy. Hennion c. Les Domaines. Lavige c. Les Domaines. Bichard c. id. De BauUremont c. id. Ville de Luxeull c. id. Duboys c. Guellon. de Saint-Preux c. id. De Talleyraud c. Goidd. Bureau c. Commune de Bosny-sous-Bois. Vernadal c. Chartier, Lajus c. Chemin de fer du Midi. Guyot c. David. Martinet c. Leoouturier. L'Urbaine c. Clément. Pachoud c. Pachoud. Fontanes c. Société Générale. Claves c. Sussmaon. Demandre o. id. Keuffel c. Clair. Chevrier c. Simon. Laudais, c. Brieu. Instruction publique c. Boty. 2» Chambre. — 2e Section Gay c. Veig. Valette c. Danauge. Chouvin c. Foucault. Vable c. Tondu. Baudet c. Rouzel. Corbier c. Courcier. Faucilon c. Bombled. Lamare c. id. Estienne c. Raynaud. Rellfern c. Florio. Durand c. Baldon. Lefèvre c. Nauvellon. Chaudelou c. Fera t. Servais c. Nandelen, Berlhier c. Rousse. Buschaert c. Veck. Aubert c. Fournier. Dansol c. Duveau. Fourmon c. Julian. Longardière c. Crouan. Lefebvre c. Drouet. Leroy c. Kalpler. Nonte c. Salah. Tison G. id. Mabler c. Puchot. Martin c. Coulard. Lefranc c. Beaudoing. Tiercelet c. Meyer. Malbec c. Ricoud. Liq. Robert. Liy. Rebu. Buquel c. Lavcau. Doucet c. id. Liq. Moreau c. id. Bonnier c. Fava. Bonnier c. Audriol. Faucajal c. Bréchet. 3" Chambre. — 1™ Section. Navigation aérienne c. divers. Syndicat de l'aviation c. Navigation aérienne. Bertier c. Maison des Arts. Weissmann c. Jacopozzi. Devertu c. de Lacour. Truffault c. Lebas. Pouyer c. Jean. Hofstetter c. id. Meunier c. divers. Isambei't c. divers. Vacuum eleaner c. divers. Machinery Limited c. divers. Veil-Picard c. Rollaud. Callot c. divers. 4e Chambre. Lambert c. id. Jacqui'not c. Clerck. Turin c. id. Moreau c. id. Barthélémy c. id. François c. id. Palicot c. id. Gif fa ut c. id. , Gorrègues c. id. Haas c. id. Courally c. id. Massé c. id. Vasseur c. Chopelain. Andrei c. id. Weill c, Polio t . Potiron c. id. Mérieux c. id. Rénaux c. id. Coignard c. id. Lepapô c. Lavigne. Guattari c. id. Pe Section. 5e Chambre. -Meunier c. Juéry. Lesiècle c. Morôly. Teucé o. Graux. Genty c. Denis. Lefrano c. Dardant. Delavigère c. de Clare. Ccstes c. Ozanne. 2? Section. Evezard c. Peugeot. Sully c. Vivent. Taté c. Aciéries de France. Monchaud c. Morin. Lionnet c. id. Duprat c. Ratior. Gruhiar c. Moretti. BotUn c. Paureau. De Villéfosse c. Fussien. Gavion c. Rabiet. Pollet c. Rykert, Michelez c. Soudes. Damy c. de Contades. Bordeaux c. Richard. Blanchet c. Misme. 6» Chambre. — 1" Section-Grunberg c. id. Sadik c. Meunier. Sauvalle c. Beauregard. Thouillien c. Groucy. Verlet c. Dureuil. Lusson c. Seguin. La Mutuelle d'Epargne c. de Colo-nies. Talbot c. Collet. Vàles c. Bordy. Gusldoerfer c. Geistoerfer. Laudreux o. id. Lemerle c. Luc. March c. Jevardot. Montagne c. Granier. Mors c. Vignier. Poltier c. id. Morgex c. id. Dijon c. id. Pedrazzi c. Guérin. Dubost c. Coruillier. Devarennes c. Belon. Fouquault c. Fourès. 6e Chambre. — 2" Section. (Supplémentaire.) Courtois c. Gaulin. Bellon c. Marguier. Mesnard c. de Narain. Janet c. de Nissole. Rosset c. id. Casserain c. id. Larive c. Thomas. Courseille c. Roche. Fransioli c. Ledur. Gérard c. Daix. Rossignol c. Lafond. Rover c. id Chàmbon c. Floche. Landshein c. Galopin. Buisson c. Rougier. Subra c. Salmon. Syndicat Lyonnais c. Moynier. Mathieu o. Bourbois. Moralli o. Roche. Tnffery c. Mabraison Huvart c. Fritich. Comptoir Automobile c t.eb'.anc Nicot c. id. 7e Chambre. — 26 Section. Gaz c. Laborderie. Audrani c. Breckenridge. Rocher c. Chevaux. Suc c, Jousset, Perchais c. Bannier. Caillet c. de Jouvenel. Caslille c. Bouqueran. Ciriquin o. Seckendorff. Erclafit c. Van den Averne. Payrel c. Cassé. Wai'nig c. Gabion. Hardy c. Detarck. Juhel c. d ela Brièrie Kalos c. Société Fondations. Liard c. Baulès. Mijon c. Gatbois. Société Mors c. d'/.ntin. Nord-Parisien c. Odoul. Lobrot c. Ledreux. Malingre c, Marichal. Bohon c. Holbet. Dubard c. Moyse. Enregistré à Paris, le Uegu trois francs soixante-quinze centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), 12, rue de la Grande-Batelière, Paris» Certifié l'insertion sous le Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Cadii» Le Maire du 9B arrondissement. 