PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86e ANNEE N° 8 MERCREDI 11 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Troi3 mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION et ADMINISTRATION : 12, place Daupldjl© TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr» Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire /USTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. des req.) : Notaire ; respon-sabilité ; exercice des fonctions ; responsabilité de droit commun ; tiers ; négligence. — Accident du travail ; camionneur ; congestion ; accident noc-turne ; non-applicabilité de la loi du 9 avril 1898. Cour de cassation (Ch. civ.) : Octroi (droits, d') ; che-mins de fer ; matériaux destinés à la construction d'une voie : exonération ; conditions légales. — Octroi ; Paris ; sels ; droits- d'entrée ; exonéra-tion ; dénaturât-ion. ; franchise ; condition légale ; salage de peaux ; dénaturation du sel au- lieu d'o-rigine ; non-droit à la franchise. — Octroi ; Paris ; entrepôt ; frais de surveillance ; demande en res-titution ; compétence du juge de paix. Çour d'appel d'Orléans : Accidents du travail ; loi du 9 avril 1898, article 7 ; action contre les tiers ; chef d'entreprise ; droit certain ; action déjà exer-cée par la victime ; demande aux mêmes fins ; rejet. Tribunal civil de la Seine (7° Ch.) : Saisie-gagerie ; commandement ; renouvellement après chaque terme de loyer ; frais frustratoire.s ; demande en validité ; rejet. Tribunal de commerce de la Seine : Agence de ren-seignements! commerciaux ; abonné ; renseigne-ments inexacts ; dommages-intérêts. JUSTICE CRIMINELLE. 'Çour de cassation (Ch. crim.) : Culte ; I. Eglise ; police intérieure ; chœurs ; chants ; ministre du culte ; droit ; II. Curés et desservants ; inexistence légale ; arrêt ; intérêt, de la loi ; pourvoi ; motifs ; annulation. CHRONIQUE. que le prolongement, aux rapports directs de la voie ferrée avec la consommation locale.. Or, il en est notamment ainsi, dans l'espèce, d'une voie qui, située tout entière dans le périmètre de l'octroi d'une ville1, met en communication la gare de .cette ville avec une gare annexe où sont exclusi-vement reçues les marchandises à destination ou- en provenance de celle-ci et ne servant qu'au transport ■desdites marchandises entre ces deux gares. Rejet, au rapport de M. le conseiller Paye; sur les plaidoiries de M"3 Cail et Defert, avocats, et confor-mément aux conclusions de M. le procureur général Baudouin, du pourvoi formé contre un jugement du Tribunal civil de Lille du 28 juin 1908 rendu entre la Compagnie du Nord et la Ville d'Armentières. OCTROI. — PARIS. — SELS. 1— DROIT D'ENTRÉE. — EXO-NÉRATION'. — DÉNATURATION. — FRANCHISE. — CONDI-TION LÉGALE. — SALAGE DE! PEAUX. — DÉNATURÂT!ON DU SEL AU LIEU D'ORIGINE. — NON-DROIT A LA FRAN-CHISE. Des dispositions combinées des décrets du 13 oc-tobre 1866 et. du 10 janvier 1873, il ressort, d'une part, que le seul mode de dénaturation des sels, pré-' vu comme pouvant, entraîner, à Paris, l'exonération du droit d'octroi, est celui qui résulte de l'emploi desdits sels dans la fabrication industrielle, et, d'au-tre part, que la franchise ne peut être réclamée que par les industriels admis au bénéfice de l'entrepôt. Rejet, au rapport de M. le conseiller Faye, sur les plaidoiries de Mes de Sêgogne et //. Àubert, avocats, et conformément aux conclusions de M. le procureur général Baudouin, du pourvoi formé contre un juge-ment du Tribunal civil de la Seine du 26 décembre 1905 rendu entre M. Hoirv et l'administration de l'Octroi de Paris. Audience du 4 janvier 1911. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE l OtCTRO-I; — PARIS. — ENTREPOT. — FRAIS DE SURVESL-INSTANCE DE LA SEINE. Audience du; 13 janvier 1911. LANCE. — DEMANDE EN RESTITUTION. JUGE DE PAIX. COMPETENCE DU JUSTICE CIVILE —0— COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon. président. Audience du 28 décembre 1910.-NOTAIUE. — RESPONSABILITÉ. — EXERCICE DES FONC-TIONS. — RESPONSABILITÉ DE DROIT COMMUN. — TIERS. — NÉGLIGENCE. En dehors des responsabilités' spéciales qui leur sont imposées par l'article 68 de la Loi du 25 ventôse an XI, les notaires sont soumis, aux règles du droit commun et doivent répondre des- fautes, par eux commises dans l'exercice de leur profession, confor-mément aux articles 1382 et 1388 du Code civil. Ain-si, d'une part, leur responsabilité peut se trouver en-gagée envers toute personne à qui leur faute a causé un préjudice, et, d'autre part, cette faute résurce-, aux termes de l'article 1383 du Code civil, non seulement de leur fait, mais encore de leur négligence ou de leur imprudence. Rejet, au rapport de M. le conseiller Loubers et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Bloncfel, du pourvoi formé par M. 0..., contre un arrêt de la Cour d'appel d'Orléans du 23 juin 1909 rendu au profit de M. L... M" Acjuillon, avocat. Audience du 4 janvier 1911. ACCIDENT DU TRAVAIL. — CAMIONNEUR. — CONGESTION. — ACCIDENT NOCTURNE. — NON-APPLICABILITÉ DE LA LOI DU 9 AVRIL 1898. Le camionneur qui, parti de chez son. patron ;\ quatre heures du soir pour livrer six fûts de vin el qui,^ après avoir été rencontré vers une heure du malin par des gardiens de la paix et invité par §ux | allumer ses lanternes éteintes, est relevé à deux heures du matin frappé de congestion et portant à la tête une blessure résultant de sa chute sur la voie Publique, ne peut être considéré comme victime d'uni accident survenu par le fait el à l'occasion du travail. Rejet, au rapport de M. le conseiller Bonnet et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Lombard, du pourvoi formé par Mme veuve Coudon «ontre un arrêt de la Cour d'appel de Paris du 22 Sflars 1910 rendu au profit de M. Jacquin. M0 Moret, avocat. COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 3 janvier 1911. OCTROI (DROITS D'). — CHEMINS DE- FER. — MATÉRIAUX DESTINÉS A L\ CONSTRUCTION D'UNE.VOIE. — EXONÉRA-TION. — CONDITIONS LÉGAIJîS'. Si les matériaux destinés à la construction d'une Yoie ferrée sont exempts de tout droit d'octroi, et si cette exemption s'applique à toutes les parties de la-We voie, considérée comme formant-, dans son en-^mble, un tout indivisible, elle ne saurait être éten-<jne à un tronçon qui, se détachant de la voie prin-cipale-, à l'intérieur d'une gare, n'est pas affecté aux besoins du commerce général, mais uniquement et ^n même titre que la gare elle-même, dont il B'est Ea redevance annuelle imposée, à Parisi, en com-pensation des frais de surveillance, à un. industriel admis à l'entrepôt pour les matières premières qu'il emploie, est établie par un tarif gradué d'après le montant des droits d'octroi afférents à l'exercice pré-cédent, tarif inséré dans le règlement supplémen-taire du 10 janvier 18/3. En conséquence, la demande en restitution de la somme payée de ce chef — alors qu'elle se fonde, comme dans l'espèce, sur ce que les marchandises entreposées seraient, en réalité, exemptes, de tout droit, d'octroi — soulève une question sur l'applica-tion d'un tarif et, à ce titre, elle rentre dans la com-pétence du juge de paix. Cassation, au rapport de M. le conseiller Faye, sur les plaidoiries de Mcs de Ségogne et H. Aubert, avo-cats, et conformément aux conclusions de M. le pro-cureur général Baudouin, d'un jugement du Tribu-nal 4e la Seine du 20 décembre 1903 rendu entre M. Delamaire et l'administration de l'Octroi de Paris. ■ COUR D'APPEL D'ORLEANS (Correspondance pm'Ucullère.) Présidence de M. Fachot, premier président. Audience solennelle du 12 octobre 1910. ACCIDENTS DU TRAVAIL. — LOI DU 9 AVRIL 1898, ARTICLE 7. —ACTION CONTRE LES TIERS. — CHEF D'ENTREPRISE. — DROIT CERTAIN. — ACTION DÉJÀ EXERCÉE PAR LA VIC-. TIME. — DEMANDE AUX MÊMES FINS. — REJET. Aux termes de l'article 7 de la loi du 9 avril 1898, sur les accidents du travail, le droit de réclamer contre les tiers la réparation du préjudice conformément aux, règles du droit commun, ne peut être exercé par le 'chef dentreprisc qu'aux lieu el place de la victime et qu'autant que celle-ci a négligé de s'en prévaloir. Le chef d'entreprise a le droit incontestable d'inter-venir dans l'instance suivie par son ouvrier contre le tiers responsable de l'accident et de se joindre à la victime pour faire fixer les conséquences pécu-niaires de cette responsabilité. Mais s'il n'a pas usé . de cette faculté qui suffit à sauvegarder ses inté-rêts, il ne saurait, à raison du même fait, engager, en son nom propre, une instance nouvelle suscep-tible d'aboutir à uns contrariété de décisions. Ces solutions résultent de l'arrêt suivant, rendu sur renvoi, après, cassation, prononcée par la Cour suprême, le 7 juillet 1909 [Rerç. Gaz. des Tribunaux 1910, 1er sem.1.63), d'un arrêt de la Cour d'appel de Paris en date du 3 mai 1903, qui avait confirmé un jugement du Tribunal civil de la Seine du lel juillet 1904. « La Cour ; « Attendu qu'aux termes de l'article 7 de la loi du 9 avril 1898, le droit de réclamer contre les tiers la réparation du préjudice, conformément aux règles du droit commun, ne peut être exercé par le chef d'entreprise qu'aux lieu et place de la victime, et qu'autant que celle-ci aurait négligé de s'en préva-loir ; « Attendu, en fait, que Guillemet a régulièrement exercé l'action de l'article 1382, en se portant- partie civile devant la juridiction correctionnelle, tant en première instance qu'en appel, sur les poursuites dirigées contre Nareau, -et qu'il a requis devant cette-juridiction l'allocation d'une rente annuelle et via-gère de 2,000 francs; « Attendu que l'arrêt de la Chambre correction-nelle de la Cour de Paris ayant décidé que la rente à servir par le prévenu et la compagnie civilement responsable,., serait de. 500 francs, Philippe patron de Guillemot-, est ticwmais forclos à reprendre en son nom personnel une action déjà épuisée par la poursuite de la victime elle-même;, poursuite dont le résultat a été la fixation définitive au regard de la Compagnie de l'Est-Parisien de l'indemnité due à l'ouvrier victime de l'accident ; « Attendu que le chef d'entreprise a le droit in-contestable d'intervenir dans l'instance suivie par son ouvrier contre le tiers responsable de l'accident, et de se joindre à la victime pour faire fixer les con-séquences pécuniaires de cette responsabilité ; que, s'il n'a pas. usé de cette faculté, qui suffit à sauve-garder ses intérêts, il ne saurait, à raison du même fait, engager, en son nom propre, une instance nou-velle susceptible d'aboutir à une contrariété de déci-sions ; « Que la demande actuelle doit donc être rejetée ; « Par ces motifs ; « Statuant comme cour de renvoi, sur l'appel re-levé par la Compagnie de l'Est-Parisien-, du juge-ment- du Tribunal civil de là Seine du 1er juillet 1904 ; « Donne défaut contre Melchior Philippe et Le-sage ès qualités, de syndic de la faillite dudit Phi-lippe, non comparants, ni avoués pour eux, bien que régulièrement, assignés devant la Cour d'Or-léans, suivant, exploits de Rémy, huissier à Paris, en date des 11 février 1910 et 19 mars 1910, enregistrés ; « Dit que, faute par Lesage, ès nom, d'avoir repris l'instance d'appel, ladite instance sera tenue pour reprise avec lui ; « Reçoit la Compagnie, des Tramways de l'Esté Parisien, appelante du jugement du Tribunal de la Seine, du i°r juillet 1904, susénonce ; « Met l'appellation et ledit jugement au néant ; décharge la compagnie appelante des condamna-tions contre elle prononcées- et lesi dispositions lui faisant grief ; « Ordonne la restitution de l'amende consignée ; « Au principal faisant droit et ce que les premiers juges auraient dû faire : « Déclare Philippe et Lesage, syndic de sa faillite, mal fondés dans leurs demandes, lins, moyens et conclusions, les en déboute ; « Adjuge, en tant que de besoin, à la compagnie appelante les conclusions prises par elle devant le Tribunal de la Seine et la Cour de Paris, et reprise devant la Cour de céans ; « Condamne les intimés susnommés en tous les dépens de première instance et d'appel, lesquels comprendront ceux exposés devant les Cours de Pa-ris et d'Orléans, sauf ceux de l'arrêt cassé. » OBSERVATION. — Voir : C. de cassation, 7 juillet 1909 {Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 1.65, avec note) ; Dalloz (Nouveau Code civil annoté, t. IV, p. 972). TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (7° Ch.) Présidence de M. Huet. Audience du 17 décembre 1910. SAISIE-GAGERIE. — COMMANDEMENT. :— RENOUVBIJLEMENT APRÈS CHAQUE TERME DE LOYER. !— FRAIS FRUSTRA-TOIRES. — DEMANDE EN VALIDITÉ. — REUET. Une seule saisie-gagerie suffisant pour placer les meubles du débiteur sous la main de justice, il y a lieu de déclarer frustratoires et de refuser de va-lider les autres commandements faits et les autres Saisies-gageries pratiquées ultérieurement après l'échéance de chaque nouveau terme de loyer dû par le même locataire, alors qu'il n'est pas justi-fié que les nouvelles saisies-gageries portaient sui-des meubles introduits depuis la première dans les lieux loués. Cette solution résulte du jugement, suivant, rendu sur les plaidoiries de M*3 Daniel Ollivier, pour la So-ciété Foncière Lyonnaise, et Marie, pour M. Fonte-celle : « Le Tribunal ;. « Attendu que Fontecelle est opposant à un juge-ment de. cette Chambre du 10 janvier 1910, qui l'a condamné h payer à la Société Foncière Lyonnaise une somme de 1,131 francs pour loyers échus et qui a validé une saisiei-gagerie pratiquée à son encontre le 7 octobre 1909 ; « Attendu que Fontecelle était locataire d'un, ap-partement au deuxième étage, dans un immeuble, 12, boulevard SainUMartin, appartenant à la Société Foncière Lyonnaise, moyennant un lover de 2,200 francs, outre les charges-1; que, le terme du 1er juil-let 1909, s'élevant à. 565 fr. 60, n'étant pas payé, la Foncière Lyonnaise fit commandement le 24 sep-tembre et pratiqua une saisie-gagerie. suivant pro-cès-verbal de Rouillé, huissier à Paris, du 7 octobre 1909 : que, le il octobre, Fontecelle, dont le refus de paver était basé sur de prétendues promesses qui lui auraient été faites par le propriétaire d'exécuter des travaux de peinture et a titres dans L'appartement, a fait offre réelle d'une somme de 580 fr. 95, y compris ie coût du commandement et de la saisie-, mais sous la condition qua°la Foncière exécuterait immédiate-ment lesdits travaux ; que ces offres, conditionnelles n'ont pas été acceptées ; « Attendu que, fors- dê l'échéance d'octobre- 1909, le terme ne fut pas payé davantage, Fontecelle ayant émis lesi mêmes prétentions ; qu'un- second comman-dement du 21 octobre a été suivi d'une seconde sai-sie-gagerie, le 23 octobre, et que la Foncière Lyonr nais©- assigna Fontecelle en référé pour voir pro-noncer son expulsion ; «..Attendu qu'un constat dé l'huissier audiencier a estimé à une somme de 1,500 francs la valeur des meubles garnissant les lieux, non compris les ta-bleaux ; <t Attendu que, le 10 janvier 1910, il est intervenu un jugement de cette Chambre, rendu; par défaut, qui a condamné Fontecelle à payer la somme de 1,131 fr. 20, montant des- deux termes échus en juil-let et octobre et validé la saisie-gagerie pratiquée ; « Attendu que, depuis cette époque, les termes de janvier, avril, juillet et octobre 1910 étant venus à échéance, la Société Foncière Lyonnaise a fait com-mandement, les 29 janvier, 23 avril. 25 juillet, 24 octobre: et pratiqué- des saisies-gageries les 23 mars, 29 avril, 34 août el 29 otfWpiç ; « Qu'enfin, par des conclusions additionnelles, des 2 avril, 10 mai, 23 septembre et 8 novembre, elle demande condamnation contre Fontecelle pour cha-cun de ces quatre, termesi non payés ; « Attendu que, dans ses conclusions d'opposition, qu'il ne fait même pas soutenir à la barre, Fonte-celle se borne à prétendre qu'il ne doit pas la som-me réclamée et ne fait valoir aucun argument à l'ap-pui de son opposition, qui ne paraît, dès lors, repo-ser sur aucun mot-if sérieux ; qu'il y a lieu de l'en débouter ; « Attendu, en ce qui concerne la demande en paie-ment des termes échus, que cette demande est fon-dée ; « En ce qui concerne la validation des. saisies-ga-geries et les dépens de l'instance : <( Attendu que cette demande en validité est fondée à l'égard de la saisie-gagerie primitive du 24 sep-tembre 1909 ; mais qu'il n'en est pas de même en ce qui concerne la seconde et les autres saisies-gage-ries faites après, chaque échéance ; qu'en effet, la saisie primitive du 7 octobre 1909 avait déjà placé les meubles du débiteur sous la main de justice ; que les commandements et saisies-gageries pratiqués ul-térieurement n'auraient pu présenter quelque utilité qu'autant qu'il serait justifié que, depuis la première saisie, d'autres meubles auraient été introduits par Fontecelle pour garnir les lieux loués ; que, dans l'espèce, il ressort de la lecture des procès-verbaux dressés- par l'huissier que les meubles saisis-gagés les 23 octobre 1909, 23 mars, 29 avril, 28 août et 28 septembre 1910 sont exactement les mêmes, que ceux qui figuraient au procès-verbal du 7 octobre 1909 ; qu'il suffisait donc au propriétaire, dont les droits se trouvaient sauvegardés dans la mesure du pos-sible par cette première saisie, de demander par voie de conclusions additionnelles le paiement des; ter-mes venus à, échéance depuis le commencement, des poursuites ; que, dès lors, ces. commandements et saisies postérieurs étaient inutiles et que, par suite, les frais de ces actes frustratoires doivent rester à sa charge ; « Par ces motifs : « Déclare .Fontecelle mal fondé en son. opposition, l'en déboute ; le condamne, en conséquence, à payer à la Société Foncière Lyonnaise la sommé de 1,131 francs 20 pour les termes échus- en juillet et en octo-bre 1909, et la somme de 2,202 fr. 40, montant des termes échus depuis ; valide la saisie-gagerie du 7 octobre 1909 ; la convertit en saisie-exécution, ; dit n'y avoir lieu de valider les saisies-gageries ulté-rieures ; condamne Fontecelle aux dépens, dans les-quels seront compris seulement les frais du com-mandement du 24 septembre 1909 et de la saisie-ga-gerie. du 7 octobre 1909. » OBSERVATION. — La solution très juridique consa-crée par le jugement ci-dessus est conforme au prin-cipe d'après lequel, si une saisie-gagerie ne peut être pratiquée pour des loyers à échoir {Dalloz, 1907.2. 237, notes 1 et 2), du moins, lorsqu'elle est. pratiquée pour des loyers échus, elle s'étend de plein droit aux loyers à échoir au fur et à mesure de leur exigibilité. Ainsi, même après paiement du solde des loyers pour lesquels la saisie-gagerie avait été formée, elle peut servir à la vente des meubles pour loyers échus dans l'intervalle qui s'est écoulé entre la saisie et le paiement des premiers loyers : C. de Paris, 6 avril 1830 (cité par Leduc, Nouveau traité formulaire de la justice de pair. p. 218), Quant aux commandements! renouvelés -après l'échéance de chaque terme, ils sont frustratoires à un double point de vue, d'abord au même titre que les saisies-gageries qu'ils précèdent obligatoirement (art. 819, § l0", du Code de procédure civile) et en-suite parce que, le Tribunal étant saisi d'une deman-de en validité par le créancier, il suffit à ce dernier de procéder par voie, de conclusions additionnelles. Les demandes d'intérêts ou de loyers échus depuis le jour de la demande originaire ne sont pas, en effet, considérées comme des demandes nouvelles à l'égard desquelles il faille procéder par voie d'assignation. L'article 464, § 2, du Code de procédure est formel h cet égard sur ce point. TRIBUNAL DE COMMERCE DE LA SEINE Présidence de M. Douin. Audience du 20 octobre 1910. AGENCE DE RENSEIGNEMENTS COMMERCIAUX. — ABONNÉ. — RENSEIGNEMENTS INEXACTS. —- DOMMAGES-INTÉRÊTS. L'agence de renseignements commerciaux qui transmet à l'un de ses abonnés des renseignements mtini/estement inexacts, non au point de eue d'une appréciation de la solvabilité d'un commerçant, mais au point de vue matériel commet une faute lourde engageant sa responsabilité et donnant ou-verture à une allocation de dommages-intérêts, alors même qu'aux termes des conditions du con-trai d'abonnement les renseignements seraient fournis sans aucune garantie. Mais il y a lieu de tenir compte de l'imprudence commise par l'abonné qui, de son côté, avait le devoir de vérifier l'exactitude des renseignements donnés, tant à raison de l'importance des mar-chandises à livrer, que des conditions mêmes du contrat d'abonnement, et cette faute atténue la res-ponsabilité de l'agence. M. Chevalard, ayant reçu de MM. Mariani et Cie, | négociants en mercerie et articles de modes, à Milan, une commande importante de marchandises, s'est adressé à l'agence Wys, Muller et Cie, à laquelle il est abonné, pour se renseigner sur la solvabilité et la situation commerciale de ses acheteurs éventuels. Le renseignement fourni ayant été favorable, M. Chevalard ti livré des marchandises pour une valeur m 2,970 fr. 40 ; mais, à l'échéance des traites tirées en paiement du prix de ses marchandises, MM. Ma-riani et dè, après avoir demandé et obtenu une pro-rogation de délai, se sont finalement déclarés dans i'fmptjS'sIbiHte absolue" tfe Tes payer* GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 11 JANVIER 1911. M. Chevalard a alors assigné MM. Wys, Muller et Cie en paiement de cette somme de 2,970 fr. 40 et ce, au besoin, à litre de dommages-intérêts, leur ré-clamant, en outre, 1,000' francs de dommages-inté-rêts supplémentaires. Le Tribunal, après avoir entendu les plaidoiries de M0 Duvivier, agréé, pour M. Chevalard, et de Me Trystram, agréé, pour MM. Wys, Muller et Cie, a rendu le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Attendu qu'il est acquis aux débats que, le 13 septembre 1909, Chevalard a demandé à Wys, Mul-ler et Cie un renseignement sur G. Mariani et Cie, . négociants, Corso Humberto I, à Rome ; crédit de-mandé : 5,000 francs ; que, le 21 du même mois, Wys, Muller et Cie ont adressé à Chevalard le ren-seignement suivant : « Cette maison est composée « de Césira Mariani et de son frère, Armando, lequel « représente la compagnie ; le genre de commerce « qu'ils font est la mercerie et les articles de mode en « gros ; ils ont un entrepôt via Paolina, 9, et un ma-A gasin de détail via Agostino Depreties, 75. Us doi-« vent ouvrir un nouveau magasin, Corso Humber-« to I, n° 85, et ont aussi une maison à Frascati, pas « loin de Rome ; sérieux et honnêtes, ces commer « çants paraissent développer un mouvement d'ai-« faires d'une certaine importance, les capitaux dont « ils disposent sent suffisants pour les besoins de « leur commerce et celui-ci marche dans des condi-« lions satisfaisantes. Des divers avis recueillis, le « crédit indiqué de 5,000 francs est faisable contre « acceptation » ; « Attendu qu'à la suite de ces renseignementss Chevalard a expédié à Mariani et Cie des marchan-dises pour une somme de 2,970 fr. 40, en couverture desquelles il remit à l'acceptation de Mariani et Cie quatre traites qui lui furent retournées peu après, trois seulement, revêtues' de la mention d'accepta-tion, la quatrième non acceptée ; que, lors de la pré-sentation 'des trois traites acceptées aux échéances de fin novembre 1909, fin janvier 1910 et fin mars 1910, ces deux dernières, payables d'abord à fin décembre 1909 et fin janvier 1910, ayant été proro-gées à ces dates sur les demandes pressantes de Ma-riani et Cie, ceux-ci n'en payèrent pas le montant et se déclarèrent dans l'impossibilité absolue de le payer ; « Attendu que c'est dans ces circonstances de fait que Chevalard demande au Tribunal de condamner Wys, Muller et Cie à lui payer : 1° la somme de 2,970 francs, montant desdites livraisons restées im-payées, et ce, au besoin, a titre de dommages^inté-rêts ; 2° celle de 1,000 francs, dommages-intérêts supplémentaires ; « Attendu que Wys, Miuller et Cie soutiennent, pour résister à la demande que, aux termes des condi-tions du contrat d'abonnement, les renseignements sont fournis sans aucune garantie ; qu'il appartient d'ailleurs au demandeur de renseignements de les contrôler et les vérifier lui-même, en puisant à d'au-tres sources ; que, pour le prix modique que ces ren-seignements sont payés, Chevalard ne saurait exiger autre chose que ce qui lui a été donné et qui est la reproduction, conformément aux clauses du contrat, des appréciations de leurs informateurs concernant la situation apparente et présumée du crédit de la maison au sujet de laquelle te renseignement est demandé ; que, par suite, aucune faute n'étant rele-vée contre eux, ils ne sauraient être recherchés en paiement de dommages-intérêts, à raison de la dé-' faillance de Mariani et Cie ; « Mais, attendu qu'il résulte des débats et des do-cuments soumis, que Mariani a été déclaré en état de faillite, en avril 1907 ; que ledit Mariani s'est ré-tabli peu après, sous le nom de Occhiolôni Meloni, Meloni étant le nom de sa femme, et que la maison Occhiolôni Meloni a été déclarée, à son tour, en état de faillite, en novembre 1908 ; et ce, même, alors que cette maison occupait ce local de la rue Depretis, 75, où la Société Mariani exploitait son commerce ; que c'est moins de cinq mois après cette deuxième faillite que Chevalard a demandé à Wys, M'uller et Cie des renseignements sur Mariani et Cie ; que le fait d'avoir fourni le renseignement ci-dessus copié in ex-tenso, à une date aussi rapprochée de la double dé-faillance du sieur Mariani, ne peut s'expliquer que parce que les recherches faites par les informateurs de Wys, Muller et Cie, et dont ils sont responsables, l'ont été d'une façon fort légère et manifestement in-suffisante ; que cette manière de procéder est évi-demment contraire aux obligations découlant du contrat d'abonnement à la charge de Wys, Muller et Cie, qui ne sauraient en aucun cas être admis à donner des renseignements manifestement inexacts au point de vue, non d'une appréciation de solva-bilité, mais au point de vue matériel, et est, dans ce cas, constitutif d'une faute lourde, engageant leur responsabilité et donnant ouverture à une allocation de dommages-intérêts ; « Attendu, toutefois, que Chevalard avait, de Sun côté, le devoir de vérifier l'exactitude des renseigne-ments donnés, tant à raison de l'importance des marchandises à livrer que des conditions mêmes du contrat d'abonnement ; qu'il ne justifie pas avoirjait cette vérification ; qu'il a, en agissant ainsi, commis une faute contribuant à atténuer la responsabilité de Wys, .Muller et Cie ; « Attendu que le Tribunal, tenant compte de ces considérations et à l'aide des éléments d'apprécia-tion dont il dispose, fixe, toutes causes confondues, a la somme de 1,500 francs l'importance du préjudice causé par le fait de Wys, Muller et Cie ; que c'est à concurrence de cette somme qu'il échet d'accueillir la demande ; « Par ces motifs ; « Condamne Wys, Muller et Cie à payer à Cheva-lard la somme de 1,500 francs à titre de dommages-intérêts ; « Déclare Chevalard mal fondé en le surplus de sa demande, l'en déboute ; et condamne Wys, Muller et Cie aux dépens. » OBSERVATIONS. — Voir, dans le même sens : C. de Paris, 14 mars lOOJ (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1901, 2° sem., 2.181) ; C. de Montpellier, 4 novembre 1902 (Table quinquennale du Recueil de ta Gazaiip, des Tribunaux, v° Agence de renseignements, n° 8). JUSTICE CRIMINELLE COUR DE CASSATION (Ch. criim.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 1er décembre 1910. CULTE. — I. ÉQLlSS. — POLICE INTÉRIEURE. — CHŒURS. — CHANTS. — MINISTRE DU CULTE. — DROIT. — II. CU-RÉS ET DESSERVANTS. ■— INEXISTENCE LÉGALE. — AR-RÊT. — INTÉRÊT DE LA LOI. — POURVOI. — MOTIFS. — ANNULATION. /. Par une conséquence naturelle des articles i*' de la loi du 9 décembre 1905 et 5, paragraphe iOT, de la loi du 2 janvier 1907, les ministres du culte ca-tholique possèdent tous les droits qui leur sont né-cessaires pour assurer le libre exercice de ce ciçîte dans les lieux où il est pratiqué. Dans cette limite et sous les réserves spécifiées par la loi dans l'in-térêt de l'ordre public, ils exercent seuls les droits en question ; et, en ce qui touche les mesures ex-clusivement nécessitées par l'exercice du culte, l'autorité municipale ne saurait user d'un droit de réglementation qu'aucun texte de la législation pré-citée ne lui attribue et que ne lui confère pas l'ar-ticle 97, 3°, de la loi du 5 avril 1884. Par suite, un arrêt n'encourt pas l'annulation lors-que, pour reconnaître à un prêtre, en qualité de ministre exerçant le culte catholique dans une commune, le droit d'organiser dans l'église de cette localité un chœur de chanteuses et de lui assigner une place réservée dans cet édifice, ledit arrêt dé-clare que l'exercice du culte a pour conséquence nécessaire l'attribution de la « police intérieure des temples », alors, du moins, qu'il n'apparaît pas que cette expression ait été employée par cet arrêt dans un sens différent de ce qui précède. II. Mais le même arrêt méconnaît la disposition de l'article 2 de la loi du 9 décembre 1905, aux termes de laquelle la République ne reconnaît aucun cul-te, et doit être annulé in parte qua, dans ses mo-tifs, lorsqu'il qualifie de « curés » et « desser-vants » les ministres du cidte catholique, et qu'il rattache à ces titres les droits qui appartenaient aux ministres dudit culte en ladite qualité. La Chambre des mises en accusation de la Cour d'appel de Pau a rendu, le 6 mars 1909, l'arrêt sui-vant : « La Cour ; « Attendu que l'opposition de Mlle procureur de la République de Mont-de-MIarsan à l'ordonnance rendue le 20 février 1909 par ML le juge d'instruction du siège, est recevable en la forme, comme ayant été faite dans les délais de la loi ; qu'il y a donc Heu d'en apprécier les mérites au fond ; « Attendu qu'il n'est pas douteux que l'exercice du culte a pour conséquence l'attribution aux curés et desservants de la police intérieure des temples ; qu'il appartient, en effet, à ces derniers de déterminer les heures des offices et cérémonies, d'organiser les ser-vices religieux, d'en régler la tenue et de prendre, par suite, les mesures et les dispositions propres à garantir le bon ordre dans les églises ; « Attendu que l'abbé Galin avait, en sa qualité de desservant de la commune de Commensacq, institué dans sa paroisse un chœur de chanteuses, dont il avait confié la direction à Léontine Etchezaharreta et réservé, ainsi que c'était son droit, à ces jeunes filles par lui choisies des places sur des bancs disposés dans la nef principale, à côté de la chaire ; « Attendu que Jeanne Duvergé a été, dans le cou-rant de l'année 1908, et, semble-t-il, pour des raisons d'ordre purement religieux, exclue du chœur des chanteuses ; qu'à 4a suite de cette-exclusion, elle fut, à plusieurs reprises, invitée, mais en vain, soit par la directrice du chant, soit par l'abbé Galin, à quitter une place que, d'après les inculpés, elle n'a-vait plus le droit d'occuper à l'église ; « Attendu que le 1er novembre 1908, jour de la Toussaint, le curé-desservant, prévenu, au moment où il se disposait à célébrer la messe, que Jeanne Duvergé avait repris sa place sur le banc des chan-teuses, l'invitait, sans succès, à abandonner cette place et aller s'asseoir sur l'une des chaises voisines de ces bancs ; qu'il requit alors l'intervention du maire de la commune, chargé par la loi municipale d'assurer le maintien de l'ordre dans les églises et autres lieux publics ; mais que cette intervention fut inefficace ; que, dans ces conditions, l'abbé Galin an-nonçait aux fidèles assemblés dans le temple qu'il ne pourrait continuer à dire la messe ; qu'il convient de remarquer que Jeanne Duvergé n'a quitté l'église, ce jour-là, qu'au moment où le curé abandonnait lui-même l'autel ; « Attendu, ces faits préliminaires exposés, qu'il reste à rechercher si les deux inculpés tombent sous le coup de l'article 31 de la loi du 9 décembre 1605, qui a pour objet de réprimer les atteintes au libre exercice du culte ; « Attendu que cet article punit notamment de cer-taines peines, ceux qui, par voies de fait, violences ou menaces contre un individu, l'auront déterminé à exercer ou à s'abstenir d'exercer un culte ; « Attendu qu'en matière pénale tout est de droit étroit et qu'il n'est pas, dès lors, permis d'étendre les dispositions d'un texte et la répression au-delà des limites tracées par le législateur ; « En ce qui touche l'abbé Galin : « Attendu que la simple lecture des pièces de ta procédure suffit à démontrer qu'il'n'a jamais eu.re-cours à la violence ou à la menace à l'égard de Jean-ne Duvergé ; qu'il est certain qu'il s'est toujours bor-né à adresser à cette jeune fille des exhortations dont elle s'est obstinée à ne tenir aucun compte : « Attendu, d'ailleurs, qu'il n'est pas possible d'ad-mettre que l'abbé Galin ait eu, à un moment quelcon-que, l'intention coupable de déterminer Jeanne Du-vergé à s'abstenir d'exercer un culte auquel il est lui-même sincèrement attaché, et qu'il n'est pas té-méraire d'affirmer que, seule, l'obstination de cette dernière à prendre place sur des bancs spécialement réservés aux chanteuses a eu pour effet d'empêcher l'inculpé de célébrer la messe ; « Attendu que la prévention n'est pas mieux fondée en ce qui concerne Léontine Etchezaharreta ; que, s'il est vrai que cette dernière ait, à plusieurs repri-ses, et ce, par l'emploi de moyens qui n'entrent pas dans les prévisions de l'article 31 précité, cherché à éloigner Jeanne Duvergé des bancs des chanteuses,, il n'est pas moins vrai que Jeanne Duvergé, refusant de se soumettre à la volonté de l'inculpée, est tou-jours demeurée à l'église où elle a pu librement exer-cer le culte et accomplir ses devoirs religieux ; « Par ces motifs et ceux non contraires du premier juge, qu'elle adopte ; « Reçoit, en la forme, l'opposition de ML le procu-reur de la République de Mlont-de-Marsan à l'ordon-nance de M. le juge d'instruction du siège, en date du 20 février 1909 ; « Au fondera rejette comme non fondée ; confirme, en conséquence, la décision attaquée, qui sortira son plein et entier effet et sera exécutée selon sa forme et teneur, » ' M. le procureur général près la Cour de cassation s'est pourvu d'ordre du garde des sceaux, dans l'in-térêt de la loi, en cassation (en vue de l'annulation des motifs) de cet arrêt. La Chambre criminelle, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Mercier et les conclusions de M, l'avocat général Lénard, a statué en ces ter-mes : a La Cour ; « Attendu que Galin, ministre du culte catholique à Commensacq, et Léontine EtchezaM&retta étaient inculpés d'infraction à l'article 31 de la loi du 9 dé-cembre 1905 ; qu'en rejetant comme non fondée l'op-position formée par le procureur de la République de Mont-de-Marsan à l'ordonnance do non-lieu rendue par le juge d'instruction au profit des susnommés,' la Cour d'appel de Pau a inséré dans son arrêt les deux motifs suivants. : « Attendu qu'il n'est pas douteux que l'exercice du « culte a pour conséquence nécessaire l'attribution « aux, cures et desservants, de la police inférieure des « temples ; qu'il appartient, en effet, à ces derniers, « 4e déterminer-les heures des offices et cérémonies, « d'organiser les services religieux, d'en régler la « tenue et de prendre, par suite, les mesures et les « dispositions propres à garantir le bon ordre dans « les églises ; «Attendu que l'abbé Galin avait, en sa qualité de « desservant de la commune de Commensacq, insti-« tué dans sa paroisse un chœur de chanteuses, dont « il avait confié la direction à Léontine Etchezaharre « ta et réservé, ainsi que c'était son droit, à ces jeu u nés fdles par lui choisies des places sur les bancs « disposés dans la nef principale, à côté de la « chaire » ; « Attendu que l'annulation de ces motifs est deman-dée par le pourvoi, d'après lequel : « Les ministres « du culte catholique ne sont plus, dans les églises, « que de simples occupants sans titre juridique, « n'ayant pas légalement d'autres droits que les fidè-« les et ne jouissant pas, par conséquent, à l'égard « desdits fidèles, d'un pouvoir de police qui suppo-« serait une autorité légale » ; que le pourvoi ajoute que les attributions des ministres du culte sont d'or-dre exclusivement spirituel, et que, si elles peuvent comporter l'organisation des services religieux, elles ne sauraient s'étendre à l'exercice de la police qui ne relève, en l'état actuel des choses, que de l'autorité civile (loi du 5 avril 1884, art, 97, 3°) ; « Attendu qu'aux termes de l'article 1er de la loi du 9 décembre 1905 : « La République assure la liberté « de conscience. Elle garantit le libre exercice des « cultes sous les seules restrictions édictées ci-après « dans l'intérêt de l'ordre public » ; que, d'autre part, l'article 5 de la loi du 2 janvier 1907 déclare que : « A défaut d'associations cultuelles, les édi-« fiées affectés à l'exercice du culte, ainsi que les « meubles les garnissant, continueront, sauf désaf-« fectation dans les cas prévus par la loi du 9 dé-« cembre 1905, à être laissés à la disposition des fi-« dèles et des ministres du culte pour la pratique de « leur religion » ; «.Attendu qu'en vertu et par une conséquence na-turelle de ces dispositions de lois, les ministres du culte catholique possèdent tous les droits qui leur sont nécessaires pour assurer le libre exercice de ce culte dans les lieux où il est pratiqué ; que dans cette limite, et sous les réserves spécifiées par la loi dans l'intérêt de l'ordre public, ils exercent seuls les droits en question, et que, en ce qui touche les mesures exclusivement nécessitées par l'exercice du culte, l'autorité municipale ne saurait user d'un droit de ré-glementation qu'aucun texte de la législation préci-tée ne lui attribue, et que ne lui confère pas l'article 97, 3° de la loi du 5 avril 1884 ; « Attendu qu'il n'apparaît pas que la Cour de Pau ait entendu dans un sens différent de ce qui précède les expressions employées par elle de « police inté-rieure des temples », lorsqu'elle a reconnu à Galin, en sa qualité de ministre exerçant le culte catholique à Commensacq,' le droit d'organiser dans l'église de cette commune un chœur de chanteuses, et de lui as-signer une place réservée dans ladite église ; « Attendu toutefois qu'aux termes de l'article 2 de la loi du 9 décembre 1905, la République ne recon-naît aucun culte ; qu'en qualifiant les ministres du culte catholique de curés el desservants, et Galin de desservant de la commune de Commensacq, et en rattachant à ces titres les droits qui appartiennent aux ministres dudit culte en cette dite qualité, l'arrêt attaqué a méconnu la disposition de loi précitée ; « Par ces motifs ; « Casse et annule, dans l'intérêt de la loi, les mo-tifs susénoncés de l'arrêt de la Cour d'appel de Pau, en date du G mars 1909, mais seulement en tant que cet arrêt a qualifié les ministres du culte catholique de curés et desservants, et Galin de desservant de la commune de Commensacq, et a rattaché à ces ti-tres les droits qui appartiennent aux ministres dudit culte ; « Rejette Je surplus du réquisitoire de ML le procu-reur général. » OBSERVATIONS. — L'arrêt rapporté pose deux prin-cipes. Aux termes du premier, les ministres du culte catholique' ont « la police intérieure des temples » à l'effet d'y assurer le libre exercice du culte. Le se-cond consisterait en ce que la loi, ignorant depuis la séparation des Eglises et de l'Etal la hiérarchie ec-clésiastique (évêques, curés, desservants), ne connaî-trait plus désormais que des <c ministres du cBlle ». Cette seconde proposition ne nous semble pas pou-voir être acceptée sans réserves. 'Elle est, en effet, non seulement en opposition avec l'esprit des lois concernant les cultes, mais encore en contradiction avec la première règle que la Chambre criminelle consacre dans son arrêt. a) Pour affirmer que les lois concernant les cultes commandent aux tribunaux d'ignorer la hiérarchie ecclésiastique, l'arrêt rapporté tire argument de l'ar-ticle 2 de la loi du 9 décembre 1905 aux termes du-*quel « la République ne reconnaît, ne salarie, ni ne subventionne aucun culte ». L'argument n'est pas péremptoire. Tout d'abord, l'article ne porte pas que la République « ne reconnaît aucun ministre du culte ». Et il ne pouvait pas énoncer cette proposi-tion, puisque le même article 2 prévoit l'exercice des cultes u dans les établissements publics tels que lycées, collèges, hospices, asiles et prisons » ; que l'article 10 réglemente les pensions à allouer aux ministres des cultes après la loi de séparation ; que l'article 5, § 1er de la loi du 2 janvier 1907 « concer-nant l'exercice des cultes » dispose que, « à défaut d'associations' cultuelles, les édifices affectés à l'exercice du culte, ainsi que les meubles les garnis-sant, continueront, sauf désaffectation dans les cas prévus par la loi du 9 décembre 1905, à être laissés à la disposition des fidèles et des ministres du culte pour la pratique de leur religion ». On pourrait peut-être soutenir, pour tenter de jus-tifier la thèse de la Cour de cassation, que, depuis 1905, il n'y aurait plus que des « célébrants » et que, si des textes reconnaissent « des ministres du culte », du moins ces textes ne font entre eux aucune des distinctions par lesquelles était sanctionnée la hié-rarchie catholique sous le régime concordataire. Cette prétention aurait pour résultat logique de per-mettre à toute personne de demander la mise à sa disposition d'une église en alléguant qu'elle est mi-nistre du culte et de créer ainsi, relativement à la possession des églises entre des prêtres régulière-ment nommés par un évêque et des prêtres sans pou-voirs un conflit dont la loi entendrait se désintéres-ser. Est-ce bien là l'intention du législateur et l'inter-prétation qui, depuis 1905, a prévalu ? La loi et les tribunaux peuvent si peu ignorer qu'en fait il y a une hiérarchie ecclésiastique que, à maintes reprises, des jugements sont intervenus pour reconnaître le droit sur l'église du prêtre ayant l'investiture de l'évêque, soit en condamnant les pré-tentiorfs des prêtres compétiteurs qui n'étaient pas en communion avec l'évêque, alors même qu'ils fai-saient partie d'associations cultuelles, soit en enjoi-gnant aux maires de remettre au curé ou desservant en communion avec l'évêque les clés de l'église ou ■ du clocher : Trib. civ. Clameey, 8 août 1907 ; Trib. cîv. Montmedy, 24 août i(J07 ; Trib. cîv. Riom, 7sep-tembre 1907 ; Trib. civ. Besançon, 5 octobre 1907 ; Trib. civ. Marmande, 27 décembre 1907, cités par Marc Réville et Armbruster [L'Etat et les Eglises, commentaire des lois du 2 janvier 1907 et du 13 avril 1908) ; Trib. civ. Brive, 12 février 1908 (Revue d'or-ganisation et de défense religieuse, 1908, p. 211) ; C. de Bastia, 17 mars 1908 (Rec. Gaz. Iles Tribu-naux, 1908, 1er sem., 12.359) ; Trib. civ. Brive, 23 décembre 1908 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1909, 1" sem., 2.298) ; Trib. civ. Niort 10 février 1909 (Revue d'org. cl de défense religieuse, 1909, n° 83, p. 438) ; C. de Riom, Ie' mars 1909 iibid, n° 75, p. 179) ; C. d'Agen, 19 juillet 1909 (Rec. Gaz. des Tribunaux. 1909, 2° sem., 2.223) ; Trib. civ. Périgueux, 17 dé-cembre 190J (Heine d'organisation et de défense re-ligieuse, 1910, p. 113). Que, si l'on objecte que cette jurisprudence émane de tribunaux ou cours d'appel dont l'autorité, quoi-que fondée sur le nombre, doit s'incliner devant celle de la Cour suprême, il est facile de répondre que le Conseil d'Etat, saisi de la question, a consacré le droit du prêtre catholique en communion avec son évêque en face de celui qui était à la tête d'une as-sociation cultuelle schismatique : Cons. d'Etat, 8 fé-vrier 1908 (7?ec. Gaz. des Tribunaux, 1908, 1er sem., 2.256). Enfin, sous le régime de séparation, il est si vrai de dire qu'il y a encore des curés ou desservants que de nombreux documents administratifs les nom-ment et réglementent leurs droits. Dans une lettre du directeur des cultes à M. Brousse, député, citée par MM. Marc Réville et Armbruster (op. cit., p. 57), il est écrit en propres termes qu'une clé de l'église doit être laissée « au curé ou desservant ». Une ins-truction du préfet d'Agen du 18 avril 1907 à un maire de son département vise le « droit du desservant d'une commune ou du prêtre agréé par lui à exercer seul le culte dans l'église communale » (Revue d'or-ganisation et de défense religieuse, 1909, p. 627). Une circulaire ministérielle du 1er décembre 1906 porte que, « si le curé ou desservant ne succède pas aux droits de la Fabrique, il sera seulement tenu comme occupant de ne pas préjudicier et de ne pas laisser les tiers préjudicier à l'église et aux objets qui la garnissent ». De leur côté, les auteurs qui ont commenté la loi de 1907 enseignent que, même sous le régime de la séparation, il y a encore, du fait des évêques, des. curés et des desservants que les tribunaux ne peu-vent pas ignorer : Rivet {Liquidation du patrimoine ecclésiastique, Commentaire théorique et pratique de la loi du 13 avril 1908, p. 419 et suiv.) ; Marc Réville et Armbruster (op. cit., p. 53). C'est donc le cas pour conclure sur ce point, oe répéter soit avec un jugement du Tribunal civil de Ghâi'ons-sur-Marne du 22 mai 1908 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1908, 2° sem., 2.391), que, « si la loi du 9 décembre 1905 ne reconnaît plus aucun culte, elleâ ne les supprime pas, les cultes continuant à subsis^-ter avec .leur hiérarchie et leur organisation et qu'un évêque subsiste, bien que dénué de tout caractère officiel », soit avec un jugement du Tribunal civil de Périgueux du 17 décembre 1909 (sup. cit.), « que l'exercice du culte catholique dans une église a lieu suivant les règles de celte religion, c'est-à-dire sous' la direction d'un prêtre désigné par l'évêque du dio-cèse, désigné lui-même par le pape de Rome, chef de l'église catholique ». b) Non seulement la Chambre criminelle, en vou-lant ignorer qu'il existe des évêques, des curés et des desservants, pour ne connaître que des « ministres du culte », ne s'appuie sur aucun texte et se met en opposition avec la presque unanimité de la jurispru-dence, des cours et tribunaux, avec la jurisprudence du Conseil d'Etat, avec les auteurs et avec les docu-ments administratifs, mais elle se met en contradic-tion avec elle-même. Il est, en effet, contradictoire de dire, surtout dans le même arrêt, d'une part, que le ministre du culte a la police intérieure du temple, et. d'autre part, que les tribunaux doivent ignorer la hiérarchie ecclésiastique pour ne connaître que des officiants. Supposons en effet, qu'un prêtre interdit ou schis-matique officie dans une église et que le curé, nommé .par l'évêque s'y oppose. La question se posera de savoir si cette opposition est fondée. La 'solution dé-pend du point de savoir auquel des deux appartien-dra la police intérieure de l'église. Pour résoudre cette difficulté — étrangère d'ailleurs, à l'espèce rapportée — il ne suffira plus de dire que la police [intérieure de l'église appartient au « ministre du culte » ; il faudra choisir ; et, pour choisir on ne pourra plus ignorer que l'un est en communion avec un évêque et l'autre non. Car enfin il serait étrange que, poussant jusqu'à l'absurde la logique du prin-cipe qu'elle pose, la Chambre criminelle reconnaisse un droit de police intérieure concurrent aux deux ministres du culte qui se contrarient l'un et l'autre, et fasse ainsi d'un droit de police un instrument de lutte et d'anarchie ; ou encore que, donnant la pré-férence au prêtre schismatique qui officie contre le prêtre, nommé par l'évêque, qui s'oppose à cet of-fice, elle déclare ce dernier susceptible d'être pour-suivi pour avoir troublé l'exercice du culte. Une pareille solution, condamnée par toutes les décisions citées plus haut, donnerait raison aux catholiques qui ont fait grief à la loi du 9 décembre 1905 de méconnaître la hiérarchie ecclésiastique et de favoriser le schisme. Elle serait d'ailleurs singu-lièrement injuste. Il n'est pas douteux, en effet, que, depuis la loi du 2 janvier 1907, les églises sont gre-vées d'une véritable servitude d'affectation au profit du culte qui s'y exerce : C. de Pau, 27 juin 1910 (Revue d'organisation et de défense religieuse, 1910, p. 362) ; Trib. civ. Guingamp, 28 juillet 1910 (ibià.t 1910, p. 404). Le curé ou desservant, en communion avec l'évêque, détenteur de l'église, conformément à la pratique judiciaire et administrative, est respon-sable des détériorations causées au bâtiment par sa faute, sa négligence ou celles de ses préposés et même par son défaut de surveillance : Marc Réville et Armbruster (op. cit., p. 54). Serait-il équitable qu'un prêtre quelconque, qui viendrait officier dans l'église sans l'assentiment du curé ou desservant ou même malgré ce dernier, eût la police intérieure à l'exclusion du curé ou des-servant et pût risquer de faire encourir à ce dernier une responsabilité qu'on ne lui donnerait pas le moyen d'éviter. Si la loi et les' tribunaux connaissent les évêques, les curés et les desservants lorsqu'ils les recherchent pour des responsabilités civiles ou pénales qu'ils ont encourues, ils ne peuvent les ignorer quand ils usent des droits corrélatifs aux obligations pesant sur eux. La circulaire du 1" décembre 1906 (sup. cit.) obligé « le curé ou 'desservant » à ne pas laisser les tiers préjudicier à l'église et aux objets, la garnissant-L'obligation do surveiller implique le droit de sur-veiller, Et^ s1 la responsabilité* pour défaut de sur-GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 11 JANVIER 1911. 37 veillance pèse sur un ministre déterminé (celui qui est nommé par l'évêque), le droit de police ne peut appartenir qu'à celui-là. Comp. : Trib. civ. Guin-gamp 28 juillet 1910, précité. L'article 4 de celte même loi de 1905, qui déclare dans son article 2 que la République ne reconnaît aucun culte, vise les « règles d'organisation du culte » dont une association cultuelle peut se proposer d'as-surer l'exercice. Lors des travaux préparatoires, il a été dit à maintes reprises que, en ce qui concernait le culte catholique, ces règles étaient celles qui res-pectaient la hiérarchie ecclésiastique ayant à son sommet le pape el, au-dessous, les évêques en com-munion avec le pape (Dalloz, 1906.4.9, note 8). Com-ment, en présence de ce texte et de ces déclarations, admettre que, depuis le 9 décembre 1905, les tribu-naux doivent ignorer les évêques, les curés et les desservants et annuler, pour excès de pouvoir, un arrêt1 qui, constatant une situation de fait, vise dans ses motifs « un curé ou un desservant ? » On n'aperçoit pas très bien, (bailleurs, l'intérêt juridique ou même pratique qui peut exister à in-terdire aux tribunaux l'usage d'expressions em-ployées dans le langage courant et consacrées par le Dictionnaire de l'Académie. ' Aujourd'hui ont eu lieu les obsèques de M. Paul Dallongeville, avocat à la Cour d'appel de Paris. L'inhumation a été faite au cimetière Montpar-nasse. Sur la tombe, M. le bâtonnier Busson-Billault a prononcé le discours suivant : Mes chers confrères, L'année commence dans la tristesse : ses premiers jours nous voient ravir de façon bien cruelle un de nos confrères les plus justement aimés.. L'Artois avait vu naître et grandir Paul, Dallonge-ville, Fils unique, privé très jeune de l'appui pater-nel, il trouva chez sa mère, avec une tendresse sans bornes, la direction intellectuelle et morale le met-tant à même de suivre résolument sa route à travers les écueils de la vie. Ses études, commencées à Lille, se terminèrent à Paris ; docteur en droit, iL s'inscrivait à notre tableau le 8 décembre 1890. Sa bonne étoile le dirigea vers le' cabinet de notre confrère à la Cour de cassation M. Bernier, et, durant quatorze années, le jeune avocat reçut de ce maître éminent les leçons et les exemples qui faisaient de lui, en même temps qu'un juriste remarquable, un homme d'affaires éprouvé. La carrière patronale, qu'il voyait si belle, le ten-ta ; il souhaitait une charge d'avocat aux conseils; désir presque irréalisable ! Après une longue atten-te, il dut y renoncer et demeurer en notre profession plus accessible, mais souvent ingrate. Il n'eut pas à s'en plaindre ; ses fortes, qualités avaient frappé les nombreux plaideurs qui le ren-contraient chez M. Bernier ; ils formèrent le noyau d'une clientèle que venait accroître, chaque jour des amitiés fidèles, plus encore les ressources solides et brillantes que Dallongeville mettait au service des intérêts à. lui confiés" Les jours d'épreuve étaient-passés ; les grandes affaires commençaient à venir. Malgré ses exigences, le labeur du Palais ne pou-vait satisfaire son activité toujours en éveil. Curieux d'art, épris de sport, il aimait passionnément les voyages, la chasse, la musique, et savait partager sa-gement sa vie entre un travail opiniâtre èt ces hon-nêtes plaisirs. Mais sa joie la plus grande était de reprendre momentanément dans l'armée, à laquelle le rattachaient tant de liens glorieux, la place aban-donnée à regret, que sa svelte élégance, sa mâle énergie savaient si dignement tenir. Voici quatre ans à peine, une union délicieuse ve-nait, en contentant son âme patriote et chrétienne, asseoir à son foyer un bonheur qui semblait intan-gible, .que, la naissance de deux enfants rendait plus doux encore. Un instant a suffi pour Le détruire à jamais. Parti pour célébrer le jour de l'an dans la vieille maison de famille, notre ami rentrait a Paris avec tous les siens, l'esprit avivé au souffle de l'air natal,, l'âme vibrant de l'étreinte maternelle. De retour au logis, obéissant à notre irrésistible habitude, il voulut ou-vrir le courrier resté en souffrance et s'assit à son bureau. Il ne devait plus se relever : la mort l'avait pris tout d'un coup. Quelles consolations offrir à cette famille meur-trie ? Je n'en connais point. Je lui demande seule-ment de nous laisser partager son deuil, en l'assu-rant que nous garderons un souvenir fidèle du dist-ingué confrère, de l'homme charmant, du cœur gé-néreux et noble que nous pleurons avec elle, réunis dans une même douleur. CHRONIQUE PARIS, LE 10 JANVIER 1911 Aujourd'hui, second mardi de janvier, a été ouver-te, comme le prescrit la Constitution, la session lé-gislative ordinaire de 1911. Conformément au règlement, cette première séan-ce a été présidée, dans chacune des deux Chambres, par le doyen d'âge de l'Assemblée. A la Chambre des députés, c'est M. Louis Passy, député de l'Eure, qui a présidé, en qualité de doyen d'âge. Au Sénat, c'est M. Cazot, ancien garde des sceaux, qui a occupé, en la même qualité, le fauteuil prési-dentiel. La Chambre a procédé, dès aujourd'hui à l'élection de son bureau annuel. M. Henri Brisson a été élu président, au second tour de scrutin, par 270 voix, contre 197 suffrages obtenues par M. Paul Deschanel. Le Sénat ne procédera que jeudi prochain au re-inoûvellement de son bureau définitif. Le 17 juin dernier, vers une heure de l'après-midi, M. de Segesser, premier secrétaire de la* légation suisse, sortait de la légation, dont les bureaux sont 15, rue de Marignan, et longeait l'avenue Montai-gne, quand un individu l'apostropha en ces termes :■ « N'est-ce pas, vous êtes bien Suisse, je me venge sur vous... » En même temps, cet individu tirait un coup de revolver qui aurait atteint M. de Segesser en pleine poitrine s'il n'avait fait un mouvemént de "côté. Le diplomate fut seulement effleuré par le pro-jectile et légèrement blessé, il ne s'en affaissa pas moins sur le sol. Voyant tomber sa victime, l'auteur de l'agression s'éloigna ; mais, s'apercevant que M. de Segesser se relevait, il braqua de nouveau son arme dans sa direction. II fut alors arrêté par un passant. C'était Joseph-Antonowitch Séraphin, sujet russe, âgé de cinquante-sept ans, qui avait déjà commis, en 1904, un attentat sur le ministre plénipotentiaire de Russie à Berne. Il fut, à l'époque, considéré comme irresponsable. Aujourd'hui, il est déféré à la justice et comparaît devant la Cour d'assises sous l'accusa-tion de tentative d'assassinat. Séraphin, devant le jury, déclare que, victime d'in-justices, il a voulu provoquer une manifestation, mais n'a pas eu l'intention de tuer M. de Segesser.-— J'ai voulu prouver, dit-il, au monde entier que je n'étais pas fou et que c'est à tort que j'ai été en-fermé dans des maisons d'aliénés par les autorités suisses. Soumis à un examen mental, il a été reconnu com-me atteint de la manie de la persécution, mais com-me responsable de ses actes. Après réquisitoire de M. l'avocat général Peysson-nié et plaidoirie de M0 Henri. Robert, Séraphin a été condamné à six mois de prison et 16 francs d'amende. (Cour d'assises de la Seine. — Présidence de M. le conseiller Brégeault, — Audience o?u 10 janvier 1911.) —o— La Chambre des appels correctionnels a élevé au-jourd'hui à treize mois d'emprisonnement la peine de trois mois prononcée par la 9e chambre du Tribunal correctionnel de la Seine, contre un nommé Prost, qui s'était rendu coupable du délit d'escroquerie dans -des conditions heureusement peu fréquentes. U avait remarqué qu'au n° 71 de la rue des Aman-diers habitait un entrepieneur de déménagements portant le même nom que lui, il n'avait alors rien trouvé de mieux que de louer un appartement en face, au n° 72 de la même rue, et de faire de la publi-cité, de passer des contrats avec diverses personnes, comme s'il était véritablement le propriétaire de l'-en-preprise située au n° 71, et fort honorablement con-nue. Il se faisait payer d'avance et n'exécutait ja-mais les ordres qu'il avait reçus. U avait été arrêté sur la plainte d'un commandant d'infanterie en garnison à Paris, qui l'avait chargé de déménager son, mobilier et de le transporter à l'île d'Oléron, pour laquelle il venait d'avoir son changement. Cet officier avait ainsi remis au prévenu '50 francs à titre d'arrhes et s'était aperçu, trop tard, des manœuvres d'escroquerie dont il avait été vic-time. (Cour d'appel de Paris, ch. corr. — Présidence de M. de Vallès. — Audience du 10 janvier 1911.) BOURSE DE PARIS DU 10 JANVIER 1911 —O — La tendance est bonne aujourd'hui dans tous les compartiments. On peut même d're que, loin de s'atténuer, la' fermeté se généralise, englobant nom-bre de valeurs qu'elle n'avait pas encore favorisées. Il se pourrait évidemment qu'à un moment donné, sous l'influence des réalisations de bénéfices des acheteurs de la première heure, nous assistions à un tassement des cours, mais il ne saurait jamais être d'une longue durée ni d'une grande impor-tance. Nous savons quel est l'élément le plus puissant qui milite en ce moment en faveur de la hausse ; mais peut-être ne se rend-on pas assez compte de son influence. L'argent est encore plus abondant qu'on ne le croit. On dit, en effet, que plusieurs des emprunts qui ont été faits pendant ces derniers temps pour le compte d'Etats étrangers ne sont pas sortis de France ; leur produit est resté en pension dans les établissements qui les ont négociés. Il faut, en outre, compter avec une autre raison de la bonne tenue de la Bourse, c'est l'extrême facilité de la ren-trée des impôts, qui a fait sur le monde des affaires une bonne impression. JARDIN D'ACCLIMATATION —O— Le théâtre du Jardin d'Acclimatation donnera, jeudi prochain, à deux heures, le Voyage en Chine. L'amusant ouvrage de Bazin et Labiche aura pour interprètes MM. S. Aubry, Durand, Meyselle, Del-bos et Sylva, Mmes de Palhen, Génin et Payanj. On commencera axactement à deux heures. I Prix des places : en location, 1 franc ; au bureau, 1 fr. 50. ancien avoué 55, boul. Sébastopol, aria Téléphone : 153-65 A CÉ ÉTUDES B'A VOUÉS. Coffl* de Montpellier. Produit 50,000 fr. COUP de Lyon. Produit 38,000 fr. Coar de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 fr. Coure de Riom. Produit 20,000 fr. COUP d'Aix. Produit 15,(100 fr. GREFFE CIVIL,. — Produit 12,500 fr. CH ARGE D'AGRÉÉ dans grande ville industrielle et ojûimerçante. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. SPECTACLES DU MERCREDI 11 JANVIER 1911 OPÉRA. — Guillaume Tell. CONIÉDIF>FRANÇAISE. — Les, Marionnettes. OPÉRA-COMIQUE. — Carmen. ODÉOX. — Roméo et Juliette. GAITÉ-LYRIQUE, — La Juive. PORTB-SAINT-MARTIN. — L'Aventurier. NOUVEAUTÉS. — La Diva en tournée ; le Zèbre. THÉÂTRE ANTOINE. — La Femme et le Pantin. TRIANON-LYRIQUE. — La Mascotte. ATHÉNÉE. — I] y avait un arrêt à Dijon ; les Bleus de l'amour. THÉÂTRE RÉJANB. — Le Mariage de Mademoiselle Beulmans. THÉÂTRE, APOLLO. — La Veuve joyeuse. VAUDEVILLE. — Montmartre. DÉJAZET. -- Les Pigeonnettes ; Cervelle frite. PALAIS-ROYAL. — Le Million. THÉÂTRE DES ARTS. — Carnaval des enfants. FOLIES-DRAMATIQUES. — L'Affaire Rondouillard ; Nos Femmes. RENAISSANCE. — Relâche. THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT. —Les Noces dePanurge. BOUFFES-PARISIENS. — Relâche,. VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. AMBIGU. — Le Train de 8 h. 47. GLUNY. — Ne bougeons plus ; le Château des lou-foques. THÉÂTRE MOLIÈRE. — Nick Carier. GYMNASE. — La Fugitive. THÉÂTRE MICHEL. — A l'impossible ; le Feu du voi-sin ; la Dame du second. CHATELBT. — Arsène Lupin contre Herlock Sholmèa, MOULIN-ROUGE. — Claudine. GRAND-GUIGNOL. — Saturnin ; Sabotage ; Condoléan-ces ; Un peu d'idéal ; Figures de cire. CHEMINS DE FER D'ORLEANS Grande Semaine d'Hiver des Pyrénées. Du 28 janvier au 9 février 1911, le Touring-Club de France organise, dans la région pyrénéenne, de grandes manifestations sportives qui s'étendront de-puis les Pyrénées-Orientales jusqu'aux Basses-Pyré-nées. D'importantes réunions auront lieu, notamment à Vernet-les-Bains, Montloui9, Luchon, Cauterets. Des excursions en traîneaux permettront aussi la visite de quelques points intéressants de la chaîne ■; Puig-cercla, Axat, Vallée du Lys, Cirque de Gavarnie, Pont d'Espagne, Eaux-Chaudes, etc., etc. Le trajet de Luchon à Ragnères-de-Bigorre se fera également en traîneaux par les cOls de Peyresourde et d'Aspm, au milieu des paysages les plus grandioses. Pous tous renseignements sur le programme, les conditions de participation aux fêtes et excursions et le voyage d'accès aux régions ci-dessus, si'adresser au Touring-Club de France, 65, avenue de la Grande-Armée-, Paris. Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chea MM. Lagrange, Cerl et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. DIVORCES Etude de M0 Lucien TUAL, avoué à Paris, 12, rue Gaillon. D'un jugement rendu par défaut par la cin-quième chambre du Tribunal civil do la Seine, le 26 octobre 1910, enregistré, Entre Mme Henriette /ERENDS, mécani-cienne, épouse de M. Georges-Michel-René MATHIEU, avec lequel elle demeure de droit, mais résidant de fait à Paris, 46, rue Montmartre, Et M. Georges-Michel-René MATHIEU, susnommé, représentant de commerce, de-meurant à Paris, chez Mme veuve MA-THIEU, 11, rue Panama ; Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les-dits époux MATHIEU à la requête et au pro-fit de Mme MATHIEU. Ladite insertion est ainsi faite- en confor-mité de l'article 247 du Code civil. Pour extrait : Lucien TUAL. (Assistance judiciaire. — Admission du 28 février 1910.) (8851) Etude de M" Georges BERTON, avoué à Paris, 2, rue de Penthièvre. .D'un jugement rendu par défaut par la sixième chambre du Tribunal civil de la Seine, le 16 novembre 1910, enregistré et si-gnifié, Entre M. GIRAUD (Florentin-Victor), de-meurant à Paris, 62, rue Alexandre-Dumas, •Et Mme GIRAUD, née Angèle-Georgette BRASSEUR, demeurant à Paris, 52, rue du Chemin-Vert, épouse dudit -sieur GIRAUD, Il appert : Que le divorce a été prononcé entre les époux GIRAUD à la requête et au profit de M. GIRAUD. Pour extrait publié conformément à l'ar-ticle 247 du Code civil en vertu d'une- ordon-nance de M. le président du Tribunal civil de la Seine en date du 6 janvier 1911, enregis-trée, pour faire courir les délais d'opposition à l'égard de Mme GIRAUD, ledit jugement n'ayant pu être signifié à sa personne : Signé : G. BERTON. (Assistance judiciaire. — Admission du 15 février 1910.) (8849) VENTES MOBILIÈRES RI? 4 ^JI^S paraiss. s'élev. à 1,487 fr. 20> Ili/tlItjiiC? plus 2 créanc. port.pour mé-moire.A adj.ét.Rocagel,not.,r.Rivoli,182, le 28 janv.1911,1 h..en un lot.M-.à p.(p.êt.b.) 100 fr. Cons 100 fr. S'adr. à M. Châle, syndic, 7, boulevard Saint-Michel, et au notaire. (8850) Chemins de îer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Hiver 1910-1911 Relations rapides entre Paris d'Azur. et la Côte De jour : par le « Côte d'Azur rapide » (train 15 et 16, 1™ classe, lits-salon, W. R. Paris-Nice en 14 heures. De nuit : a) par les trains extra-rapides 17 et 18 (lre classe, wagon-lits, lits-salon et sa-lon à deux lits complets, W. R. Paris-Dijon). Paris-Nice en 15 -heures. b) Par le train de luxe (L. 21, L. 22) Calais-Méditerranée (W. R.). Paris-Nice en 14i h. Londres-Nice en 24 heures. Nota. — Nombre de places limité. Pour les horaires, les jours de mis-e en marche, etc., consulter les affiches spéciales. HIVER 1910-1911 RELATIONS RAPIDES ENTRE LA FRANCE ET L'ITALIB Par le Simpton : Par le train de luxe « Simplon-Express » (W.-L, W.-R.) : Départ de Paris P.-L.-M. lundi, mercredi, samedi, à 8 h. 05 soir, du 2 novembre au 27 février et tous les jours, à partir du 1" mars. Par le Mont-Cenis : a) Par trains express quotidiens (W.-L., L.-S.) (1™ et 2e classes à couloir) ; b) Par le train de luxe t< Paris-Rome >» (W.-L., W.-R.). Voiture directe de ou pour Florence. Départ de Paris P.-L-M. lundi, jeudi, sa-medi (1er décembre - 11 mai) : 2 h. soir. Départ de Rome, lundi, mercredi, samedi (3 décembre - 13 mai) . midi 20 (heure de l'Europe Centrale). Nota. — Dans ces trains, le nombre de pla-ces est limité. La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-*Vl spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépèche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; —■ Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. AVIS D'OPPOSITION Première insertion. Suivant acte sous seing pri-vé, en date à Paris du 1" jan-vier 1911, déposé au rang des minutes de M8 MILLARDET, notaire ,à Andrésy, il a été sti-pulé que M. William-Hugill JOHNSON, demeurant à Paris, rue Lafayette, 140, ferait le re-trait, à cojnpter dudit jour, du fonds de commerce de fabri-cant d'encres, eduteure, cires et autres produits, exploité à La Courneuve (Seine), rue Emile-, Zola, et par lui apporté autre-fois à la Société en nom collec-tif A. JOHNSON et ses fils, dont te siège était autrefois a Paris, rue de Chateau-Landon, 28, et est actuellement, à La Cour-neuve, rue Emile-Zola. Les oppositions, s'il y a lieu, seront reçues dans les dix jours au plus tard après la deuxième insertion, chez M. JOHNSON, à Paris, 140, rue Lafayette. (2425) Etude de M« TRIBOULET, avocat agréé au Tribunal de commerce de la Seine, de-meurant à Paris, 41, rue de Valois. Première insertion. Suivant acte sous seings pri-vés, en date du 29 décembre 1910, enregistré, M. Frédéric RELLER, demeurant à Paris, rue du Faubourg-du-Temple, n° 24, et exploitant un fonds de commerce de fourrures et pel-leteries à Paris, 14, rue Saul-nier, a apporté à la Société en nom collectif constituée par le-dit acte entre M. RELLER, sus-nommé, -et M. Emile GRAPIN, demeurant à Paria, rue de la Ferronnerie, n° 29, dont le siè-ge social est à Paris, rue d'Aboukir, ,n° 9, et ayant pour raison sociale « RELLER et GRAPIN », le foncft, rïë commer-ce de fourrures et pelleteries qu'il exploitait à Paris, 14, rue Saulnier. Le délai de dix jours prescrit par l'article 3 de la loi du 17 mars 1909 aux créanciers de l'associé apporteur pour for-mer leur opposition, et le délai de quinzaine prescrit pour la déclaration prévue par l'article sept de la même toi, commen-ceront à courir le jour de la deuxième insertion. Les parties ont fait, en tant que de besoin, éjection de do-micile à Paris, nie de la Fer-ronnerie, n° 29, chez M. GRA-PIN, susnommé. Pour première insertion : Signé : TRIBOULET. (2424) D'un acte sous seings privés, fait en quatre originaux, dont deux pour les dépôts, à Pari», le vingt-neuf décembre mil neuf cent dix, enregistré à Paris, sous seing privé, le sept janvier mil neuf cent onze, aux droits de deux cent cinquante-trois francs soixante-quinze centi-mes, décimes compris, il ap-pert : Qu'il a été formé entre M. Lucien GOUMAIN, négociant, demeurant à Paris, rue du Lou-vre, n° 42, et M. René de MENTHON, demeurant à Pa-ris, rue de Seine, n° 74, une Société commerciale-, en nom collectif à l'égard des deux as-sociés, ayant pour objet la com-mission, le courtage, ainsi que l'achat et la vente de toutes marchandises et notamment celles se traitant au marché de Paris, sous la ' raison et la si-gnature sociales : G00MÂÏN & C18 avec siège social à Paris, rue du Louvre, n° 42, pour une du-rée de dix années, ayant com-mencé à courir le premier jan-vier mil neuf cent onze pour finir le trente et un décembre mil neuf cent vingt et un. Le capital social a été fixé à la somme de cent mille francs, fournie, savoir : 1° Par M. GOUMAIN, qui a apporté la jouissance de son fonds de commerce -en mar-chandises, ledit apport, évalué cinquante mille francs, ci Fr. 50.000 2° Par M. de MEN-THON, qui a apporté en espèces la somme de cinquante mille francs, ci 50.000 Total égal, cent mille francs, ci Fr. 10O.ÛC0 La Société est gérée et admi-nistrée par les deux associés qui ont chacun la signature so-ciale, mais à charge par eux de n'en faire usage que pour les besoins et affaires de la Société, a peine de dissolution immé-diate, ÛQ fous dommages-in-térêts et même de nullité à l'égard des tiers. Les deux associés ont chacun les pouvoirs les plus étendus que comporte la qualité de gé-rant. Ils pourront, notamment, poursuivre le recouvrement de tout ce qui sera dû à la Société, obtenir tous jugements, pren-dre toutes inscriptions, accep-ter tous arrangements, recevoir toutes sommes, en donner tou-tes quittances et décharges, consentir toutes remises de def-teSj voter tous concordats amiables ou judiciaires, donner toutes mainslevées d'inscrip-tion et consentir toutes antério-rités, avec ou sans paiement. Chacun des associés devra tout son temps et son industrie aux affaires sociales, sâns pou-voir s'occuper d'un autre com-merce, sauf le cas où il y serait autorisé expressément par son coassocié. Deux doubles dudit ac-te ont été déposés, l'un au greffe du Tri-bunal de commerce de la Seine, et l'autre au greffe de la Justi-ce de paix du premier arrondissement d e . Paris, le neuf janvier mil neuf cent onze. Pour extrait : Signé : Lucien GOUMAIN. René de MENTHON. (1730) Etude de M« TRIBOULET, avo-cat agréé au Tribunal de commerce, de la Seine, de-meurant à Paris, 41, rue de Valois. D'un acte sous seings privés, en date à Paris du vingt-neui décembre mil neuf cent dix, en-registré, Entre : M. Frédéric RELLER, demeurant à Paris, rue du Faubourg-du-Temple, n° 24, et M. Emile GRAPIN, demeurant à* PâVis, rue de la Ferronnerie, n° 29, Il a été extrait ce qui suit : Il est formé entre les soussi-gnés une Société en nom collec-tif ayant pour objet le commer-ce de fourrures et pelleteries. Cette Société est constituée pour une durée de dix années, qui commenceront à courir le premier janvier mil neuf cent onze et finiront le trente et un décembre mil neuf cent vingt, avec faculté pour chacun des associés de dissoudre la Société le trente et un décembre mil neuf cent quinze, en prévenant, son coassocié au . moins six mois à l'avance, par lettre re-commandée. ■ La raison et la signature so-ciales seront : RELLER & GRAPIN Le siège social cs,t à Paris, rue d'Aboukir, n° -9, et pourra être transféré ailleurs. La Société est gérée et admi-nistrée par les deux associés avec les pouvoirs les plus éten-dus Chacun d'eux aura la si-gnature sociale, mais il ne CU1™ 011 faire «sage que pour les affaires de la Société et ce à peine de nullité à l'égard des associés entre eux et à t'égard des tiers et à peine de domma-ges-intérêts, et même de disso-lution de la Société, s'il y a Les associés apportent à la Société savoir : M. RELLER : i Je tonds de commerce qu'il exploite à Paris, 14, rue Saul-nier, consistant dans la clien-ele et 1 achalandage, évalué à Jn somme de cinq cents francs : f le matériel compris dans le fonds, évalué cinq cents francs: <ia en marchandises du fonds de commerce, évaluées à prix d achat, quatre mille francs • 4» ta somme de dix mille francs en espèces; et M. GRAPIN, une somme de quinze mille francs. Ensemble trente mille francs, formant le capital so-cial. 1 Les sommes versées par cha-que associé produiront, à son profit, des intérêts à . cinq pour cent l'an. Il ne pourra les reti-rer qu'après avoir prévenu son coassocié deux mois d'avance, par lettre .recommandée En cas de décès d'un associé, la Société sera dissoute. A moins qu'il ne signifie aux ayants droit du de cujy-s SOÏÏ 88 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU li JANVIER 1911. relus, par lettre recommandée, dans les quinze jours qui sui-vront le jour du décès, l'associé survivant sera liquidateur ; l'actif et le passif lui seront at-tribués pour la valeur qui ré-sultera suivant les cas prévus à l'actif du dernier inventaire ou de l'acte de Société. Il devra faire son affaire des marchés et engagements sociaux de ma-nière que les ayants cause du décédé ne soient pas inquiétés à leur sujet. Il devra rembourser en espè-ces, aux ayants cause du décé-dé, les droits de celui-ci dans les conditions fixées par l'acte de Société. Si, dans les quinze jours qui suivront le jour du décès d'un associé, le survivant signifie au mandataire unique des ayants cause du décédé ou, ce manda-taire n'étant pas connu, s'il si-gnifie à l'un des ayants cause du décédé qu'il entend ne pas user des droits ni assumer les obligations susindiquées, la li-quidation de la Société dissou-te se fora .selon le droit com-mun, par l'associé survivant, à moins que celui-ci ne s'entende avec les ayants cause du décé-dé pour désigner un autre li-quidateur. . L'incapacité permanente d'un associé sera assimilée au cas de décès, trois mois après le jour où la cessation du con-cours actif aura, été constatée par lettre recommandée adres-sée à cet associé par son coas-socié. En cas de perte de la moitié du capital social, chaque asso-cié aura le droit, de demander la dissolution de la Société. Pour toutes oppositions, no-tamment pour cellps relatives a la loi du dix-neuf mars mil neuf cent neuf, les parties font élection de domicile chez M. GRAPIN, à Paris, rue de la Ferronnerie, n° 29. Originaux dudit acte ont été déposés au greffe de la Justice de paix du deuxième arrondissement d c Paris, et fin Tribunal dé commerce de la Seine, te neuf janvier mil neuf cent onze. Pour extrait : RELLER, GRAPIN. (1731) TRIBUNAL D£JOrilfï!EnCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec litres à, l'appui, au greffe, bureau n" 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, sou entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront fendus'oû il' lcur3™mandatairesjau rZômëï^ûê l'affirmation de ia créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre uu greffe, bureau &' 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. iLoi du 4 mars 1889.) Mont-Thabor, composée de la de-moiselle Le Coarer (Noé), demeu-rant à Paris, rue du Mont-Thabor, 12, et de Anna Derudder. épouse de Henri Loche, demeurant à Paris, -10, rue Truffnull, le 23 courant, a. 10 h. (N1 1706 du gr.) Du -sieur CHARPIGNY (Léon-Louis), crémier, marchand de beur-re et œufs, demeurant a' Paris, 38, rue de Safntonge, le 23 courant, a, 3 h. (N* 1702 du gr.) NOTA. — Les créanciers et le débi-teur peuvent prendre au greffa, bu-reau n* 7, communication du rap-port des liquidateurs et du projet de concordat pendant la huitaine qui précède l'assemblée. Le vote ne peut être émis que par les créanciers ayant affirmé leurs créances. FAILLITES Du 10 janvier 1011. De la Société anonyme SOCIETE ANONYME FRANÇAISE DU MOU-LIN" ROUGE, au capital de -4o0.oo0 francs, ayant pour objet l'exploita-tion d'un théâtre music-hall et bal et siège ii Paris, 86, boulevard de Clichy. . , M. L'Herbier, juge-commissaire. _ M Pruvost. liquidateur provisoi-re, 5, rue de l'Ancicnne-Comédie, (N* 1717 du greffe.) CONCORDATS MM. les créanciers des liquida-tions dont les noms suivent sont in-vités à se rendre au Tribunal de commerce, aux fours et heures indi-uuèes ci-avrès. pour, sous la prési-dence de M. le juge-commissaire, entendre le rapport des liquidateurs sur l'état de la liquidation judiciaire el délibérer sur la formation du concord/it. De la Société en nom collectif Louise LE COARER et Anna Lô? CHE. ayant pour objet la création et l'exploitation d'un fonds de modes et cfo tout ce qui s'y rattache, avec siège social) à Paris, 28, rue cm Du 10 janvier 1911. 1" De la Société en nom collectif et en commandite simple C. A-LON-SO PEREZ et Cie, ayant pour objet l'exploitation de l'attraction Le Bil-boquet Géant, dont le siège est à Paris, 128, boulevard de Clichy, composée d'un commanditaire et du ci-après nommé : 2° du sieur PE-REZ (Cnrlos-Alonzo), demeurant à Pnris, 128, boulevard de Clichy. (Ouverlure ce jour.) M. Bert, juge-commissaire. ■M. Lemaire, syndic provisoire, 3, rue Jean-du-Rellay. Du sieur LAFEUILLE (Firmin-Ju-les), marchand de tissus divers, à Paris, 41, rue de Cery, et -47, rue des Petils-Carreaux, demeurant a Resny (Seine), 21 bis, avenue de la Gare. (Ouverture ce jour.) M. Troullier, juge-commissaire. M. Ponchelet, syndic provisoire, 12, rue Chanoinesse. (N* 20644 du greffe.) Du sieur RIVALTA (Joseph, dit Ferdinand), négociant en articles de cave, demeurant à Paris, 137, rue de Bercy. (Ouverlure ce jour.) M. Jahan, juge-commissaire. M. Ponchelet," sjndic provisoire, 12, rue Chanoinesse. (N" 200-45 du greffe.) Du sieur BOUDROT (Charles), marchand de .menues merceries, de-meurant à Paris, me du Bouloi, 4 ter. (Ouverture 20 décembre 1910.) •M. Bert, juge-commissairo. ■M. Lemonnier, syndic provisoire, •17. rue Lagrange. (.V 20647 du gr.) Du sieur LE D'AIN (Achille), ayant fait, sous le nom de Ledain. el Cie, le commerce do pneumatiques et pièces détachées pour cycles et au-tomobiles, demeurant 8 et 10, im-passe Saint-Sébastien. Paris. (Ouverture S décembre 1910.) M. Bert, juge-commissaire. M. Lemonnier. syndic provisoire, 17. rue Lagrange. (N" 20348 du gr.) Du sieur LEROYKR, ayant exercé le commerce de vins, et liqueurs, à Paris, 2, place Armnnd-Carrel, ac-tuellement- sans domicile connu, j (Ouverture 20 décembre 1910.) ' M, Troullier, juge-commissaire. W.'Lewftiro, svnilic provisoire, 3, rue Jean-du:Bellay. (V 20649 du gr.> Du sieur LOUBIERE. ancienne-ment lailipr, crémier. 98, rue Sadl-Carnot, Il Vn.nves (Seine), demeu-rant actuellement n Paris, 75, rue Mademoiselle." (Ouverture 15 décembre 1910.) M. L'Herbier, juge-commissaire. M. Ternaire, svndic provisoire. 3, rue Jean-du-BeîJay. (N" 20650 du greffe.) Du sieur P. ROURDONCf.B, épi-cier, demeurant 61. Chemin de Choi-si.', k Alfortville (Seine). "(Ouverture 20 décembre 1910,) M. Tmullier, jugfreeHsmissasra. M. Leur-tire, syndic provisoire. 3, nie Jean-du-Rellav. (N* 20651 du gr.' Do «leur VALÉRY (Frédéric), en-trenreneu? ds maçonngrij}, demeu-rant 95, rue Broca, a Pari». (Ouverture 6 décembre 1910.) • if. Bert, juse-commissaire. -M. Letninnier. syndic provisoire, 17. rue Lagrange. 20652 du gr.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce jour, se-ra de 20 jours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 jours, plus i, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur èloignement (ar-ticle 73 du Code de pvbeédure civjr le), pour tous autres créanciers. 'et ee pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, b la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Du sieur AUBARD (Jean-Joseph), entrepreneur de déménagement de-meurant it Paris, 51 bis, rue de la Goutte-d'Or, avec succursale, même ville, 91, rue Lafayette. M. Planque, svndic. fi, rue de Sa» voie. (N° 20629 du gr.) nu sieur MERIEL (Alphonse Louis-Augustin), Joueur de pianos, demeurant à Paris, 96, avenue de Yiiliers. M. Baynaud, syndic, 6, quai de Gesvres. (N0 19(300 du gr.) Du sieur FRANCO-ANGIOLETTA (François), négociant en modes de Paris, S3, rue Blanche, demeurant même ville, 68, rue de Clichy, fai-sant le commerce sous le nom de Franco. M. Craggs, syndic. 52, rue Saint-André-des-Arts. (N° 20575 du gr.) Du sieur TEOULE (Jean-Alexan-dre), crémier-fruitier, au Prô-Saint-Gervais (Seine), 49, Grande-Rue. M. Faucon, syndic, 16, rue La-grange. (N* 20529 du gr.) VÉRIFICATIONS ET AFFlRMATONS Sont invités à se rendre aux tours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commis soir», procé-der à la vérification et à l'affirma-tion de leurs créances, MM. les créanciers des ciraprès nommés • Du sieur PORTE-MONT (Gustave Louis), fabricant d'articles d'éclai-rage et d'hygiène, demeurant a Pa-ris, 20, avenue Parmentier, le 16 courant, a 'i h. (N° 205-49 du gr.) Du sieur feu DUQUEN01S (Emile), en son vivant marchand boucher, à Paris, 2, rue Montfaiicon, le 16 cou-rant, à 3 h. {N" 20537 du gr.) Du sieur LECOURT (Henri-Augus-te), entrepreneur de transports, sous le nom de Lccourt fils, demeurant a la Garenne-Colombes, 21, rue Klé-ber, le 16 courant, à 3 h. (N* 20485 du greffe.) Du sieur A. FRAUDËT, négociant en tissus, à Paris, 8, rue Ménars, le 17 courant, à 2- h. (N' 20480 du gr.) Du sieur -MAZURIER, lenant café bar. à Paris, 15, boulevard de Ma-genta, le 17 courant, à 1 h. 1/2. (N" 20450 du gr.) DERNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS [Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société en commandite sim-ple GERVAIS et Cie, ayant pour ob-jet, l'achat et la vente de toutes mar-chandises et plus spécialement de celles provenant de slocks ou liqui-dations avec siège à Pans. 24, rue Keydeau, composée de Henri Ger-vais, ci-après nommé, seul gérant responsable et d'un commanditaire; 2* du sieur " Jean-Adolphe-Henry KOYSIEWICZ, demeurant à Paris, 24. rue Feydeau, ayant fait le com-merce sous le nom de Henry Gor-vais, le 16 courant, a 1 h. 1/2. (N* 19505 du gr.) Du sieur CARMONA (G.), commis-sionnaire en marchandises, h Paris, 52. rue des Petites-Ecuries, ci-devant et actuellement même ville, 31, ave-nue Mac-Hahon. le 16 courant, à 1 h. 1/2. (N* 14473 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. [léLfSÉiîATfON INTÉRESSANT LA MASSE MM. les créanciers de la faillite du sieur TILLIET (Louis-Fronçois-P«rnand), ançjen boulanger, h Pa-ris. 95. avenue d'Italie, demeurant actuellement a Malakoff (Seine).rou-te de Montreuse, 153. sont invités a çe présenter le 16 courant, à 3 h., salié ordinaire d£g assemblées de créanciers, pour, sous la" présiden-ce de M. le juge-commissaire, déli-bérer sur une proposition d'acquisi-tion du fonds de commerce sous eer-iaii.c-3 conditions. (N* 20547 du gr.) MM. les' créanciers du }a faillitfl S* ? HELAUNAY (Jules-Edouard), négociant en produits chimiques, de-meurant à Paris. 15. rue du Louvres sont invités à se présenter le 17 cou-rant, a il h., salle ordinaire des as-semblées de créanciers, au Tribu-nal de commerce de la Seine, pour, sous la présidence de M. le juge commissaire, délibérer sur une pro-position d'acquisition' de'la Gorfeu sine. (N* 20497 du gr.) CONCORDATS Sont invités à se rendre au 'tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sur l'éiat des fâiliiîes et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et. dans ce dernier cas, être, immédiatement consultés tant su? les faits de la gestion que sur l'utilité du maxamn au Je raiii.-placement des syndics, et, snl y à lieu, des eenhâleurs, MM, les créanciers des ci-après nommés : Du sieur ARONOVITZ (Joseph), chapelier, demeurant a Paris, 122, boulevard de Ménilmonlant-, le 17 courant, à 11 h. (N* 20381 .du gr.) Du sieur CAISSE (Auguste), fa-bricant de fouets et cravaches, de meurant a Paris, 72, rue de Bondy, le 17 courant, a 11 h. (V 20229 du greffe.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement au greffe, bureau n' S, communication des rapports des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. REMISE A HUITAINE DE CONCORDAT MM. tes créanciers des ci-après nommés sont invités à se rendre aux jours et heures ci-après indi-qués, salle des assemblées de créan-ciers, pour reprendre la délibéra-tion ouverte sur le concordat pro-posé par le débiteur, admettre ledit concordat, s'il y a lieu, ou passer à la formation de l'union, et, dans ce cas, donner leur avis tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement du syndic. Du sieur RENOUF, horloger-joail-lier, 29, rue de Miromosnil. à Paris, avec succursale h Bagnoles-de-l'Or-ne, y demeurant, le 17 courant, à 11 heures. (N° 20221 du gr.) NOTA. — //. ne sera admis que les créanciers vérifiés et, affirmés. Les intéressés peuvent prendre au greffe communication des rapports des syndics et des projets de concordats. Cette communication sera gratuite. VERIFICATIONS ET AFFIRMATiOSS *B8 CRÉANCES AVANT RÉPARTiTIOB Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après, au Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et à l'affir-mation des créances à l'égard des. quelles celte formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière fois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils np Vont déjà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-més : Du sieur FOUCAULT (Louis-Félix) ancien boulanger, à Paris, 41, rué de Romain Ville, ci-devant, et actuel-lement même ville. 33. rue Haxo. le 16 courant, a ï h. 1/2. (V 19504 du greffe.'! Du sieur DIOLOGENT, marchand de vins-restaurateur, demeurant à Paris. C6. rue Mazarine, le 17 cou-rant, a 1 h. 1/2. (N- 18957 du gr.) SYNDICATS MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur :~t' la composition de l'éiat dss créanciers présumés ;■ 2* le maintint ou le remplacement du syndic provisoire ; 3* el la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. Du sieur AUBARD (Jean-Joseph), entrepreneur de déménagemenis ù Paris, 121 bis, rue de la Goutte-d'Or, y demeurant, avec succursale mô-me ville, 91. rue Lafayette. le' 16 courant, à 10 h: (N- ?0ii29 du gr.) Du sieur FRANCO-ANGIQLELLA (François), négociant en modes, à Paris, 83, rue Blanche, demeurant inéme ville,'68, rue de Clichy, fai-sant le commerce sous le nom de Franco, le 16 courant, à 10 h. (N* 20575 du gr.) Dp sieur VIGUIER, marchand de vins, anciennement h Parts, 257, rue Lecourbe. puis 54. rue Cambronne, et actuellement "même ville. 7, rue Camiile-Desmoulins, le 16 courant, a 10 h. (V 19663 du gr.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n' 8, leur agrç&M. '(fia cfèlre tit>nv<>q.U6si pour lés assemblées subséquentes. SYNDICAT? PU r::A\ l..\..."ï„!..,l' MM. les .créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux tours ni hèiirns bi-apr'ès. pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur le remplacement du syndic démissionnaire. V Ds la Koolété en nom colleolif BOSS et KOCH, ayant eu pour ob-jet l'exploitation d'une maison de gros en accessoires et pièces de re-change pour machines à coudre de tous système, dont le siège social était a'iYai-is, rue Tin-bigo, 62. coin-posé de : V Ross (Alberl). demeu-rant ti Pari?, 62. rtip Turbigo. éle-vant, et actuellement sans domicile connu : 2e Koch (Paul), demeurant même adresse, ci-devant, et actuel-lement sans domicile connu ; 2' du sieur KOCH (Paul), susnommé, le 16 courant, a 1 h. 1/2. (fi* 19896 du greffe.) Do la Société anonyme par ac-tions, SOCIETE INVICTA, précé-demment dénommé Société des Ac-cumulateurs INVICTA, au capital de 100.000 francs, ayant pour objet, tarit en France qu'a l'étranger, l'ex-ploitation des brevets, licences, Irai-lés, marques de fabrique se ratta-chant a. l'exploitation et à la vente d'accumulateurs, dont- le siège est à Neuilly-sur-Scine, 5, rue Devez, le 1 courant, à 1 h. 1/2. (N* 17123 du greffe.) REDDITION DE COMPTES DU SYNDIC DÉMISSIONNAIRE Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le compte du syndic démis-sionnaire. 1° De la Société en nom collectif ROSS et KOCH, ayant eu pour ob-jet l'exploitation d'une maison de gros en accessoires et pièces de re-change pour machines à coudre de tous systèmes dont le siège social était ii Paris, rue de Turbigo, 62, composée de Ross (Albert), demeu-rant à Paris, 62, rue de Turbigo, ci-devant, et actuelîement sans domi-cile connu, et KOCH (Paul), demeu-rant même adresse, ci-devant, et ac-tuellement sans domicile connu ; 2* du sieur ROSS, susnommé ; 3* du sieur KOCH, susnommé, le 16 courant, a 1 h. 1/2. (N* 19896 du gr.) De la Société INVICTA, précé-demment dénommée Société des accumulateurs Invicta, Société ano-nyme par actions, au capital de 100.000 francs, ayant pour objet, tant en France qu'a l'étranger, des brevets, licences, traités, marques de fabrique se rattachant a l'exploi-tation et à la vente d'accumula-teurs, dont le siège est h Ncuilly-sur-Séine, 5, rue Devez, le 16 cou-rant, à 1 h. 1/2. (N- 17123 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre, gratuitement, au greffe, bureau n° 8, communication des rapports et comptes des syndics. REDDITION DE COMPTES (Art. 536.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en exécution de l'article 536 du Co-de de commerce, entendre le comp-te qui sera rendu par les syndics de leur gestion et donner leur avis tant sur la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement des syndics. MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur TEIFEL (Adolphe), (abri* rant de casquettes à Paris, 79, rue du Temple, demeurant môme ville. 23. rue des Francs-Bourgeois, le 16 courant, il 3 h. (N" 19292 du gr.) De la Société anonvme COMPA-GNIE FRANÇAISE DE MEUNERIE BOULANGERIE système SOHWEIT-ZER, au capitall de 1 million de francs, dont le siège, est h Paris, 69, rue d'Allemagne, le 17 courant, à. 2 h. (N* Û067 du gr.) NOTA. — Lés créanciers el les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre au greffe, bureau n" 8, cowmtmi-cation des rapports et comptes des syndics. RBPAHTITION3 MM. les créanciers ; Du sieur VICtilN 'Julion-Amédé-Georges), dessina leur-imprimeur, à Paris, 7, rue Oberkampf, demeu-rant môme ville, 26, boulevard des Filles-du-Calvaire, Sont ihvjlôh tt s« présenter, de 9 a 10" heures et de 3 a 5 heures, chez M. Planque, syndic, 6, rue de Sa-voie, pour y toucher un dividende de 0.62 0/0, unique répartition. (N1 19436 du gr.) Mttigse personnelle Vve BELLAIZE MM. les créanciers : De la Société Vve BELLAIZE et MOURA (en liquidation), ajMlBt «x-£Hg{i§ un fends de Commerce d'épi-cerfe'n- Paris, boulevard Saint-Ger-main, 1-46, composée de dame veuve Bellaize, demeurant h Parisi 22, rue de l'Odéon, et dé Meyra, demeurant a Paris,' 1*6, boulevard Saint-Ger-main» Sont invités à se présenter, de 0 a 10 heures et de 3 h 5 heures, chez M. Planque, syndic, 6. rue de Sa-voie, pour y toucher un dividende de 55.74 0/0i unique répartition* (N' 19017 du gr',) ' MM. les créanciers : Du sieur PIVERT (Jules), entre-preneur, demeurant à Billancourt. 18. rue Paul-Ber,., Sont invités à'sè présenter, de 9 à 10 heures el de 3 a 5 heures, chez M. Raynaud. 6, quai de Gesvres, syndic, pour y toucher un dividende de 3.23 0/0. unique réparation. (N* 152-4Ç du 8f.) NOTA. — Si les titres- sont restés au greffe, tes créanciers doivent le* retirer bureau n° 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez les syndics. D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant il Paris, le 10 janvier 1911, II a été extrait ce qui suit : Le Tribunal rapporte le jugement du 25 octobre 1910, qui avait accor-dé le bônélice de la liquidation judi-ciaire au sieur COHEN (Simon), fa-bricant le confections et lingerie, ù Paris, rue Japy, 3, et rue Gobert, 7, demeurant môme ville, boulevard Voltaire, 180. En conséquence, le déclare on état de faillite ouverte. Nomme M. Ressiga, juge-com-missaire et M. Pruvost, sjmdic, 5, rue de l'Ancienne-Gomêdie. (N* 20Gi6 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, le 6 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal rapporte le jugement du 28 juin 1898 qui avait clôturé pour insuffisance d'actif les opéra-tions de la faillite du sieur VI-GUIER, marchand de vins, ancien-nement à Paris, 257, rue Lecourbe, puis 54, rue Cambronne, et actuel-lement même ville, rue Camiile-Des-moulins, 7. Dit que le syndic dressera et dé-posera immédiatement au greffe de ce Tribunal un bilan des créances qui ont pu survenir depuis le juge-ment de clôture. M. Vacher, 18. rue Séguier, syn-dic. (N* 1663 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, le 6 janvier 1911. Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare nul et de nul effet le jugement du 9 décembre 1910 qui avait déclaré en état de faillite ouverte LIZE (Jean), ayant exercé le commerce de tapissier, 8, rue Clairant, à Paris, ci-devant, et actuellement 96, avenue de Clichv, même ville. En conséquence rapporte ledit ju-gement et replace Lize au même et semblable état qu'avant icelui. (N* 20535 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, le 3 janvier 1911, il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare nul et de nul effet le jugement du 22 novembre 1910. qui avait déclaré en état de faillite ouverte BONFILS, avant fait le commoree d'appareils d'avia-tion sous la dénomination Comptoir Aérien, demeurant à Paris, 10, rue Princesse, ci-devant, et actuelle ment sans domicile connu. En conséquence, rapporte ledit jugement et replace Bonfils au mô-me et semblable état qu'avant ice-lui. (N1 20165 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 31 décembre 1910, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal dit que le jugement du II novembre 1910. déclaratif do la faillite : V de la Société en nom collectif BIBAS et Cie, composée de Joseph Bihas et d'un commanditai-re, ayant exercé le commerce de vins en gros, ci-devant, 9. rue Pleyel. ,'i Paris, et actuellement mô-me ville, 95. rue Miehel-Bizot, 2* de Bibas susnommé. S'applique à: 1' la Société en nom collectif Bibas et Cie, ayant pour objet le commerce de vins en gros, dont le siège social était il Charen-ton (Seine), 2, rue de la Gironde, la-dite Société composée de Bibas (Jo-seph-Mai-ie-Emma.riuel), demeurant a Paris, 9, rue Pleyel, ci-devant, et actuellement 95. rue Michel-Bizot, et & Labry. dit Ducat-Labry (Léon-ce-Jèan-Jacquesldemeurant il Mont-peyroux (Hérault). 2' au sieur Ri-bas. 3* au sieur Labry- dit Ducat-Labry, susnommés et domiciliés. En tMoséquence. déclare en état de faillito ouverte la Société Bibas et Cie. Nomme h nouveau M. Bergor ju-ge-commissaire et M. Hamo.t syn-dic provisoire, Dit que ce jugement vaudra recli-ftçation et complément en ce sens, tant du jugement précité que des actes qui ont pu en être la suite et qq'^ l'avenir les opérations seront reprises et suivies sous la dénomi-nation _ci-dessus énoncée, Et faisant application des disposi-tion" d? Varïicle 527 du Code de apromerce'. d'office, dêelnro clôturée faute d'actii les opérations de ladite faillite, tagjOMBLfeg 08 CRÉANClBHi Du mercredi 11 janvier 1911. Première Chambre. ONZE HEURES : Sté La Solidarité des Ouvriers serruriers, redd. de cpte du synd. démiss. — Sic La Solidarité des Ouvriers serru-riers, synd. en rempl. — Combe, redd. de Cpte du Synd. déniiss. — Combe, synd. en rempl. — Ja-cobs, redd. de cpîe du synd. dém. — Jacobs, synd. en rempl. — Cou-Ion, redd. de cple du synd. dém. — Coulon, synd. en "rempl. — Poussel, synd. — Brunet. synd. — Tessier, redd. de cpte 537. — Falq et Cie, vérif. — Gilles-Gam-blin et Cie, clôt. — Gllles-Gam-blin et Cie (masse Gilles-Gamblin), clôt. — Roodschild et Cie, clôt.— 1* Gallien et Sarda ; 2" Sarda et Cie, clôt. — Sté des Machines et d'Outillage pour industrie et mines, clôt. — Dumond et Cie, affirm. Deuxième Chambre. DIX HEURES : Dame Delorme, vérif. Maûlefert, clôt. — Secondé, aft. ONZE HEURES : Schwartz et Cie, affirm. UNE HEURE ET DEMIE : Kopp, synd. — Sté des Automobiles « Por-thos », synd. — Dame veuve Bar-bazon, redd. de cpte 537. DEUX HEURES : Lauzanne, conc. — Leredde et Cie, affirm. — Rous-sery, clôt. MOBILIÈRES A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 112. — Forge, établi, lots d'outils, bureau, etc. 113. — Casiers, rayons, vêtements, etc., etc. 114. — Tables, buffet, bibliothèque, bureau, etc. 115 — Armoire normande, fauteuils, tables, elc. A Aubervilliers (Seine) 2, rue des Cités. 116. — Comptoir bois blanc, tables, . banquettes, etc. A Môntreuil Sur la place du Marché. 117. — Table, commode, chaises, chevaux, etc. Le 11 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.) 118. — Table, fauleuils, tapis, ar-moire, etc. 110. — Tutile, fauteuils, bureau, chaises, etc. 120. — Table, armoire, chaises, bu-reau, etc. 121. — Tables, pupitre, comptoirs, coffre-fort, etc. .195, rue du Chevaleret. 122. — Comptoir bois, glace, 18 chai-ses, etc. 68, boulevard Malesherbes. 123. — Tables, buffet, desserte,.vi-trine, etc. A Boulogne 36, rue Gambetia. 124. — Bureau, chaises, presse à co-pier, etc. A Paris 214. rue de Belleville. 125. — Table, buffet, bureau, chai-ses, pendules, etc. A Pavillons Sur la place du Marché. 126. — Tables, buffet, chaises, ar-moire, eb A Levallois Sur la place du Marché. 127. — Comptoir, table, bureau, auto, etc. 'Le 12 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 128. — Buffet, table à allonges, sus-pension, etc. 129. — Tables, chaises, buffet, con-sole, etc. 130. — Tables, chaises, buffet, bu-reaux, etc. 131. — Meubles, vitrines, bibliothè-que, tables, etc. 132. — Table, buffet, chaises, sus-pension, etc. I3* :r\Tl'Wesi chaises, fauteuils, {buffets, etc. ' 134 — Chapeaux de dames' man-chon astrakan, etc. 135. — Bureaux ministre, fauteuils, chaises, elc. 136 — Machines à coudre, cisailles, établis, etc. 137. — Mobilier de salon, mobilier de salle à manger, etc. 34, rue de Môntreuil. 13S. — Machines toupies, scies à ru-ban, raboteuse, etc. 2. rue do Sèze. 139. — Comptoirs, bureaux, coffres-forls, etc. A Montreuil-sous-Bois Sur la place du .Marché. 140. — Buffet deux corps, chaises, pendule, etc. Au Perreux 87. rue de Rosny 1-41. — Tables, chaises, buffet, sus-pension, etc. A Asnières Place du Marché. 142. - Bureaux, casiers, chaises, fauteuils, 6tc. A Puteaux 43. rue Voltaire. 143. — Comptoirs, vins, liqueurs, balances et poids, etc. A Non terre (Seine) 35, rue Thonins-Lemaître. 144 — Voilures, brouettes, plan-ches, etc. 5. place de la Nation. 145. — Billards, guéridons, chaises, comploirs, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNES SON. ires retenu .Audience U Vendredi 13 Janvier il VENDREDI. — Ire Chambre supplémentaire Salle des criées. — 5e Chambre, Ire section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires TI6 Chambre, 3» section supplémentaire : Chambre des appela correctionnels, — 60 Chambre, 39 section supplémentaire : Salle des référés. 1™ Chambre. — 2° Section. Lemarquis c. Godailler. Schettler c. tiordon-Benhèit. Syndicat de Garantie c. Graux. De Quesnoy c. Crédit Foncier. StatkoVvsky c. Chabrol. Bernardiu c. Chaplain. Mazuré c. Pirod.on. Lefort c. id. Lemaignan c. id. Çtittdsrt c. id. Charpentier c. de Presse usé. Têtard c. id. Soni.'naire c. Jouraud. Jacquet" c. Labussière. Deschunips c. Lévy. Léost c. Jàppy.. Merlateau c. Cluzel. Laurent c. Pnmarède. Basler c. Béhal. Ferraud c. I-écrivain. " Gretier c. d'Ozrobischine. £>e Saint-Victor c. Dreyfus. Ak£>ai>i c. Ali Mirza. Silvam c. Cie Autos-Fiacres. Pisargeuski c. Kotchoubei. De la Ro/ahefontenilles c. Lemar-■ quis. H d'Hauterive c. Caution. Scaickler c. de Taileyrand. ■Montpellier 0. de Rohan. Fontaine c. Rolland. Kainsrop c. Outrey, OJmte' c. Àmette. I10 Chambre. — 3e Section. | (Supplémentaire.) i Sohègc c, Lebaudy. ! Puumier c. Moreau. ! Soc. Darracq c. Postes. ■ ! Laforesl c. Le Matin. Boulier c. l'Odroi. Redfern c. Knuwles. » Berard c. Guillé. Turpin c. Canel. Raffinerie Sav c. l'Octroi. Buttât c. Balzard. Julia c. Caisse franco-néerlandaise. MemiUiQd c- Vavier-Ctiauffour. Barsauli c. Guédon. Sanguin c. Mile de Paris. lâttour c. Galdou. Rogler c, Jousselin. Du Boys c. Drouet d'Aubigny. Barnabe c. Bernard. De Nissole c. Sollier. Delahaye c. Ville de Nanterre. Lévy c. Blandeau. nanti u c. Haudos. {%get é, Guespin. 28 Chambre. — g0 Section. Bonnla c. Bpudel. Bergerault c, Duvivier, Lemarquis c. Duez, Riyolet c. Richermoz. Faucher 0. Mere. Llq. Panet. Assurances .Maritimes C, La Sûto msndra. Vincent c. Peixotto. -Meerens c. Bisseuil. Jolivet c. Garnier. Languedoc c. id. Blrqùx c. Jugan. Rouyer c. Viltard. Drubert c. Leclerq. Girault c. Léger. Branol c. Rougier. Liq. Leroy. Liq. Moril. Liq. Jacquin. Neufville c. id. Dreyfus c. Gand. Balla c. Martignolles. Bois-Lucy c. Tomatis. Baduire c. Peyret. Mouchalre c. Couet. Cornil c. Nationale-Vie. Me.rot c. Roux. Mcysat c. Conte. Wiïlier c. id. Lacroix c. id. Veher c. id. Grassel c. Desfossés. Liq. Grand. Robcrton c. Bessy. 3" Chambre. — 1re Section. Kyliaridès c. La New-York. Whitney e. Deperdussin, Treboule 0. id. Marquet 0. HaMtaious h t)"ort mar-ché. De Powlswski c, de Broutilles. id. Cozzo c. id. Morard c. id. Bonneville c. Lhotte c. id. Laval c. id. Lambin c. id. Balou c. id. Douduraud c. id. Briday c. id. Beausse c. id. 4e Chambre. Eden c. id. Bailly c. YViiley. Liebmann c. id. * Dubet c. id. Duvivier c. id. Eliot c. id. ■ Nathan c. id. Brossier c. id. Vallanel c. id. Caille c. id, Bardène c. id. Strasburger c. id. Serel c. id. Camelin c. id. Renard c. id. Baucher c. Huchard Chevillant c. id. Eginbrod c. id. Borrien 0. id. Graindorge 0. id. Farge e. id. Bordfn 0. iQ. Frémont c. itL Kuskel c, id. 1" Section. 5e Chambre. — 2* Section. Edwards Pilliet c. d'Oussinelle. Peignen c. Aubert. Viallun c. Chrétien. Williams c. Comiot. Soupc-aux c. Muller. Ob'vo c. Gary, Médiat c. Bontemps. Viardot c. Favre. Tafaré c. Teisserenc. Lavirolte c. Le Samiliskin. Diermert c. Bell. Bessard c. George. Gallerand c. Deschamps. Rullin c. Godfroy. Courtois c. Lefay. Roulet c. Lacaque. Bèrnaéhot c, Bonetti, Rousseau c. Dos. Cie des Eaux c. Lefôvre. Roucher c. Grosbois. Raudnitz c. de Contades. 6" Chambre. — 1ra Section. Udasse c. Soc. d'Epargne. Allez c. Nicolopoulo. j Gérst c. Union Prévoyante. Audeberl c. Aubry. Farga 0. id, Rioûx c. Leroy Drecoll c. Delval. Couvret o. Germain. Porchy 0. Campagne a paris, I Brochard c. id. Boulet c. Bordas. ! Carillon c. Kettrick. Granoux c. Birette. Guglielmi c. Rozet. Pérard. c. I^econte. Picard c. Maréchal. ■ Pivot c. Urion. : Treuillé c. Lhiabaster. Leyde c. Cail. Henay c. Lamotte. Lanoe c. Reveillière. Robert c. Rouvillouin. 6« Chambre. — 3» Section. .(Supplémentaire.) ! Pavesio c. Ghika. j Guy c. Foncière. : Boulanger e. Huguet. I Turpin c. Tixier. i Soubrier c. Laurent. Hibal c. Monoury. •Mongatte c. Gleizes. : Lemarquis c. Delecluze. Gérard c. Lemarquis. Hennequin c. de Borda. ; Mathiaud c. Marcellier. I Moriier c. Whiteomb, Uandwilliers c. Phosphates. Thevenot c. Gaston. Morgand c. Debois. Jolel e. de Broglie, Battesti 0. Gex. Sordofllet e, Fromentault Lehonser c. Paulen. Breuilles c. Lepaute. Morgan c. de Castriès. Neveux c. id. Nicolle c. Louis. Société Générale c. Armand. Duchatcau c. Bargoula. Greenberg c. New-York Life. Coste c. Roland. 7° Chambre. — 29 Section. Chevrot c. Delemotte. Lattès c. Urbaine. t Poncet c. Fournier. Sprecher c. Duchêne. Qùry c. Reculard, Laguionie c, de Saint-Sauveur. Yv'eil c. Ulmann. Gros c. Jager. Renie Foncière c. Spzechino. Rôtisserie c. Brunschwick. Sulermann c. Liet. Bourdion c. Escossura. Cavanagh c. Anhoury. Levassort c. Maréchal. Houdot c. La -Protection. Plagnard c. Roudeau. Salmon c. Drouin. Studor c. Grandin. ljelhomme c. Collin. Duclaud c. Chanudot. Arroudin c. Duthu. Champion c. Deheme. Enregistré à Paris, le R'ecu trîiîB francs soixante-quinze centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L Gadot, Directeur), 12, rue de la Grar^e-Bateliérej Paris. Certifié l'insertion mus h n° Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Lè Maire du 9* arrondiss^neiït. 