86e ANNEE N° 7 LUNDI 9 & MARDI 10 JANVIER 1911 . Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION et -AJDMUVISTFIATIOIV : 12, place Dauptiin© TELEPHONE 818-92 Abonnements JndieiaJres POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Reeueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire —o— JUSTICE CIVIL». Cour de cassation (Ch. des req.) : Règlement de juges ; déclinatoire de compétence ; rejet ; rece-vabilité ; faillite ; indivisibilité ; dessaisissement du tribunal ; caractère absolu. Cour d'appel d'Angers : Dispositions testamentaires ; legs ou charge ; pauvres ; bureau de bienfaisance ; distribution de pain et de bois ; conditions ; tiers ; curé et maire. Tribunal civil de la Seine (2° Ch.) : Enregistrement ; vente de fonds de commerce ; preuve ; résiliation; mentions résultant d'un précédent jugement ; ju-gement postérieur prononçant la résiliation ; pres-cription biennale non encourue. Tribunal civil de Briey : Accident du travail ; enfant victime ; père et mère ; preuve que l'enfant était à leur charge ; prestations pécuniaires compensées par des prestations, en nature fournies en échan-ge ; preuve non rapportée ; demande en attribu-tion de rente ; rejet. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Navigation ; ports de commerce ; infractions ; compétence. — Sim-ple police ; I. Récidive ; ivresse ; conditions ; II. Appel ; inculpé seul. — Automobile ; excès de vi-tesse ; agent verbalisateur. — Octroi ; prohibition de l'abonnement ; ordre public' CHRONIQUE. QUESTION DE DROIT. ROLE DES CHAMBRÉS CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 12 janvier 1911. JUSTICE CIVILS —0— COUR DE CASSATION (Ch. des req,) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 4 janvier 1911. RÈGLEMENT DE JUGES. — DÉCLINATOIRE DE COMPÉTENCE. — REJET. — RECEVABILITÉ. — FAILLITE. — INDIVISI-BILITÉ. — DESSAISISSEMENT DU TRIBUNAL. — CARAC-TÈRE ABSOLU. Les articles 19 et 20 de l'ordonnance d'août 1837 autorisent à se pourvoir devant la Cour de cassa-tion-, en la forme de règlement de juges, la parlie qui a été déboutée du déclinatoire par elle produit de-vant la juridiction dont elle, conteste la compétence et de la demande en renvoi devant une autre cour ou juridiction d'un autre ressort. En matière de faillite, qui' est un état un et indi-visible, il n'est pas permis au tribunal dessaisi par un règlement de juges de recouvrer sa compétence 8 la demande de créanciers demeurés étrangers à la précédente instance. Ainsi jugé, au rapport de M. le conseiller Duboin et sur les conclusions conformes de M. l'avocat gé-néral Lombard', sur la demande en règlement de juges introduite entre les époux Gardner et la faillite Perreux Lloyd et autres. Mea de Sigogne et Palyart. avocats. COUR D'APPEL D'ANGERS (Correspondance particulière.) Présidence de M. Girard, premier président. Audience du 15 novembre 1910. DISPOSITIONS TESTAMENTAIRES. — LEGS OU CHARGE. — PAUVRES. — BUREAU DE BIENFAISANCE. — DISTBIBU-TION DE PAIN ET DE BOIS. — CONDITIONS. — TIERS. — CURÉ ET MAIRE. Les tribunaux apprécient souverainement la ques-tion de savoir si des dispositions testamentaires constituent un legs ou une charge. Constituent des legs et non point des charges-, des dispositions testamentaires ainsi libellées : « A ces services (services anniversaires pour les divers membres d'une famille), il sera fait une distribu-tion de pain, savoir : il sera donné aux pauvres de Broi 50 kilogrammes de pain à chaque service, et aux pauvres de Chalonnes 25 kilogrammes aussi à chaque service. Je veux qu'il soit distribué a perpétuité, depuis Noël jusqu'à Pâques inclusive ment, chaque dimanche, après la grand'messe, aux pauvres de Broi Ces distributions seront faites aux pauvres que ma légataire universelle désignera à MM. les curés de Broi et de Chalou-pés ; après son décès, elles seront faites de con-cert entre MM. les curés et les maires. MM. les curés donneront quittance de la rétribution qu'ils auront reçue pour les services et déclareront que la distribution de pain a été faite devant eux, con-formément à mon intention. » Quand des distributions de pain et de bois devront être faites en nature, de concert entre le maire et le curé d'une commune, il appartient au bureau de bienfaisance de toucher des héritiers du de cu-jus le montant des rentes :perpétwette$ à distribuer en nature. Le moy-en 'le plus pratique de dresser la liste des pauvres est d'ordonner que, chaque année, au 1" _' nooefribre; le-maire 'et le curé transmettront, cha-cxin de leur côté, leurs propositions au bureau de htenfaisanwifui fdnmra-UrHsië tiètïvMïve én y portant une seule fois tous les noms indiqués sur les deux listes proposées. En l'absence d'indications pour régler les condi-tions des distributions de pain et de bois, il ap-partient au juge de s'inspirer des convenances locales et de l'usage établi depuis longtemps, et de dire que les ayants cause de la testatrice doivent faire faire le pain chez le seul boulanger de la commune et ne pourront le faire fabriquer par un boulanger à leur choix ou le faire faire eux-mê-mes par des personnes à leur service. Le 22 février 1910, le Tribunal de Baugé avait sta-tué en ces termes : / « Le Tribunal ; « En droit : « Attendu que les tribunaux interprètent les clau-ses d'un testament, apprécient souverainement si les libéralités qu'il contient sont des legs ou des charges de succession ; « Attendu, d'autre part, qu'en l'absence d'indica-tion précise au testament, la jurisprudence a admis que les fondateurs de messes ou bonnes œuvres fai-tes pour le repos de l'âme du testateur avaient, dans l'intention de ce dernier, un caractère d'intérêt p~r sonnel et ne constituaient que des charges de suc-cession, mais qu'il faut, au contraire, voir de véri-tables legs dans les dispositions faites dans l'intérêt des tiers et avec l'intention de leur conférer un avan-tage. « Attendu, spécialement, que la jurisprudence an-cienne et moderne a toujours considéré les clauses testamentaires prescrivant des distributions à faire aux pauvres comme des legs' soumis à l'autorisation administrative, même au cas où les distributions de>-vraient être faites par un tiers désigné. (C. de Bor-deaux, 26 juin 1845 ; C. de Caen, 15 octobre 1888 : affaire Auger contre Bureau de bienfaisance Car-rouge ; C. de cassation, 21 avril 1898.) ; K En fait : « Attendu, en l'espèce, que Mme de..., eh son testament olographe du 3 avril 1824, dispose ainsi qu'il suit : « Il sera donné aux pauvres de Broi 50 « kilogrammes de pain à chaque service. — Il sera « distribué à perpétuité aux pauvres de Broi 60 ki-« logrammes de pain, chaque dimanche, de Noël à « Raques. — Il sera distribué chaque année aux « pauvres de Broi trois charretées de bois. » ; que ces expressions précises et répétées ne laissent au-cun doute sur l'intention de gratifier les pauvres de la commune ; « Attendu, d'ailleurs, qu'il résulte des pièces pro-duites, particulièrement du titre nouveau du 23 oc-tobre 1897, que les dispositions ci-dessus ont tou-jours été considérées comme des legs véritables, mê-me par les héritiers de la de cujus, et que c'est à bon droit que ces legs ont fait, l'objet d'un décret d'autorisation du 23 avril 1829 et ont été acceptées par le bureau de bienfaisance de Broi, suivant acte du il septembre 1830 ; « Attendu que la jurisprudence est définitivement fixée en ce sens que les legs faits aux pauvres sont recueillis par les bureaux de bienfaisance, consi-dérés comme leurs représentants légaux, à la seule condition de respecter" le mode d'attribution prescrit par le testateur (C, de cassation, 21 avril 1898) ; « Attendu qu'aux termes du testament de Mme de..., les seules formalités prescrites sont que les distributions « soient faites de concert entre les cu-« rés et les maires », et, pour les distributions con-sécutives aux services mortuaires, « à la charge par « les curés de certifier, dans la quittance de la ré-« tribution, que la distribution aura été faite devant « eux » ; <( Attendu, en conséquence, que le bureau, de bien-faisance de Broi, régulièrement saisi du legs, doit toucher des héritiers de la de cujus le montant des trois rentes perpétuePes à distribuer en nature ; que les défendeurs sont en faute d'avoir cessé les versements depuis le 25 décembre 1905 et qu'ils de-vront rétablir à la caisse du bureau de bienfaisance les versements omis ; « Attendu, toutefois, qu'il est juste d'admettre en compensation la valeur des distributions effectuées aux pauvres portés sur la dernière liste dressée d'ac-cord entre le curé et le maire ; « Attendu, pour régler les conditions des distri-butions à venir, qu'il y a lieu de s'inspirer, .à défaut d'indications au testament, des convenances locales et surtout de l'usage établi depuis de longues an-nées du consentement des héritiers de la de cujus ; « Attendu que le moyen le plus pratique de dres-ser ^fa liste des pauvres est d'ordonner que, chaque année, au 1er novembre, le maire et le curé trans-mettront, chacun de leur côté, leurs propositions au bureau de bienfaisance, qui formera la liste défini-tive en y portant une seule fois tous les noms indi-qués sur les deux listes proposées ; « Attendu, en ce qui concerne le lieu des distribu-tions de pain, que l'église de Broi n'a pas de por-che couvert, que la mairie sera prochainement assez éloignée de l'église, et que ces distributions ont tou-jours été effectuées, à la sortie des offices, ou des services, chez le seul boulanger du bourg, sauf pour les pauvres malades ou éloignés, à qui le pain était porté à domicile, mode le plus pratique et le plus avantageux pour tous ; « Attendu que, pour les distributions de bois, elles pourront être continuées à domicile, sauf aux inté-ressés à s'entendre pour un échange en pain, com-me par le passé ; « Par ces motifs ; « Dit que les distributions prescrites en faveur des pauvres dê Broi par le testament de Mme de... du 3 avril 1824, constituent bien de véritables legs ; dit que le bureau de bienfaisance de Broi, réguliè-rement saisi de ces legs, devra toucher, chaque an-née, des héritiers de la de~eujus le montant des trois rentes annuelles léguées ; « Condamne les consorts de la Poize à restituer au bureau de bienfaisance le montant des verse-ments non effectués depuis le 25 décembre 1905, sauf à leur tenir compte par compensation de la va-leur des distributions en -nature-réellement effec-tuées" aux pauvre» portés, sur la ^dernière liste dres-sée de commun accord entre le maire et le curé avant: la rupture : • a uil qu'à l'avenir, ie ier novembre de chaque ai leur côté, leurs propositions au bureau de bienfai-sance, qui dressera la liste définitive en .y portant une seule fois les noms de tous les pauvres figurant sur les deux listes proposées ; « Dit que les distributions de pain se feront à l'issue des services, dont le curé devra faire connaî-tre jour et heure au maire en temps utile, ou à l'issue de la grand'messe, de Noël à Pâques, chez le boulanger du bourg, sauf pour les pauvres malades ou trop éloignés, qui recevront à domicile ; « Dit que les distributions de bois se feront à do-micile, sauf convention d'échange en pain entre les intéressés ; « Donne acte aux consorts de la Poize de leurs conclusions à la barré, concernant la non-eommum-cation de la lettre du maire de Broi du 12 mars 1905 ; « Ordonne l'exécution provisoire du jugement, nonobstant appel, vu qu'il a titre authentique- ; « Dit n'y avoir lieu à astreinte ; « Condamne les défendeurs en tous les dépens. » Sur l'appel, la Cour, après avoir entendu M8 Sou-dée, pour les appelants, et M6 Fourré, pour les inti-més, a confirmé le jugement par adoption des motifs. OBSERVATIONS. injrd. Voir : Question de droit, publiée TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (2« Ch.) Présidence de M. Sureau. Audience du 4 juillet 1910. ENREGISTREMENT. — VENTE DE FONDS DE COMMERCE. — PBHUVE. — RÉSILIATION. — MENTIONS RÉSULTANT D'UN PRÉCÉDENT JUGEMENT. — JUGEMENT POSTÉRIEUR PRO-NONÇANT LA RÉSILIATION. — PRESCRIPTION BIENNALE NON ENCOURUE. Le droit proportionnel afférent à une convention re-latée -dans un jugement n'est exigible sur ce ju-gement lui-même qu'autant que ce dernier est de nature à servir de titre à cette convention et à four-nir ainsi la preuve de l'exigibilité du droit. Il faut que les contractants y aient été parties et qu'on puisse y trouver à leur égard la preuve lit-térale ou l'aveu de la convention. Dès lors, les droits afférents à la convention litigieu-se ne sont dus qu'à l'occasion du jugement, et la prescription trentenaire est seule applicable à l'ex-clusion de la prescription biennale édictée seule-ment pour les insuffisances de perception sur les actes. M. Magnien a poursuivi contre les époux Glosser le paiement d'une commission de 2,000 francs, à lui promise par ceux-ci, pour la vente de leur fonds de commerce. Un arbitre, commis par le Tribunal de commerce, a indiqué, dans son rapport, que les parties avaient réciproquement consenti à laisser leurs conventions sans suite, relativement à la vente desdits fonds (3e commerce ; mais, il a conclu de ces faits que l'accord sur la chose et le prix ayant existé, la vente était devenue parfaite et que, dès lors, la ré-clamation de M. Magnien était justifiée. Le Tribunal de commerce, par jugement du 16 juillet 1906, a accueilli la demande de M. Magnien. Les termes du rapport et du jugement ont révélé à la régie l'existence d'une vente sous seings privés du fonds cfe commerce et elle a poursuivi le paiement des droits afférents à cette vente contre MM. Glasser et Giraud, qui, par jugement du 10 novembre 1909, ont été condamnés à payer les droits réclamés sur cette vente. Sur ces entrefaites et par jugement du 7 avril 1908, le Tribunal de commerce a prononcé la rési-liation des conventions relatives au fonds de com-merce en constatant notamment que les époux Gi-raud s'étaient refusés à l'exécution des conventions par des motifs de pure convenance personnelle. L'administration a alors poursuivi le recouvrement des droits auxquels avait donné ouverture ce dernier jugement, et MM. Glasser et Giraud ont fait opposi-tion à la contrainte contre eux délivrée. Le Tribunal, sur le rapport de M. Garreau, juge, ,et les conclusions de M. Peignot, substitut, a rendu le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Attendu que le^sieur 'Maignien a introduit, en 1906, contre les époux Classer, devant le Tribunal de commerce de la Seine, une instance en paiement d'une somme de 2,000 francs que les défendeurs s'é-taient obligés à lui verser pour son concours à la vente de leur fonds de commerce de boulangerie-pâtisserie, sis à Paris, rue de La Fontaine, n° 112 ; «Attendu que l'arbitre commis- par le tribunal a exposé, dans son rapport déposé au greffe le 5 mai 1096, que, suivant- convention verbale en date du 15 novembre 1905, les- époux Classer avaient vendu leur fonds de commerce moyennant 47,000 francs à Gi-raud, qui devait en prendre possession le 14 janvier 1908 ; qu'un procès en nullité de cette vente ayant été intenté par exploits des 10 et 24 janvier 1908, au cours de ce procès, une transaction était interve-nue, aux termes de laquelle les époux Glasser et Giraud avaient respectivement consenti à laisser leurs conventions sans suite ; « Attendu que l'arbitre rapporteur a conclu de ces faits que l'accord sur la chose et sur le prix ayant existé dès le 15 novembre 1905, la vente devait être considérée comme parfaite à cette date et qu'en conséquence, la réclamation de Magnien était just-i-ilée ; « Attendu qu'un jugement du tribunal - de com-merce, en date du 16 juillet 1906, adoptant les con-clusions de l'arbitra, constate notamment qu'après s'être mis d'accord pour résilier la vente, lès ven-'leurs ét acquéreurs paraissent s'être mis d'accord pour -priver MecTUen.de.se commission et a condam-ne îes époux Classer à payer la somme de %00O ;|rte&<d&^.n3é> ■ « Qu'ayant cru trouver dans le rapport et dans le jugement susvisés la preuve que la vente du fonds de commerce avait fait l'objet, non de simples con-ventions verbales, mais d'un acte sous seings pri-vés non représenté, l'administration a réclamé à Glasser et à Giraud les droits simples et en sus aux-quels la cession du fonds de commerce donnait lieu et leur a fait signifier une contrainte tendant au paiement des droits de ce chef ; « Attendu que, par exploit du 26 mars 1908, Glas-ser a assigné Giraud devant le Tribunal de commer-ce de la Seine, pour entendre prononcer l'annula-tion de la vente du 15 novembre 1905, par le motif que le défendeur avait refusé de prendr* possession du fonds et d'en payer le prix ; que ses conclusions lui ont été adjugées, par un jugement du 7 avril 1908, qui constate notamment que les époux Giraud se sont refusés à l'exécution des conventions pour des motifs de pure convenance personnelle ; « Attendu qu'à la suite de ce jugement et par ex-ploit du 25 mai 1908, les sieurs Glasser et Giraud ont fait opposition à l'exécution de la contrainte qui leur avait été signifiée le 21 février 1908, mais que, par jugement du 10 novembre 1909, ils ont été con-damnés à payer les droits réclamés sur l'acte passé entre eux le 15 novembre 1905 ; « Attendu, qu'actuellement l'administration, en vertu d'une contrainte décernée le 4 juin 1909 et si-gnifiée le 9 juin, poursuit contre Glasser le recouvre-ment des droits auxquels a donné ouverture le juge-ment du 7 avril 1908 et s'élevant à 2,937 fr. 50 ; mais que, par exploit du 15 juin 1909 contenant assigna-tion devant ce tribunal, Glasser a fait opposition à l'exécution de ladite contrainte ; « Attendu que les moyens des parties ont été ex-posés et développés dans des-mémoires respective-ment signifiés ; « Attendu que Glasser reconnaît que la vente du 15 novembre 1905, consentie par lui à Giraud, avait été résolue à l'amiable longtemps avant le jugement du 7 avril 1908, objet de l'instance actuelle, et que ce jugement, en l'absence de toute contestation, n'a fait que confirmer ladite résolution ; que, d'après lui, il résulte en effet, tant du rapport de l'arbitre déposé au greffe le 6 mai 1906 que du jugement du tribunal de commerce du il juillet 1906, que Glasser et Gi-raud avaient consenti réciproquement, à ne donner aucune suite à la vente du 15 novembre 1905 et s'é-taient mis d'accord pour résilier ladite vente ; que, dans ces conditions, il prétend que l'unique question à résoudre est celle desavoir si les droits d'enregistre-ment dont l'administration réclame aujourd'hui le paiement n'auraient pas dus être perçus sur le juge-ment du 11 juillet 1906, auquel cas- la prescription biennale s'opposerait au maintien de ladite réclama-tion ; '* « Attendu que le moyen de prescription invoqué est inopérant ; qu'en effet, le droit proportionnel afférent à une convention relatée dans un jugement n'est exigible sur ce jugement lui-même qu'autant que ce dernier est de nature à servir de titre à cette convention et à fournir ainsi la preuve complète de l'exigibilité du droit ; qu'il faut que les contractants v aient été parties et qu'on puisse y trouver à leur égard soit la preuve littérale, soit la preuve de la conventioïi ; que, dans tous les autres cas, les droits afférents à la convention litigieuse ne sont dus qu'à l'occasion du jugement et, dès lors, la prescription trentenaire, à l'exclusion de la prescription biennale édictée seulement pour les insuffisances de percep-tion commises sur un acte, leur est seule applica-ble ; « Attendu que, dans l'espèce, il est manifeste que le jugement du 11 juillet 1906, intervenu entre Ma-gnien et Glasser, ne pouvait, ni de près, ni de loin, servir de titre à la cession du fonds consentie anté-rieurement entre lesdits époux Glasser et Giraud, qui n'était pas partie à l'instance Magnien-Glasser ; que les termes du jugement du 11 juillet 1906 ne peuvent donc être invoqués et ne l'ont été que pour fournir la preuve de l'existence d'une mutation de fonds de commerce, antérieure d'ailleurs, obliga-toirement soumise à l'impôt, mais qu'à aucun point de vue, ce jugement rte peut être, considéré comme le titre de vente Glasser-Giraud ; « Que le moyen de prescription manque, dès lors, de base légale ; « Qu'au fond, la loi du 22 frimaire an VII justifie pleinement, la réclamation à laquelle l'opposant, du reste, dans son mémoire et dans le dernier état de la procédure, s'est borné à opposer une fin de non-rece-voir tirée de la prescription biennale ; « Par ces motifs ; « Déboute Glasser de son opposition à la contrain-te de son exception de prescription, ainsi que de tous ses moyens, fins et conclusions ; dit que, dans la quinzaine de. la signification du présent jugement, il sera tenu de soumettre à la formalité de l'enregis-trement, au 2e bureau du tribunal de commerce, le jugement du 7 avril 1908 ; dit qu'il devra acquitter les droits, tels qu'ils seront liquidés, par le receveur, sinon et faute de ce faire dans ledit délai, le con-damne, dès à présent-, au paiement de la somme de 2,967 fr. 50, liquidés dans, la contrainte ; le -condam-ne, en outre, aux dépens. » OBSERVATIONS. — La prescription de deux ans, édictée par le paragraphe 1" de l'article 8 de la loi du 22 frimaire an VII,'est restreinte, par les.termes mêmes de cet article, aux omissions et aux insuffi-sances de perception des actes précédemment soumis à l'enregistrement ; quant aux droits simples ou principaux, dont la prescription n'est réglée par au-cune loi spéciale, ils restent, à cet égard, sous l'em-pire du droit commun et ne sont, dès lors, soumis qu'à la prescription trentenaire. C'est ainsi qu'il a été jugé, dans le sens du jugement rapporté, que la prescription de trente ans est seule applicable aux droits d'enregistrement d'une convention qu'un rapport d'experts a seulement analysée, sans faire 'connaître si elle avait été enregistrée ou non : C. de cassation, 22 mai 1906 (Journ. ënreglsir., n° 27127). Voir également : Dalloz (Table décen. 1897-1607, v° Enregistrement, n06 896 et suîv.j. 83 GAZETTE DES TRIBUNAUX DES ô ET iû JANVIER iftli. TRIBUNAL CIVIL DE BRIEY (Correspondance particulière.) Présidence de M. Reiter. Audience du 20 octobre 1910. ACCIDENT DU TRAVAIL. — ENFANT VICTIME. — PÈRE ET MÈRE. — PREUVE QUE L'ENTANT ÉTAIT A LEUR CHARGE. — PRESTATIONS PÉCUNIAIRES COMPENSÉES PAR DES PRESTATIONS EN NATURE FOURNILS EN ÉCHANGE. — PREUVE NON RAPPORTÉS. — DEMANDE EN ATTRIBUTION DE RENTE,..— REJET. Pour avoir droit à une rente dans les termes de la loi du 9 avril 1908, les père et mère qui prétendent à ce droit en cas d'accident survenu à leur enfant doivent prouver qu'ils étaient à sa charge. La remise des salaires de l'enfant à ses parents ne suffit point à faire cette preuve, lorsqu'elle est éta-blie, si, en échange de ses salaires, les parents four-nissaient à l'enfant sa nourriture, son logement et son entretien. Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu après plaidoiries de Mes Jacques, avocat, pour le de-mandeur, et Castyn, avoué, pour la société défende-resse : « Le Tribunal ; « Vu le jugement avant dire droit du siège en date du 23 juin 1910 et l'enquête à laquelle il a été pro-cédé en exécution de ce jugement, le 21 juillet 1910 ; « Attendu que les quatre témoins entendus sont venus déclarer que les époux Vigier sont âgés d'en-viron cinquante ans, que le père travaille à l'usine où, d'après l'état de salaires versé aux débats, il ga-gne une moyenne d'environ 4 francs par jour ; que la mère s'occupe de son ménage ; qu'ils ont encore quatre filles, dont les deux aînées, âgées de dix-sept et quatorze ans, gagnent déjà quelque argent ; que leur fils Antoine habitait avec eux et leur remettait l'intégralité de ses salaires, soit une moyenne de 5 francs par jour, mais qu'il était logé, nourri et en-tretenu par ses parents, qui ne possèdent rien et se trouvent, depuis le décès de leur enfant-, dans une situation misérable ; « Attendu que, pour avoir droit à une rente, les de-mandeurs doivent rapporter la preuve qu'ils étaient à la charge de leur fils, au moment du décès de ce dernier et que les secours qu'il leur remettait leur étaient indispensables pour vivre ; •« Attendu que tel n'est pas le cas en l'espèce ; qu'en effet, les époux Vigier ne sont pas infirmes ; que leur âge leur permet encore à l'un et à l'autre de tra-vailler ; que, du reste, le père gagne une moyenne de près de 4 francs par jour ; que les deux filles aî-nées gagnent déjà quelque argent ; qu'en outre* s'il est constant que la victime remettait à ses parents une grande partie de ses salaires, il appert qu'en échange de cette prestation pécuniaire, il recevait d'eux la nourriture et le logement et était entretenu par eux .: que, dès lors, il est certain que si l'argent que leur donnait leur enfant était de nature à amé-liorer'le bien-être des demandeurs, il ne semble pas cependant que les sommes qu'ils recevaient ainsi étaient indispensables pour, assurer leur vie natu-relle : que les époux Vigier n'ayant dès lors pas rap-porté la preuve mise à leur charge, leur demande doit être rejetée ; « Par ces motifs ; « Déclare les épeux Vigier autant non recevables que mal fondés en leurs demande, fins et conclu-sions, les en déboute et les condamne en tous les dé-pens de lu. présente instance, sans exception. » OBSERVATION. — Voir les diverses applications fai-tes par la jurisprudence, en cas d'accidents surve-nus à des enfants : Table quinquennale du Recueil de la Gazette dus Tribunaux (v° Accidents du travail, ÎI°s 1381 et suiv.J. Adde : C. de Douai, 22 janvier •1908 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1908, 1" sein., 2. 336). 1 Sur les demandes en allocation de rente, voir : Dalloz [Nouveau, répertoire pratique, v° Accidents du travail, n°" 14 et suiv.). Audience du 6 janvier 1911. AUTOMOBILE. — EXCÈS DE VITESSE. — AGENT VERBALISATEUR. Lorsque, dans une poursuite pour excès de vites-se, le prévenu soutient que l'agent verbalisateur n'a pu apprécier exactement son allure, parce qu'il n'é-tait pas muni d'un moyen de contrôle, le juge n'est pas obligé de répondre spécialement à cette articula-tion, si les éléments d'appréciation relevés et suffi-sants pour donner une base légale au jugement cons-tituent une réponse implicite. Rejet, au rapport de M. le conseiller Herbaux et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, du pourvoi de Simonin contre un jugement de simple police de Rioz rendu le 27 septembre 1910. Mc Talamon, avocat. OCTROI. — PROHIBITION DE L'ABONNEMENT. — ORDRE PUBLIC En matière d'octroi, il ne peut être consenti aucun abonnement avec les redevables, en dehors des cas exceptionnels prévus par les articles 4 et 14 du dé-cret du 12 février 1870. Les dispositions légales consacrant le principe de la prohibition de l'abonnement intéressent essentiel-lement l'ordre public, et toute convention particu-lière qui y dérogerait serait radicalement nulle. Rejet, au rapport de M. le conseiller Herbaux et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, du pourvoi de Nigoul contre un arrêt de la Cour de Toulouse du 20 juillet 1910 rendu au profit de l'octroi de Tarascon-sur-Ariège. M" Frénoy, avocat d'office. CHRONIQUE PARIS, LE 9 JANVIER 1911 Les obsèques de M. Paul Dallongeville, avocat à la Cour d'appel de Paris, dont nous avons hier an-noncé le décès, seront célébrées mardi 10 janvier, en l'église Saint-Thomas-d'Aquin, à dix heures très précises. L'inhumation aura lieu au cimetière du-Montpar-nasse. MM. les avocats qui désireraient se joindre à la députation. sont priés de vouloir bien se réunir ledit jour, à neuf heures et demie précises; en robe, au secrétariat de l'Ordre, au palais de Justice. —o— C'est demain, second mardi de janvier, que s'ou-vrira, conformément, à la Constitution, ia session lé-gislative ordinaire dé 1911. Cette première séance sera présidée, à la Chambre des députés, par M. Louis Passy, député de l'Eure, doyen d'âge, qui prononcera lè discours d'usage ; puis il sera procédé au tirage au sort des bureaux, et le scrutin s'ouvrira pour la nomination du prési-dent définitif. Deux candidats sont, on le sait, en présence : M. Henri Brisson, président sortant, et M. Deschanel, député d'Eure-et-Loir, qui fut déjà président de la Chambre, de 1898 à 1902. Il sera procédé ensuite — et ce sera vraisembla-blement dans la séance suivante — à l'élection des quatre vice-présidents, des huit secrétaires et des trois questeurs. Au Sénat, la séance sera présidée par M. Cazot doyen d'âge, ancien garde des sceaux, ancien pre-mier président de la Cour de cassation, l'un des trois derniers sénateurs inamovibles, qui est né le 11 fé-vrier 1821. L'élection du bureau définitif aura lieu jeudi. JUSTICE CRIMINELLE —o— COUR DE CASSATION (Ch. crim.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 31 décembre 1910. NAVIGATION, — PORTS DE COMMERCE. — INFRACTIONS. — COMPÉTENCE. Le tribunal de simple police est compétent pour statuer sur la poursuite intentée pour infraction à des dispositions, des arrêtés préfectoraux qui, comme la défense d'entrer dans un port au mépris des si-gnaux, ont pour objet non d'organiser la liberté de la navigation, maisi d'assurer la sécurité dans les ports. Rejet, au rapport de M. le conseiller Paillot et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Lé-nard. du pourvoi d'Helbert contre un jugement de simple police de Saint-Nazaire rendu le 25 mai 1909. Audience du 5 janvier 1911. SIMPLE POLIÇ'J. — I. RÉCIDIVE. — IVRESSE. — CONDI-TIONS. — IL APPEL. — INCULPÉ SEUL. L Viole les articles 7 de la loi du 20 avril 1810, 187 du Code d'instruction criminelle, 474 et 483 du Code pénal, le jugement qui, pour prononcer une peine corporelle en matière de simple police, vise une pré-cédente condamnation rendue par défaut, en se bor-nant, à mentionner qu'elle a été signifiée. En cet état, "a Cour de cassation ne peut exercer son contrôle sur le caractère attribué par le jugement à la déci-sion prise pour base de la récidive. II. Lorsque le juge de police a statué incompétem-ment sur une infraction à un'arrêté préfectoral pris en vertu de l'article 1er de. l'ordonnance du 15 no-vembre 1846 (modifiée par le décret du 1er mars 1901) et a prononcé rempri-sonneiment et l'amende par ap-plication des articles 471, n° 15, 474, 483 du Code pénal,-le juge d'appel, saisi par le prévenu seul, ag-graverait le sort de celui-ci s'il se déclarait incom-pétent, dans le- cas de récidive prévu et puni par l'article 21, paragraphe 2, de la loi du 15 juillet 18io. Il doit, au contraire, décliner sa compétence si, en l'absence de ladite récidive, le fait n'est passible que d'une amende dans les prévisions du premier alinéa du même article. Cassation, au rapport de M. le conseiller Atthalin et sur les conclusions conformes de M. l'avocat gé-néral Lénard, des jugements du Tribunal de Lyon mt&i dftitre MU?cï>, fës? fS? juïFet. tiï 21 futïi lSflJ. La troisième conférence organisée par l'Ecole po-lytechnique de notariat de Paris (cours de droit et de procédure du Palais de Justice) aura lieu le jeudi 12 janvier 1911, à neuf heures du soir, à la cinquième chambre du Tribunal civil, sous la présidence de M. Gautier-Rougeville, avocat à la Cour, W Max Richier, docteur en droit, traitera le sujet suivant : La réduction du capital social dans les Sociétés anonymes. QUESTION OE DROIT Les dispositions testamentaires en faveur des pauvres Peu de questions ont donné lieu à autant de déci-sions de- justice ; d'abord, qui sont les pauvres ? Y en a-t-il plusieurs catégories ? Chacun peut-il dé-signer et choisir les pauvres qu'il veut faire- bénéfi-cier de ses libéralités ? Qui représente légalement les pauvres ? Des tiers peuvent-ils être désignés pour intermédiaires pour assurer l'exécution des libéra-lités aux pauvres ? Dans quelle mesure peuvent-ils être chargés de distribuer des aumônes aux pau-vres ? Qui peut-on charger de l'exécution de ses li-béralités envers les pauvres ou envers des pau-vres ? Des ministres de tel ou tel culte peuvent-ils être chargés de distribuer des aumônes à desi pauvres de telle ou telle religion ? Les dispositions testamentaires ne doivent-elles pas être observées tant qu'elles ne portent point at-teinte au droit de surveillance et de gestion, que la loi attribue aux représentants légaux des pauvres- ? Quand des dispositions testamentaires ne renfer-ment que des charges pour des tiers, des obligations de faire des aumônes en nature ou en argent, et non pas des legs proprement dits* les représentants lé-gaux des pauvres ne conservent-ilsi pas un droit de contrôle ? Quelles modifications la loi sur la séparation des Eglises et de l'Etat a-t-elle apportées en la matière ? Enoncer ces propositions suffit pour indiquer les difficultés-d'une question qui embarrasse toute une légion d'intéressés. Ét puis, c'est la liberté de la charité qui est'en jeu. Le seul représentant légal des pauvres, c'est, à Paris, l'Assistance publique, et, en province, les bureaux de bienfaisance, avec cette différence que les bureaux de bienfaisance (qui, à Paris, ne sont' que des bureaux et ne constituent point des personnes morales) n'ont capacité de recevoir que les libéralités contenant des aumônes 8 distribuer à domicile, tan-cTîS q'us rA^fétoscte puKiq'ue ïtccspter tenrfes les_ fondations en faveur dès pauvres, même celles qui, en province-, doivent être acceptées par les communes. Enfin, dans les communes où il n'y aurait pas de bureau de bienfaisance, il appartient à la munici-palité de représenter les pauvres : C, d'Angers, 12 février 1894 (Sirey, 1895.2.171); C'est parce que le bureau de bienfaisance et l'As-sistance publique sont considérés comme les repré-sentants légaux des pauvres que les legs faits aux pauvres sont valables, parce qu'ils sont censés faits aux bureaux de bienfaisance qlii lés recueillent, sans quoi ces legs seraient nuls comme faits à des personnes incertaines : C; de cassation (Ch. civ.), 1 21 avril 1898 (sii\, 1898.1.233). L'Assistance publique a soutenu devant le Tri-bunal de la Seine (jugement du 11 mai 1901) et de-vant la lre Chambre de la Cour de Paris (arrêt du 20 novembre 1902: ; Sir.* 1903.2.103), que le mot « pauvres », signifiait exclusivement les pauvres ins-crits sur les contrôles du bureau de bienfaisance et les indigents administrativement secourus à domi-cile. Le Tribunal de la Seine et, après lui, la Cour de Paris, adoptant les motifs des premiers juges, ont dit « qu'à côté de ces misères, il en est d'autres* non moins intéressantes, non moins respectables, qui ont également, droit au soulagement de la chari-té. » Et le juge ajoutait qu'en fait, le testateur n'a-vait certainement pas voulu les exclure de sa libé-ralité, en l'espèce. Il s'agissait d'un legs important que le testateur chargeait son frère de distribuer le mieux possible, L'Assistance publique pouvait bien s'être inclinée devant cette décision ; et, à l'heure actuelle, il est à peu près universellement admis qu'en dehors même de certaines catégories de pau-vres expressément désignés, les pauvres peuvent s'entendre des pauvres à désigner par telles ou tel-les personnes. Elles sont légion, les décisions de justice rendues dans des cas où le testateur charge des tiers de dé-signer les pauvres en faveur desquels il entend dis-poser. De là souvent la difficulté de dire s'il s'agit d'un legs proprement dit ou bien d'une charge im-posée à quelqu'un. La Cour de Lyon, dans un arrêt du 28 avril 1890, et la Chambre civile de la Cour de cassation, dans un arrêt de rejet du 21 avril 1898, ont vu un legs fait aux pauvres dans le legs fait aux curés de deux pa-roisses d'une ville pour leurs pauvres, c'est-à-dire pour les pauvres qu'ils connaissaient. « La testatrice, disait la Cour de Lyon, n'a point entendu faire un legs auxdits curés avec .charge d'en distribuer le niontant ; les pauvres desdites parois-ses* et ceux-là seulement connus des curés, sont cer-tainement les- seuls bénéficiaires ;du- legs et* dès lors, les seuls véritables légataires. » Dans lé mèhie sens et dalis des conditions à peu près "analogues! : G, de-Pontivv, 10 décembre 1894 (Sir., •1891x2,1-4) ••; C. de Riom,"-11 juin 1895 (Sir., 1895.2,295. avec note). Dans cette dernière espèce, le testateur donnait à une Fabrique la-somme -néces-saire pour acheter un titre de 509 .francs de renie, dont les arrérages devaient être distribués ànnueile>-mént aux pauvres de cette paroisse par les soins du curé ; et la Cour de Riom de dire que le testateur avait voulu léguer aux pauvres, puisque seuls, ils devaient à perpétuité bénéficier des arrérages de la rente, et que. la Fabrique n'était qu'un intermédiaire, piiisqu'en aucun casj elle ne pouvait en disposer à son jjfolif, et que le bureau de bienfaisancë avait qualité pour réclamer la délivrance d'un legs fait aux pauvres de la paroisse : C. de Toulouse, 4 no-vembre 1890 (Sir., 1891.2.151) ; C. d'Agen, 22 mars 1899 (Sir., 190Û.2.H). La Cour d'Amiens, dans un arrêt du 20 décembre 1894 (Sir.; 1897.2,19?);, a statué, dans le ..cas, d'une personne qlii avait « donné et légué au bureau' âè bienfaisance la nue propriété de tous les biens mo-biliers et immobiliers qu'elle laisserait en mourant, pour, par ledit bureau, y réunir l'usufruit .au furet à( mesure de l'extinction dés usufruits ci-desisus lé-gués ». Le maire de. la commune, représentant les pauvres, avait seul le droit d'accepter, parce que le bureau de bienfaisance n'avait pas qualité pour ac-cepter un legs destiné à une fondation hospitalière. La Cour d'Amiens a oublié de dire que la convic-tion que le testateur avait que le bureau de bienfai-sance avait qualité pour accepter les libéralités dans l'intérêt des pauvres prouvait qiie l'intervention du bureau dé bienfaisance n'était pas une condition im-pulsive et déterminante pour le testateur. Là Cour de Besançon, dans un.arrêt contre lequel il y a eu Un pourvoi, rejeté* par la Chambre des re-quêtes le 25 janvier 1893 (Sir., 1890.1.29), a vu un legs aux pauvres dans les dispositions suivantes : « Je charge mon légataire universel d'affecter les propriétés suivantes* que je possède, à la création d'un hôpital destiné à recevoir, élever, instruire et soigner gratuitement les petites filles orphelines pauvres, à recevoir et soigner les vieillards sans res-sources et les pauvres malades. » Au contraire, la Cour de Rennes, dans un arrêt du 11 novembre 1901, n'a vu, dans une institution de pauvres dont était chargé son exécuteur testa-mentaire, qu'une charge que ce dernier avait misf sion de faire exécuter, et non point un legs. Cette décision, soumise à la Chambre des requêtes', celle-ci, par arrêt du 28 juillet 1903 (Sir., 1904.1.87), a décidé « qu'interprétant, comme elle en avait le devoir et le droit, la volonté de la testatrice, la Cour d'appel avait considéré qu'il fallait voir dans ses dispositions non un legs proprement dit au profit d'oeuvres, d'établissements de bienfaisance et de pauvres spécialement désignés, mais une charge que la testatrice imposait à ses héritiers ». La Cour de Montpellier, ayant également, dans un arrêt du 24 janvier 1898, déclaré qu'en léguant- à son légataire universel l'argent pour fonder et doter un couvent, le testateur avait fait, non. point un vérita-ble legs, mais bien imposé à celui-ci une charge se résolvant dans une obligation de faire, et la Cham-bre des requêtes, en rejetant le pourvoi : C. de cas-sation (Ch. des req.), 27 juin 1899 (Sir., et Palais, 1901.1.271), a dit que la Cour d'appel avait souverai-nement décidé que les dispositions testamentaires à elles soumises ne constituaient pas un legs au pro-fit de telle ou telle personne. La Cour de cassation ne conserve, en pareil cas, que le pouvoir de vérifier si, en interprétant les dis-positions testamentaires, le juge du fond ne les a pas dénaturées : C. de cassation (Ch. civ.), 26 mai 1894 (Sir., 1896.1.129). Un arrêt de la Cour de Riom du 17 juin 1874, con-tre lequel la Chambre des requêtes a rejeté le pour-voi, le 14 juin 1875 (Journal du Palais, 1875, 1180), a dit qu'un legs de sommes dont les revenus servi-raient tous les ans à constituer des rentes à 75 vieil-lards âgés qui, sans être réduits à la mendicité, n'avaient que de trop faibles moyens d'existence, constituait un legs individuel fait à une catégorie de pauvres. Le bureau de bienfaisance était envoyé en possession du legs, à la charge de laisser les trois exécuteurs, testament-aires (les trois juges de paix de la ville de Glermont-F-errand) désigner lesdits vieil-lards, et de remplir toute la mission à eux confiée, et la clause du testament'qui excluait le bureau de bienfaisance de l'administration des biens légués était déclarée contraire aux lois qui, dans un intérêt d'ordre publie, avaient créé et organisé les bureaux de bienfaisance, ayant la mission de gérer et d'ad-ministrer les biens des pauvres sous le contrôle1 de l'autorité administrative ; il était donné acte au bu-j&àta tîb bi'enfti^iT.ot! 'd'à xx qtf S presail» ¥>sï^ffî™mJs de se conformer aux volontés de la testatrice, en cé qui concerne la mission donnée par elle aux juges de paix de Clermont. L'arrêt de la Cour de Kiom ajoutait : que c'était « assurer l'accomplissement en-tier de cette volonté, en la conciliant avec l'observa-tion de la loi, en ce que* en même temps que le bu. reau de bienfaisance sera maintenu à l'égard des li. béraiités dont s'agit dans l'intégralité des droits qui lui appartiennent, en qualité de représentant légal des pauvres, le mandat conféré par la testatrice aux juges de paix de Clermont, de choisir les vieillards qu'elle a entendus gratifier dans les catégories fixées par elle, demeurera plein et entier. » La Cour de Paris, dans un arrêt du 23 janvier 1891 (Sir., 1891.2.208), a dit que les legs faits à deux Fa-briques d'églises de Paris de deux rentes perpétuel-les qui seraient distribuées aux pauvres de ces deux paroisses par lés curés de ces paroisses, devaient être attribués à l'Assistance publique qui déclarait expressément qu'elle remettrait les arrérages d-e| deux titres de rentes aux Fabriques desdites parois* ses, pour être distribués aux pauvres par les curés de celles-ci. Comme le dit très exactement la Cour de Limoges, dans un arrêt du 28 janvier 1889 (Sir., 1891.2.149) s Il s'agit, pour l'autorité judiciaire, étant donné quë le bureau de bienfaisance est le représentant légal des pauvres, et a seul capacité pour recevoir un legs aux pauvres, de rechercher, en fait, si ce principe a été violé. » L'arrêt- déclarait en outre qu'il était- diffi-cile d'admettre que le testateur ait voulu imposer l'o-bligation de rendre compte aux personnes auxquelles il a accordé sa confiance pour la distribution des sommes léguées, et que, cette dispense de rendre compte accordée par le testateur à un exécuteur tes-tamentaire était valable mais qu'elle n'enlevait pas èux légataires ou à leurs représentants légaux, le droit de s.'assurer si les sommes que cet exécuteur avait touchées avaient reçu leur destination. Dans le même sens, siir la dispense de rendre compte : C. de Riom, 11 juin 1895 (Sir., 1895.2.295, avec note et rem vois). La Cour de Paris, dans un arrêt du 27 juillet 1897 (Sir., 1898.2.45), et la Cour de Toulon dans son arrêt susmentionné du 4 novembre 1890, ont eu à statuer l'un et l'autre dans le cas de legs à des Fabriques de rentes sur l'Etat dont la distribution annuelle doit être effectuée par des ecclésiastiques aux pauvres de la paroisse par les soins du curé. Elles ont décidé, l'une et l'autre, que les bureaux de bienfaisance ayant tfeuls qualité à l'exclusion, notamment, des Fa-briques d'église et des curés ou desservants pour re-cevoir,les Libéralités faites aux pauvres et pour en administrer les revenus, les curés et desservants n'avaient,ni-qualité, ni capacité pour représenter et centraliser les bonnes oeuvres ou œuvres de bienfap sanc'é, ajoutant que la condition apposée au legs d'une rente perpétuelle faite en faveur d'une Fabri-que, d'en affecter tout où partie aux pauvres du curel est contraire aux lois. ... . Mais la Cour de Toulouse a dit que cette conditioij de.l'exécution de la disposition testamentaire n'étàmi point impulsive et déterminante, il y avait lieu, aux; termes de l'article 50 du Code civil, de la considérer comme non existante. . La Cour de Paris, au contraire, y a vu Unê condi-tion impulsive et déterminante et décidé que l'intè possibilité d'accomplir cette condition devait faire] prononcer la nullité du iegë. Un avis du Conseil d'Etat du 7 juillet 1831, inter-venu à propos d'un projet de décret fendant à autoj riser la commission administrative d'un bureau de] bienfaisance, provoqué par le renvoi au Conseil d'Ëtai par le ministre de l'intérieur, s'est prononcé sur une disposition! testamentaire relative aux -distri-butions d'aumônes aux pauvres dont l'exécution était détû'iue « des prêtres pour leurs pauvres. Le Conseil d'état de dire : «' Éffle les . établissements publies ayant été créés en vue de destinations- spéciales, où né saurait ni étendre leurs attributions, ni les el dépouiller sans Violer, la loi de leur institution ; que les bureaux de bienfaisance tiennent des lois, décrets et ordonnances la mission, exclusive d'admi-nistrer les biens des pauvres, et celle de f&ire la ré» partition des secours ». Les notes au Recueil du Sirey et du Journal du Palais (1898.1.299) et Recueil Sirey (1891.2.149) e$ Journal du Palais (1891.8.74), ont fait remarquer très judicieusement que l'avis du Conseil d'Etat parais-sait bien reconnaître le droit de charger des tiers des distributions aux pauvres dans la formule suivante : « 11 y a lieu d'autoriser la commission administra-tive du bureau de bienfaisance de..., à accepter, aux clauses et conditions du testament, en tant qu'elles n'ont rien de contraire aux lois, le legs résultant en faveur des pauvres des dispositions testamentaires faites par le de eufus ». C'est absolument à tort, SUH vant nous, que le Tribunal du Havre, dans deux ju-gements du 3 juin 1899, confirmé par deux arrêts de la Cour de Rouen du 9 mai 1900, n'a pas voulu voir un legs aux pauvres, dans un legs fait au diaconat des pauvres protestants, et déclaré que le véritable légataire était le diaconat des pauvres protestants, diaconat qui n'avait pas de personnalité morale-, ce qui rendait le legs nul faute d'existence légale de l'institué. Le Tribunal du Havre en donnait également les motifs suivants : » Qu'en admettant d'ailleurs que les pauvres soient lés véritables institués, les demandes du maire- du Havre, tel-les qu'elles étaient formulées devaient être encore repous-sées par un double mot'f ; qu'en premier lieu, il demeu-rerait tout au moins certain : 1° que les pauvres dont s'agit seraient exclusivement les pauvres professant la-religion protestante ; 2° que le testateur entendait que la somme léguée fut distribuée par les soins du diaconat en toute liberté et à sa guise ; que les héritiers ne pour-raient donc être contraints à effectuer la délivrance que tant et autant que le bureau de bienfaisance se serait, au préalable, engagé à verser immédiatement le montant du. legs aux mains du diaconat et à lui laisser lo soin de le distribuer ;'i son gré ; qu'aucune obligation de ce ge«-re n'ayant été souscrite par le bureau de bienfaisance, la demande de celui-ci procéderait encore mal. » L'arrêtiste au Recueil Sirey fait remarquer avec beaucoup de raison « que le fait que la libéralité, d'après l'intention du testateur, s'adressait aux pau-vres protestants, ne mettait donc point obstacle à ce que le bureau de bienfaisance, représentant légal des pauvres, demandât la délivrance du legs ». Le bureau de bienfaisance du Havre avait encore fait une irrégularité, en l'espèce, en ce que le dia-conat, étendant sa sphère sur. plusieurs communes, le bureau de bienfaisance du Havre n'était pas rece-vable à réclamer la totalité du legs. On sait qu'en pareil cas, c'est aux préfets qu'il appartient d'accep-ter les legs au profit de plusieurs communes de son département. La Cour de Caen, dans un arrêt du 9 juillet 1894 (Sir., 1896.2.281, avec note de M. le professeur Wahl) a jugé que le maire d'une commune a qualité pour représenter les légataires, quand il ne s'agit pas de secours à distribuer aux pauvres, rentrant dans les attributions et la mission du bureau de bienfaisance, mais d'une fondation particulière et d'avantag"«9 spéciaux intéressant certains pauvres d'une com-mune ; que, dans ces circonstances, -c'est le maira qui a la plénitude de pouvoirs pour représenter la commune, et que ce point de droit avait déjà été re» connu dans la cause par le Conseil d'Ffat. En l'M nèce, le testateur avait dit que Tévêque et ses•sucoe* âenïTs étefeirt ulîargôsv s'ils ls Vbulakïà bies, <de d& GAZETTE DES TRIBUNAUX DES S ET 10 JANVIER iÛiï. m cerner la dot d'une jeune lille pauvre et honnête de la ville d'Aiençon. La Cour de Caen a dit « qu'en présence des déclarations du testateur taisant con-naître lui-même les causes impulsives et détermi-nantes de sa libéralité, il était impossible de consi-dérer comme telle la mission donnée a. l'évêque et à ses successeurs ; que c'était un simple mode d'exé-cution, que le testateur n'imposait pas d'ailleurs, mais qu'il sollicitait seulement, pour le cas où l'évê-que et les successeurs le voudraient bien ; que, par suite du relus de l'évêque, la condition impossible aux termes de l'article 900 du Code civil devait être réputée non écrite >>■ Sur l'application de l'article 900, on peut consulter l'arrêt de Besançon du 20 mars 1891 (Sir., 1896.1.29, sous C. de cassation, 25 janvier 1893) déclarant l'ina-liénabilité perpétuelle des immeubles et la défense à l'autorité publique dé s'immiscer dans l'adminis-tration des biens légués, non écrites, estimant qu'en l'espèce ces nullités d ordre public n'entraînaient pas la cadueité d'i legs parce que la certitude ne s'impo-sait pas que l'exécution des conditions avait été dé-terminante de la volonté du testateur et impulsive de sa libéralité. La Cour de Bôsançon ajoutait « que c'est un prin-cipe, .en droit; que les testateurs , sont présumés h'aVoir pas voulu subordonner l'existence de leurs li-béralités à l'exécution dés conditions ultérieurement reconnues impossibles ou contraires aux lois ». La Cour d'Amiens, dans un arrêt du 19 juillet 1878 (Sir.,-1880.2.1), a déclaré, sur i'applicaUon de l'article 900, à propos d'une clause d'inaliénabilité de dispo-sitions en faveur d'une congrégation hospitalière, « que si quelques doutes pouvaient s'élever sur la véritable intention de la testatrice, ces doutes de-vaient s'interpréter dans le sens du maintien de l'œu-vre, testamentaire, conformément a l'esprit qui a ins-piré l'article 900 du Code civil ». La note de M. le professeur Labbé, sous l'arrêt de la Chambre civile du 17 juillet 1883' (Sir.., 188i. 1.700;, contient une dissertation complète sur les difficultés soulevées par l'aîtick 900, à propos d'une décision t)û ta Cour suprême a déclaré qu'il n'importait pas que l'auteur de la libéralité ait ou non déclaré en su-bordonner l'effet à l'accomplissement de la condition qu'il y avait misé ; qu'il n'en est autrement que si la condition d'une chose illicite était reconnue, en fait, avoir été la cause déterminante et le but de la libéralité. Voir ibid> C, de cassation, 18 juin 1888 (Sir., 1889.1.145 et la note de M. Labbé); et également un arrêt de la Cour de Grenoble du 18 avril 1889 (Sir., 1891.2.145, et la note). Ce dernier arrêt traite également la question de savoir si 'e décret de tutelle administrative (exercice de la puissance publique) met ou non obstacle à ce que le pouvoir judiciaire, malgré cette acceptation, puisse connaître des vices dont un legs serait enta-ché soit clans le cas où la libéralité est illicite, soit dans Je cas de nullité dei la disposition, soit dans le ëas Ou le bénéficiaire du legs n'avait pas qualité pouf lê recevoir. L'arrêt de Grenoble considère, dit l'arrêtiste, « l'autorisation prescrite rja? l'article 910 du Code civil conitiie l'exercice du droit de tutelle du gouverneoiênt sur les établissements d'utilité pu-blique. Elle en conclut que lé décret contenant cette autorisation a h'ecessairenient laissé aux juges ordi-naires l'entière appréciation de la légalité ou de l'illé-galité des clauses et conditions imposées par le tes-tataire ». Peu importe que l'interprétation de l'auto-rité judiciaire précède ou suive l'acte de tutelle admi-nistrative, si la puissance publique n'entend point autoriser le legs tel que l'autorité judiciaire l'aura apprécié, il sera toujours loisible à la puissance pu-blique de reprendre son arrêté, d'en édicter un autre ou même de refuser son autorisation, et, alors, le legs deviendra caduc. Il y a,,à cet égard, une jurisprudence unanime : on peut voir : C. de cassation (Ch. civ.), 26 mai 1894 (Sir., 1890.1.129 et la note de M .le professeur Mtey-nial). Voir également ; C. de cassation (Ch. civ.), 21 avril 1S98 ci-dessus. ; C. de cassation (Ch. des req.), 22 août 1881 (Sir., 1883.1.467) ; C. d'Angers, 22 mars 1871 (Sir., 1871.2.3) ; G. de Paris, 23 janvier 1891 (Sir., 1891.2.203) ; C. de Paris, 27 juillet 1897 (Sir., 1898.2.45) ; C. de cassation (Ch. civ.), 31 janvier 1893 (Sir., 1893.1.345, avec note) ; C. de Grenoble, 5 juin 1869 (Sir., 1870.2.13) ; G. d'Agen, 22 mars 1899 (Sir., 1900.2.11). Relativement aux conditions spécifiées dans les dispositions testamentaires* la jurisprudence paraît bien fondée en ce sens que, bien qu'un bureau ou l'Assistance publique, soient seuls, chargés de repré-senter légalement, les pauvres et de recueillir les legs qui leur sont faits, ils ne peuvent pas obliger lés ayants cause du testateur à verser dans leurs caisses des sommes que des tiers doivent verser directement. La Cour d'Angers, dans un arrêt du 23 janvier 1880, rapporté sous un arrêt de la Chambre des requêtes du 22 août 1881, (Sir., 1883.1.467), a dit que c'était à tort que la puissance publique avait ordonné l'em-ploi d'une somme en trois pour cent sur l'Etat au nom d'un, bureau de bienfaisance, alors que le tes-tateur avait formellement stipulé que son frère et le maire de la commune avaient mission d'employer la somme léguée aux pauvres d'une commune à la fondation, dans un hospice voisin, d'un lit pour les malades pauvres de la commune. La Cour d'Angers a dit que l'emploi devait être fait au moment même de la délivrance du legs par les soins concertés du maire de la commune et de l'un des frères du tes<-tateur. La Cour de cassation,; saisie d'un pourvoi, a dit « que celte interprétation souveraine ne fai-sait que préciser la signification et la partie inlen= tionnelle du testament ; qu'elle n'en avait point dé-naturé le sens et n'avait pas. méconnu les effets lé-gaux qu'elle devait produire. » La Chambre des requêtes ajoutait : « que la clause, ainsi interprétée, néiileVait point au bureau de bien-faisance le droit de surveillance et de gestion que la loi lui attribue relativement aux biens des pau-vres et qu'elle n'a rien de contraire aux lois. » Dans l'arrêt de la première Chambre de la Cour de Paris, lé 26 novembre 1902 (Sir., 1903.2.103 précité), on voit un testateur léguant 500,000 francs aux pau-vres de Paris, avec charge pour son frère d'en faire la distribution. « En chargeant son frère de distri-buer la somme, le testateur, dit la Cour de Paris* a voulu manifestement lui confier le soin de dési-gner parmi les pauvres ceux qui seraient appelés à bénéficier du legs et de choisir le mode le plus utile, le plus éclairé, le meilleur, qui devrait être employé pour effectuer cette distribution. » Et la Cour de Paris d'ordonner que les fondations choisies et dé-signées par le frère du fondateur fussent mainte-nues et imposées à l'Assistance publique ; et de sti-puler, dans son arrêt* que celle-ci serait obligée de faire des emplois en rentes 3 0/0, avec la mention que les arrérages en seraient employés â assurer l'entretien à perpétuité des fondations choisies par le frère du de cujus. Voit, en ce sens : C. d'Agen, 22 mars 1899 (Sir., 19O0.2.îi). Reste une question quant aux distributions aux pauvres par des ecclésiastiques. La loi des 13 et 14 avril 1908 a-t-elle porté atteinte à la jurisprudence admettant que les bureaux de bienfaisance et l'Assistance publique seraient tenus de remettre, des arrérages à des prêtres pour en faire la .distribution aux pauvres., Il est incontestable qne, dorénavant, un membre du clergé ne pourra plus être chargé de désigner .une catégorie de pauvres et de lui faire des distributions (art, 3, § 14, de la loi de 1908). Mais, relativement aux dispositions autorisées an-térieurement à la loi. de séparation, les ecclésiasti-ques podrront-ils continuer à remplir les missions à eux confiées ? Oui, à quatre conditions ; i6 qu'il s'agisse d'actes non cultuels ; 2° qu'il s'agisse de li-béralités autorisées antérieurement à la loi du 13 avril 1898 ; 3° il faut que, nonobstant, l'intervention d'ecclésiastiques, les établissements conservent un droit de contrôle sûr l'emploi des libéralités (ce qui entraîne là perte du droit dë rie pas rendre compte octroyée par certains arrêts), et enfin, 4,°...que l'ecclé-siastique ne soit pas considéré comme le titulaire d'une, fonction ecclésiastique, agissant en cette qua-lité, c'est-à-dire comme représentant la mense ou 'a Fabrique : il faut, en un mot.' qu'il ait été choisi à càu.se de son caractère sacerdotal. ■ Voir, relativement aux legs antérieurs à la loi de 1908 : G. de Toulouse, 23 juillet 1908, et C. de Gre-noble, 26 juin 1907 ; également Tribunal de la Seine (ire ch.), 10 novembre 1909 (reproduite par la Revue de défense religieuse). On petit consulter, relative-ment aux legs postérieurs a la loi de 1908 : Tribunal de la Seine (lre ch.), 28 décembre 1909 (Gaz. des Tribunaux ("chronique], 29 décembre 1909). Quant à la décision reproduite ci-dessus de la Cour d'Angers1 du 15 novembre 1910, il semble bien qu'il s'agissait plutôt d'une charge que d'un legs. Il n'apparaît pas qu'il soit jamais intervenu de déli-vrance de legs en l'espèce et les mesures conservatoi-res prises démontrent l'existence d'une charge. Même au cas où il se fût agi d'un legs et non point d'une charge, le versement au bureau de bienfai-sance des distributions de pain et de bois à faire en nature, comme l'obligation pour les ayants cause de la testatrice de prendre le pain chez le boulanger de la commune ne paraissent point l'expression des volontés de la de cujus ; apparemment, les ayants cause de la testatrice pouvaient prendre le pain où ils voudraient, ou le faire faire eux-mêmes par des gens à leur service. X. TIIÉâTESS C'est une sorte de légende symbolique qui forme le sujet du Miracle, la nouvelle œuvre de M. Geor-ges Hue que vient de représenter l'Opéra. Les auteurs du livret, MM. Gheusi et Mitëtne, nous transportent en Bourgogne, à la fin du quatorzième siècle, dans une ville qui vient de subir un long siège. L'assiégeant vient de décamper ; la ville est sauvée. C'est sa patronne, sainte Agnès, qui a opéré ce miracle ; du moins, la population le croit et a décidé de lui élever une statue sous le porche de l'église. En réalité, c'est une femme, la courtisane Alix, qui, pour sauver la cité, s'est livrée aux cares-ses du condottiere qui l'assiégeait. Elle voudrait avoir l'honneur d'un marché qui devrait l'illustrer à l'égal de Judith ; mais personne n'a cru à son ré-cit. Sa beauté et l'amour lui procurent une revan-che : Loys, l'artiste qui est chargé d'exécuter la sta-tue de sainte Agnès, est épris des formes parfaites de la statuaire antique. Alix le sait ; elle se montre à lui comme Phry'lié se- fit voir à l'Aréopage. Dans un transport d'amour et d'admiration, Loys s'égare jusqu'à prendre pour modèle le corps idéalement beau de la courtisane, et il représente la sainte aussi peu drapêd difiine déesse de l'Olympe. Lorsque la statue est dévoilée, la population s'indigne. L'ana-thème est prononcé sur le sculpteur et sur Alix, sa complice. Tous, deux sont emprisonnés; et l'évêque ne leur fait grâce de la vie que s'ils détruisent de leurs mains cette statue inspirée par le démon et qu'un voile cache ù tous les regards. Pour sauver Loys, la courtisane consent à porter la main sur le marbre qui illustre sa beauté: Mais aussitôt elle tombe foudroyée. Alors le sculpteur se précipite et arrache le voile. Mais, ô miracle ! c'est l'image pudiquement vêtue de sainte Agnès qui se dressé sur le piédestal, trop longtemps profané. La partition que M. Georges Hue a écrite sur le livret n'est pas indigne du musicien distingué dont le talent s'était affirmé dans Tilania et le Roi de Paris. Si l'accent dramatique y a par endroits un peu d'emphase, les rythmes ingénieux, les combinaisons orchestrales délicates et pittoresques y abondent. Les ensembles vocaux, qui sont nombreux, y sont traités avec une rare puissance ; et le ballet du troisième acte a infiniment d'éclat et de mouvement. L'interprétation du Miracle est absolument par-faite. MM, Muratore et Gresse et Mlle Chenal ont été très applaudis. Les décors et la mise en scène sont très riches et très pittoresques. THÉATUE DE LA GAITÉ. — Don Quichotte, comédie, hé-roïque en cinq actes, poème de M:. Henri Cain, musique de M, Massenet. Ceux qui ont le culte des légendes ne devront pas compter retrouver dans le poème de M. Henri Cain le Don Quichotte, dont ils ont lu les exploits dans le joli livre de Cervantes. Ce n'est plus le fou* au cer-veau alluciné par une lecture approfondie des ro-mans de chevalerie, partant en campagne contre les moulins à vent, qui lui semblent des enchanteurs acharnés à sa poursuite pour l'empêcher de délivrer des main* des brigands sa princesse captive.Dulcinée M To.boso n'est plus la pay^ne rustique que l'esprit hypnotisé dé Don Quichotte.translormait enpnnces-se. C'est réellement une riabîe dame qui sè divertit fort des poursuites amoureuses dont elle est l'objetUC la part du héros,qu'elle envoie lui chercher, ùfl jour, 1 certain collier de prix que des voleurs lui ont sous* trait. Le Don Quichotte de M. Henri Cain est bien •fôil, mais fou -d'amour, seulement au point de s'en aller .mourir sotis lé plus gros -arbre de ltt forêt, en compagnie de son fidèle Sâncho, lorsqu'apîès avoir remis entre les mains de sa belle le collier re-pris aux mains des voleurs, celle-ci se moque de lui pour toute récompense, et s'en va flirter ailleurs, le laissant penaud et désespéré. M. Massenet a écrit sur cette donnée une partition pleine de charme et d'habileté ; peut-être pourrait-on lui reprocher moins d'originalité que dans la plupart de ses œuvres antérieures* si universelle-ment goûtées et applaudies ; mais ceci dit, il faut reconnaître en ces pages nouvelles beaucoup de-mo-tifs intéressants qui ont séduit par leur éclat et sur-tout par le charme particulier qui se dégage tou-jours de la musique du célèbre compositeur. L'interprétation est hors ligne. Fn tête, il faut citer et féliciter chaudement M. Vanni Marcoux, qui, à un talent remarquable de chanteur, joint, ce qui est assez rare, une merveilleuse nature de co-médien, Sa-composition du personnage de Don Qui-chotte- est une trouvaille, tant il a donné à la figure de son héros plein de foi ardente et d'idéalisme ma-ladif une personnification de premier ordre. A côté de lui, Lucien Fugère, dont l'expérience consommée a su donner au rôle effacé de Sancho Panca toute une valeur de premier plan. Mlle Arbel est la digne partenaire de ces, deux consciencieux artistes. Les applaudissements ne lui ont pas été ménagés. EXTRAIT des minutes du Greffe de îa Cour d'appel de Paris. —o— Sur l'appel interjeté par M. le procureur de la Ré-publique et par le nommé François (Albert-Emile), âgé de vingt-huit ans, fils de Joseph-Casimir et de Mélanie-Françoise Loisnard, demeurant à Puteaux (Seine), 31 rue Poireau, profession de garçon laitier, D'un jugement rendu par le Tribunal de police correctionnelle de la Seine, 8° Chambre, le 31 mars 1909, qui, en le déclarant coupable de falsification de, lait, Commise le 21 janvier 1909, à Paris, et faisant ap-plication- des articles 1er, 3, 7, 8 et 6 de la loi du 1er août 1905, 463 du Code pénal. L'a condamné à deux mois de prison, 500 francs d'amende, a ordonné, aux termes de l'article 7 de la loi du 1" août 1905, l'insertion par extraits- du pré-sent jugement dans les journaux La Loi et La Ga-zette des Tribunaux, aux frais du condamné, sans toutefois que chaque insertion puisse excéder 100 francs; a prononcé, conformément à l'article 6 de la loi du 1" août 1905, la confiscation du lait falsifié saisi. La Cour d'appel de Paris, Chambre des appels de police correctionnelle, par arrêt du 3 novembre 1910 contradictoire, a confirmé le jugement en dehors énoncé. 11 n'y a pas eu de pourvoi en cassation. Pour extrait conforme délivré à la requête de M. le procureur général : Collationné : Illisible. Le greffier en chef, G. LOT. ENTREPRISE PRIVÉE ASSUJETTIE 4D CONTROLE DE L'ÉTAT 44, 'rue de Châteaudun, PARIS ACHATS DE NUES PBOPBIÊTÊS CTT D'XJStJF'TîXJITS Conditions particulièrement, avantageuses — (Renseignements gratuits) — CH. BOOLLY ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, arls Téléphone^ 153-65 A CÉDER ÉTUDES D'AVOUES. Coap tîe Montpellier. Produit 50,000 fr. Cour de Lyon, Produit 38,000 i? COUP ûf Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 îr. Cour de Paris. Produit 20,000 ?t. C««r de Riom. Produit 20,000 fr. Coor d'Aix. Produit 15.000 fr. GREFFE CIVIL,. — Produit 12,500 fr. CHARGE D'AGRÉÉ dans grande ville industrielle et commerçante. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. CRÉDIT ER DE FRANCE Tirages du 5 janvier 1911 Obligation» Foncières) de 500 fr. 3 O/O Emprunt 1870 Les obligations 1345761 1561883 seront remboursées par 100.000 fraucs. L'obligation 1740672 sera remboursée par 25.000 francs. Les obligations 521216 1080899 seront remboursées par LeT or/li|aiions 177793 505076 848495 1585889 1653281- seront remboursées pat 5.-000 francâ. _ ... Les 90 obligations dont tes numéros suivent ïSTont remboursées ^ïmXn&mkm mu uiMmm mm mmimsss 197896 205874 8*1506 230122 248731 2506SS S 1115 277074 304<-4» 3486)7 327029 844073 373345 399402 407975 4 5528 474273 485213 it)837i mm 509250 556670 59*631 640799 658686 66x888 688* )44 7S88S/, 784671 783030 738964 748911 782897 812346 836546 852358 872622 8$o*22 894906 917675 9865881012-H3 \ 15327 1084718 1155115 1157376 Umfà «74327 4 92541 1197493 1205 -54 1 225130 1228466 123-1710 1272199 1290421 1299608 1314347 1364789 1379815 1395317 14%847 1502241 1508266 1&«998 1519553 1529324 1531266 1538919 158HS58 1568584 1615222 1 675088 168:2449 1747986 1749697 17500C5 1751975 1779241 1784o87 Obligations Foncières «le 500 et de lOO fr. 'J,iiO O/O. — Emprunt JUÎÎ5 L'obligation 81 589 sera remboursée, par lOO OOO francs. L'obligation 472902 sera remboursée par'25.000 francs. Les obligations 166376170106 372i77 7133r;0 934661 988204 seront remboursées par ÏVOOO francs. Les 45 obligations dont les numéros suivent seront remboursées par î .OOO franc,? : ,,„„ .„■„-„„ 150 4149 57199 M0412 164246 178330 181670 l$:diô 184o04 189o63 190107 213599 220186 231393 242262 261260 272u73 #05423 380068 421323 435167 481533 514099 514101 551433 578114 6 ?«?9 608119 619491 660998 696170 705948 711764 708075 828859 84204? 8o2283 874408 893839 894732 920944 94S407 971563 981203 996728 Obligation* Foncières de 350 fr. 3 O/O Emprunt J ©OS L'obligation 620290 sera remboursée par 50.000 fraaos. L'obligation 730»S sera remboursée par 10.000 francs. Les obligations 44976 89846 215323 371674 405657 412775 518749 643510 651743 1000839 seront remboursées par I.OOO francs. Les 60 obligations dont les numéros suivent seront remboursées par 500 francs : 1 41891 63796 76476 147395 152484 1(30757 1 99896 205375 228993 244948 292975 306875 327315 3*7599 3><9503 4044H5 411344 4^6364 550066 570695 573605 607447 627622 644284 718348 739376 810527 821218 83!107 839794 876909 894539 897027 907091 917765 940391 970289 994776 995953 1041424 1047554 1052878 1074887 10/8322 1106652 1120983 «55864 1182081 1209138 1236708 1245824 1261617 1265058 1277414 1287350 1287550 1289458 1308633 1312747 13390-92 Le remboursement de toutes ces obligations sera effectué à partir du l,r février 1911. NOTA. — Dans les emprunt? comportant des coupures de 100 francs, ces coupure ont droit au cinquième du lot échu a l'obligation entière. ie r, ... (,• Ha Crédit Foncier de France, li. MOREL. SPECTACLES DU MARDI 10 JANVIER 1811 OPÉRA. — Relâche. COMÉDIE-FRANÇAISE. — La Nuit de- décembre ; tca Limites du cœur ; l'Aventurier. OPÉRA-COMIQUE. — Madame Butterfly. ODBON. — Roméo et Juliette. G.U'ré-LYniQUE. — Hernani. AVIS Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de- M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. VENTES IMMOBILIÈRES ETUDE de M8 Salone, avoué à Versail-les, boulevard de la Reine. 65. ' jj^TI1 au Pals eudi 26 janvier 1011. à midi, - D'UNE PROPRIÉTÉ SE A MfNUnVlLIJERS (Seine-et-Oi*e), Grande-Rue. Hiwe à prix t i 4,OOO fra.ncs. S'adresser à Versailles, à M> Salone, av., e' sur les lieux pour visiter. (8845) A VENDRE le 23 Janvier 1911, à 1 h. 1/2. à Jouy-le-Cha-tel (Soine-et-Marne). TROIS MAISONS ET JARDIN A JOUY-LE-CHÀTEL Mises à pris : 8.OOO fr.. S.OOO fr., «,OOO fr. et 40© fr. ET ¥WM DE COMME Hôtel, Vins, même lieu. Mise à prix t lOO franc». S'adresser à M« Chariot, aotaire à Jouy-le-Chàtel, et M» Augé, avoué à Provins. (8846) Maison», lo Bd la Villètte.'104-106 (19s-- ; 2° Villa Poissonnière, 3 (ltfe).C.3L9 f>tl40.R. 3.500 et 1,410 fr M .à p. 47,000 el 15,000 fr.Àdj. Gh.not,Paris,31 janv.Me P.Delapalme,not.,li, rue Montalivfct. (8847) ANNONCES INDUSTRIELLES A ven>lrel>nA|)n||Jirrn compr.maison de Vosges I llVlIllL I Îi2étag.avec gren., nombi'.pièoes.petit bâtim., jardin, eau, élpctri-cité. Excellent état Prix 5u,000 fr. (ln57S) PETSÏJEÂiH, MIE DES BALLES Sous-préf.îjoalang.-Fâtiss., existe dep." du Centre it 80 a. Loy. 4">0 f. Aff. 15.000 f. en boul ft 10.000 f.en pàtiss.Prix 9 HOO f.'15552) PETIT JEAN, 9, Bll DES BALLES Après fortunpfionfiaerie en gros, aucune à 2 h.dn Paris \j fabricat., tanue~dep 1880 Aff. 75,000 fr.Jaiss 12,000 fr. Lover rare 1,200 f., 2 chev 2 voit.Prix 30,000 fr.FVilités (15574) PETITJEAN, % HUE DES HALLES Préfecture/tarage d'autos,locat.,réparât, normandell entret.bicyol.Aff.6'>,000 f. Situât, except.orfes g-ire.Px 40,000 f.Se ret. (15506) FET1TJEAK. 9, BUE DES HALLES Eure-et-npirinBjiiji rnerc.,nouv.,ex.dep.50 Loir firitjUllSlL à:, ten.ll a..l ch., 1 v. AfT.3o.nai f.Bén.'net 4000 f.Px 6-00 f. (15558) PETITJEAN, 9, BUE DES HALLES Dans la/lhauswurea. LOY GOO f pour mais. Somme li en total. Aff.49.0d0 f.Jaiss. 8(100 f.de PETITJEAN, 9, RI (E DES I MLLES Avendref Seine 1 'ROI m El l|j! sup 446m. compr. M maison d'un rez->ETITJEM, 9, BUE DIS HELES Belle f\ i jjljjl Salle de théâtre, bal. Loyer banlieue \j\f réduit à900 f.Grand local et logement.Aff.18.000 f.Jais^ant net 5,000 fr. de benéf net. Prix demandé 10,000 fr. (8762) PETITJEAN, 9, BUE DES MLLES Ionorable commerçant faisant actuellem. 220.000 fr.d'afïair. et construis, importante usine, demande prêt de 20.000 fr. pour 5 ans à bon* intérêts. Garant de. 1er ordre. '8758) PETITJEAS, 9, BUE DES HALLES à B.dOf» f Prix avec marfh. 4,0'tO fr. (15550) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES A vendrepelle jjropriété agrém.et rapp., MayenneUpetfei 1 étage,grand grenier ave« chamb de domest..petit bâtim.,écur.,jard., gd verger, cont. 9n arcs. Prix 25.000 fr. (15580) PETITJEAN, 9, BUE DES HALLES ji fin et 'i gros. ^R3rBUKCill8SU Trè3 belle install.moderne av.moteur force et lumière élect. Loyer 1,600 fr.avee bel appart., éeur.,rem.,hancr ,'grandlocal.Aff.42,000f laiss. net ly.000 fr. Prix ôO.orn fr. Santé (8715) PETITJEAN, 9, BUE DES MALLES Chemins de 1er de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Services directs entre Paris et le Maroc (vià) Marseille Billets simples de Paris à Tanger valables 15 jours. De Paris à Tanger, par les paquebots : De la Compagnie de Navigation mixte (Touache), vid Oran, 1™ classe, 201 fr. ; 2* classe, 138 fr. ; 3" classe, 93 francs ; De là Compagnie Paquet : 1™ classe, 196 fr. ; 2° classe, 135 fr. Ces prix comprennent la nourriture à bord des paquebots. Arrêts facultatifs sur le réseau P.L.-M. Franchise de bagages : en chemin de fer, 30 kilogs ; sur les paquebots : 100 ldlogs en 1" classes ; 2e classe, 60 kilogs ; 3» classe, 30 kilogs. Enregistrement des bagages de Paris à Tanger ou réciproquement. Délivrance des billets à la gare de Paris P.-L.-M., à l'Agence de la Compagnie de Navigation mixte, chez M. Desbois, 9, rue de Rome, et dans les bureaux de la Sociétés Générale de Transports Maritimes à vapeur, 8, rue Ménars, pour les parcours à effectuer par les paquebots de la Compagnie Paquet. Pendant l'hiver, Paris et Marseille sont re-liés par des trains rapides et de luxe com-posés de confortables voitures à bogies. Tra-jet rapide de Paris à Marseille en 10 h. 1/2 par le train « Côte d'Azur rapide » (1" classe) — Voir les indicateurs pour les périodes de mise en marche.) • 'Edition 1911 des PETITS C les Libraires et au D DES DALLOZ est en vente chez tous tLLOZ, 10, rue de Lille, Paris 34 GÀZËTTE DES TWBLNAJX DES 9 ET 10 JANVIER 1911. PUBLICATIONS LEGALES - SOCIETES - FAILLITES La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; —- Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. AVIS D'OPPOSITION Cabinet Alcide POULET, Albert BENOIST, ancien principal clerc d'avoué, Marcel ROY, avocat, docteur en droit, suc-cesseurs, rue Sainte-Anne, 51, à Paris. Deuxième publication. Suivant acte sous seings pri-vés du 30 décembre 1910, Mme Gisella SURANYI, couturière, demeurant à Paris, rue Grxlot-de-Mauroy, 5, A vendu : A Mme Eugénie BRIOLAND, épouse de M. Georges HARAN-CHIPY, demeurant à Paris, rue Cambon, 33, La moitié du fonds de com-merce de couture qu'elle ex-ploite h Paris, rue Godot-de-Mauroy, 5, sous le nom de » Maison KLAUBER », Pour entrer en jouissance le 1er janvier 1911. Les oppositions, s'il y a lieu, seront reçues dans les dix jours qui suivront la présenta publi-cation, au domicile élu chez MM. BENOIST et ROY, à Pa-xis, rue Sainte-Arme, n° 51. Pour extrait : BENOIST et ROY". (2418) SOCIÉTÉ <en nom collectif VAUQUIER & FILS Suivant acte reçu par M6 BRISSET, notaire à Paris, le i-rente décembre mil neuf cent dix, M. Auguste-Silvain VAU-QUIER, mandataire aux Hal-les centrales, demeurant à Pa-ris, rue de la Verrerie, n° 34, M. Eugène VAUQUIER, man-dataire aux Halles centrales, demeurant à Paris, rue Mazet, ïi° 3 ■ M. Paul VAUQUIER, manda-taire aux Halles centrales, de-meurant à Paris, rue Jean-Jac-ques-Rousseau, n° 16, Et Maurice VAUQUIER, mandataire aux Halles centra-les, demeurant à ,'Paris, rue Dauphine, n° 24, Ont formé entre eux une Société en nom collectif, ayant pour objet l'exploitation d'une-charge de mandataire aux Hal-les centrales, pour la bouche-rie, la viande de porc et la sa-laison, sise a Paris, rue Saint-Honoré, n° 152. Cette Société aura une durée de cinq années et deux mois consécutifs, du premier janvier mil neuf cent onze au premier mars mil neuf cent seize. Le siège de la Société est éta-bli à Paris, rue Saint-Honoré, n° 152 et pourra être transporté partout ailleurs du consente-ment des associés. I La raison et la signature so-ciales sont : VAUQUIER & FILS Les affaires et intérêts de la Société sont gérés et adminis-trés par les quatre associés avec les pouvoirs les plus éten-dus à cet effet. En conséquence, la signature sociale appartiendra Indistinc-tement à chacun d'eux, mais ils ! ne pourront en faire usage que pour les besoins de la Société, à peine dû nullité, même à l'é-gard des tiers. Chacun des àaiocièk, aura, pour l'administration de la So-ciété, les pouvoirs les plus éten-dus, notamment ceux de désis-ter la Société de tous droits de privilège, hypothèque, action résolutoire, action en folle en-chère et- autres, faire mainlevée et consentir là radiation par-tielle Ou définitive de toutes inscriptions, saisies, opposi-tions et autres empêchements, consentir toutes priorités d'hy-pothèques en faveur de tous créanciers, le tout avec ou sans constatation de paiement, sous-crire, accepter, endosser et ac-quitter tous effets de commer-ce, exercer toutes actions judi* ciaires, représenter la Société dans toutes faillites et liquida-tions judiciaires. Le capital social est fixé à la somme de deux cent quaranfe mille francs, fournis par quart par chacun des associés. En cas de décès de l'un dés associés pendant le cours de la Société!, cette -Société rue sera pas dissoute ; elle continuera d exister entre les associés sur* vivants, comme seuls associés en nom collectif avant la signa-ture sociale et les héritiers et représentants de l'associé dé-cédé, qui seront simples com-manditaires pour la part de leur auteur dans la Société telle que cette part sera fixée par le dernier inventaire commercial qui aura précédé le décès, dans lequel inventaire la charge de-vra toujours figurer pour une somme de deux cent quarante mille francs. Au cas où, restant associée pour une part quelconque, la veuve du décédé viendrait à se remarier, les associés survi-vants auraient le droit de se rendre acquéreurs, soit indivi-duellement soit collectivement, de la pari "du décédé. Cette part serait fixée d'après le dernier inventaire dans le-quel la charge figurera toujours pour une somme de deux cent quarante mille francs. Les acquéreurs auront un dé-lai de deux ans poUr se libé-rer, à charge par eux de payer l'intérêt -do cette part à raison de quatre pour cent par an. Dans aucun cas, et alors mê-me qu'il y aurait parmi les in-téressés des mineurs ou autres incapables, il n'y aura lieu ni à apposition dé scellés, ni à in-ventaire, ni à aucun acte quel-conque qui aurait pour but ou pour effet d'entraver la marche régulière des opérations de la Société ou de sa liquidation. La dissolution de la Société ne pourra être demandée avant l'expiration de sa durée, ni par l'un, ni par l'autre des asso-ciés, alors même qu'il y aurait diminution dans les bénéfices. Six moi3( avant l'expiration de la Société, les associés se fe-ront respectivement connaître, par lettre chargée, leur inten-tion de la continuer ou de la li-quider. Dans le cas où les associés ne «e mettraient pas d'accord pour la continuation, la Société sera dissoute et les gérants existant a celte époque seront liquida-teurs avec les pouvoirs d'usage. Ils s'entendront à l'amiable, soit pour la rétrocession à l'Un d'eux de la charge de manda-taire, objet de la Société, soit pour sa cession amiable à un tiers. Dans le cas où une entente amiable n'aboutirait pas, tin mois après la dissolution de la Société, le fonds sera mis en adjudication par devant Ma BRlSSET, notaire soussigné, ou son successeur, dans les conditions d'usage. L'associé qui ne reprendra pas le fonds, soit par suite d'en-tente ou de cession amiable, soit par suite d'adjudication, prend l'engagement formel de ne pas se rétablir ou s'intéres-ser à aucun autre titre pendant une durée de dix années, com-me mandataire à la viande de boucherie, porc et salaisons au pavillon des Halles ou au pavil-lon des abattoirs de la Villetfe et encore de ne pas s'établir dans l'approvisionnement de boucherie ou charcuterie, à moins de mille rnètres des Hui-les centrales. Il aura la faculté de prendre toute autre charge de manda-taire (mandataire au beurre, poisson, etc., excepté les vian-des), ou tout autre commerce, à la condition de ne pas travail-ler dans la clientèle vendue. Dans le cas où la charge se-rait reprise par un des associés, il devra se libérer'dans les con-ditions suivantes : Cinquante pour cent comp-tant, vingt-cinq pour cent un an après la prise de possession et vingt-cinq pour cent deux ans après cette prise de posses-sion. Pour extrait : BRISSET. Deux expéditions dudit acte de Société ont été déposées, l'une au greffe du Tribunal de commerce de la Sei-ne et l'autre au greffe de là Justice dé paix du premier arrondis-sement de Paris, le sept janvier mil neuf cent onze. Pour mention : BRISSET. (1730) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers oui n'auraient pas reçu d'avis sont "priés de donner leurs noms el adresses, aucc titres à l'appui, au greffe, bureau n* 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus a n à leurs mandataires au moment de l'aî'flrination de t8 Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n' li, communication do la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) NOMINATION DE LIQUIDATEURS ET SB CONTROLEURS Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après àU Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de MM. les piges-commissaires, exa-miner la situation des débiteurs et être consultés : 1° sur la nomina-tion des.liquidateurs ; 2" et sur Vtiti-Ulé d'élire immédiatement parmi eux un ou deux contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nom-més : Du sieur PALLIER (Jean-Julien) fabricant de parapluies, demeurant-a Paris, 101, boulevard de Sébas-toDol, le 14 courant, à 11 h. (N* 1716 dû greffe.) NOTA. — Les titres accompagnés d'un bordereau peuvent être remis dés à présent, soit au greffe, bu-reau n° 7, soit entre les mains des liquidateurs. REMlStl A HUITAINE DE CONCORDAT MM. les créanciers des liquidations dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de commer-ce, aux jour et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le jugc-cofnmissaire, entendre le rapport des liquidateurs sur l'état de la liquidation judiciaire et déli-bérer sur la formation du concor-dat. 1* De la Société en commandite simple ARCHAMBËAU, ayant pour objet le commerce des fruits et pri-meurs, et siège à Paris, 35, rue Quincampoix, composée d'un com-manditaire et du ci-aprôs nommé : %' du sieur ARCHAMBEAU (Char-lesj, demeurant à Paris, G, boule-vard de Sébaslopol, le 16 courant.à 10 heures. (N* 1703 du gr.) NOTA. — Les créanciers et le débi-teur peuvent prendre au greffe, bu reau n' 7, communication du rap-port des liquidateurs et du projet de concordat pendant la huitaine qui précède l'assemblée. Le vote ne peut être émis que par les créanciers ayant affirmé leurs créances. FAILLITES Du 7 janvier 1910. De la dame veuve LAURENT (Marie-Henriette Pabiot, veuve do Jean-Baptiste Laurent), marchande de nouveautés, demeurant à Paris, 133, rue Mouffetard. (Ouverture ce jour.) M; Holzschûch, juge-commissal-re. .. M. Morin, syndic provisoire, 22. rue de l'Odéon. (N* 20612 du gr.) PRODUCTION DES TITRES MM. tes créanciers des faillites il-apres sont invités à produire, soit nu greffe, soit entre les mains des syndics, leurs litres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce four; se-ra de 20 jours pour les créanciers du territoire continental de France, el de 20 jours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloignement [ar-ticle 73 cîu Code de procédure civi-le], pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront Heu immédiatement après l'expiration de ce délai. • DU sieur M AXEL'R (Marie-Joseph-André). ancien imprimeur, a Paris, 4, rue de la Verrerie, demeurant actuellement môme ville, 14. rue des Rosiers. M. Hecaen, syndic, 5, rue des Beaux-Arts. (N* 20632 du greffe.'! Du sieur A: GZABANIAj négo-ciant en fourrures, demeurant à Paris, 61, rue Tiquetonne. M. Raynaud, svndic, 6, quai de Gesvres. (N- 20592- du gr.) Du sieur MARECHAL T3mile-Jeanî, reslaurateurj demeurant à Issy-les-Moulineaux, 15, rue Ërnest-Renan. M. Lcmonnier. syndic, 17, rue Lagrange. (N" 20589 du gr.) Mu sieur' ROUSSEL (Marc), te-nant débit de vins, à Paris, 13, rue Poissoni^ère, ci-devant, et actuel-lement sans domicile connu. M. Rochette, syndic, 1, rue Sé-guier. (N* 20461 du gr.) Du sieur BOUX, fabricant d'ap-pareils automatiques, demeurant a Paris. 4, rue Camille-Tahan. M. Hamo!, syndic, 16, rue de Sa-voie. (N* 20243 du gr.) Du sieur SILBERBERG (Louis), marchand de lingerie, sur les Mar-chés, demeurant à Ciichy, place de3 Pôles. 12. M. Morin, syndic. 22, rue de l'O-déon. (N" -20532 du gr.) NOTA. — H est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne veuvent ac-complir ëutt'tneme» les formalités, ni assister aux assemblées qui.pour-ront avoir lieu ultérieurement, ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choir à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. C0, lequel pouvoir devra être 'visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n° 8, et enregistré avn.nt de se présenter auxdités as-semblées. Du sieur VËRNËRT (Léppold-Edouard-Gcorges), négociant en timbres-poste, demeurant ci-devant à Colombes, 6, rue des Rosiers, et actuellement a, la Garenne-Colom-bes, 88, rue de la Pointe, le 16 cou-rant, à 1 h. 1/2. (N* 17678 du gr.) NOTA. — Il est indrspensabit que les créanciers remettent aans le phm bref délai et svant le jour At l'assemblée leurs titres accompa ghés d'un bordereau Indiquant la cause et le montant de leurs crian ces, sôU du greffe toit entre U> mains du tyndie BERNIER AVE VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS {GWture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière -fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de I M. le iuge-eommissaire.^procéder à la vérification et à Vaffirmation de leurs créances, MM. les créanciers i des ei-après nommés : ' Du sieur CHIFFLOT (François), négociant en cafés, demeurant a MonfreUil-SoUs-Bois, 98, rue de Vin-cènnes, le 14 courant; à 11 h, (N* 20525 du gr.) Du sieur DE! .ILE (Henri-Gaston-Aimé), marchand de nouveautés demeurant à Paris. 83, rue de Ro-me, le 16 courant, à 10 heures. (N* 20436 du gf.) Du sieur STROllL (Charles), li-monadier-restaurateur, demeurant à Paris, 14, rue Richer, ci-devant, et actuellement 19, boulevard St-Martin. le 16 courant, à, 10 heures. (N9 20139 du gr.) Du sieur PËRR.Vf (Joseph), an-cien marchand de corsets, à Paris, 12, boulevard des Filles-du-Calvai-re, et actuellement sans domicile connu, le 16 courant, à 3 h. (N" 20076 du greffe.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai el avant le four de l'as-semblée leurs titres accompagnés ■ d'un bordereau sur papier libre in-i diquant In cause et le montant de . leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. SYNDICATS MM. les créanciers des faillites dont tes nom» suivent sont itïMlê» à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et hëlires cl-après. pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : 1* la composition de l'étr.t des créanciers présumés : 2" le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3" et la nornina-lion d'un ou deux contrôleurs. Du sieur BOURGOUIN (Paul-Conslant), demeurant à AsniJres, 170. me des Bourguignons, le 16 courant, à 3 h. (N* 20601 du gr.) VERIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal, de commerce, salle des as-semblèes, pour, soiis la présidence de M. le juge-commisinire procé-der à la vérification et à l'affirma-tion de leurs créances. MM. le» créanciers des ciraprès nommés ■ Du sieur MOSÇOVICI (Molse-Her-mann), marchand de lingerie, mer-cerie, confections pour dames, de-meurant à Paris, 38, rue Ordener, le 14 courant, a 10 h. (N* 20576 du Du 'sieur LACASSAGNE (Jean), maître de lavoir, demeurant a Pu-teaux, 147, rue de Paris, le 16 cou-rant, a 10 h. (N* 20478 du gr.) Du sieur NUYTS (Henri-Marie-Xavier-Alfred), négociant en tis-sus, ù Pantin. 26,'rue Jacques-Cot-tin. et H' Paris. 20. rue des Bons-Enfants, demeurant à celte der-nière adresse et ayant demeuré môme ville. 20 bis. rue Bleue, le 14 courant, a 11 h. (N* 20-423 du gr.) De la demoiselle FOYARD (Hélè-ne;, teinturière, demeurant à Paris, 258, rue des Pyrénées, le 14 cou-rant, à 11 h. (N- 20290 du gr.) Du sieur GIUDICELLf (Florentin), marchand de vins, demeurant ù Paris. 45. rue Linois, ci-devant, et actuellement même ville, 16 bis, rue Edouard-Jacques, le 16 courant, à 1 h. 1/2. (N° 16349 du gr.) NOMINATION DE CONTROLEUR MM. les créanciers de la faillite du sieur MpSOOVIC.l i.Moïsc-Her-mann). marchand de lingerie, con-fections pour dames, mercerie, de-meurant h Paris, 38, rue Ordener, Sont invités h se présenter au Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, salle ordinà'U'e des assemblées, le 14 courant, à 10 h., pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, être consultés sur la nomination d'un ou de deux contrôleurs. (N" 20576 du greffe.) DÉLIBÉRATION INTÉRESSANT LA MASSE MM. les créanciers de la faillite dii sieur PERRÀT (Joseph), ancien marchand dé Corsets, à Paris, 12, boulevard des Filles-da-Câlvaire, actuellement sans domicile connu, sont .invités à se présenter, salle or-dinaire des assemblées pour, souf la présidence de M. lé juge-com-missaire, le 16 courant, à 3 héli-res. délibérer sur le montant de l'indemnité a verser ù la Compa-gnie L'UNION, pour résiliation à l'amiable du contrat de rente via-gère; (N° 20067 du gr.) ciers, pour reprendre la délibéra-tion ouverte sûr le concordat pro posé par.le débiteur, admettre ledit concordat, s'il y a lieu, ou passer à la formation de l'union, et, dans ce cas, donner leur avis tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement du syndic. V De la Société en nom collectif PATOUX et AIMABLE, en liquida-tion, ayant eu pour objet la fabri-cation "des meubles de bureau et bureau américain, et siège à Pa-ris. 113, rue de Montreuil et 3. im-passe Morlet; 2° du sieur PATOUX (Gustave), demeurant a Paris, 113, rue de Montreuil, et 3, impasse Morlet ; 3" du sieur AIMABLE (An-mime), demeurant à Paris, 14, rue Jules-Vallès, le 16 courant, à 10 h. (N* 20105 du gr.) NOTA, — Il ne sera admis que les créanciers vérifiés et affirmés. Iyes intéressés peuvent prendre au greffe communication des rapports des syndics et des projets de concordais. Cette communication sera gratuite. HOMOLOGATION DE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES Concordat LAPON Jugement du 7 janvier 1911, le-quel homologue le concordat passé le 20 décembre 1910, entre le sieur -LAFON (Charles), fabricant de plumes pour parures et de pelotes, demeurant a Paris, 24), rue du Fau-bourg-Saiht-Denis, et ses créan-ciers. Conditions sommaires : 50 0/0 en dix ans, par dixièmes, è partir de l'homologation, avec exigibilité immédiate des dividen-des restant dus en cas de vente, de constitution de Société ou de nan-tissement du fonds. (N* 20227 du greffe.) ne, le 30 décembre 1910. qui l'a dé-claré en état de faillite. Les créanciers intéressés au maintien de la faillite sont priés de se faire connaître et de déposer leurs titres de créance entre les mains de M. Paul Armand, syndic, 17, rue Séguier, à Paris. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATION* OgS CRÉANCES AVANT RÉPABTITICa Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après, ou Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et h l'affir-mation de.\ créances à l'égard des. quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière (ois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils ne l'ont défà fait, entre les maint du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-. més : • Du sieur PRADEAU (Augustin-: Cyrille), tailleur de pierres, a Le-j vallois-Perret, 69, rue Danton, -et i marchand de vins, même ville. 16, ! boulevard Voltaire, demeurant h cette dernière adresse, le 16 cou-rant, ù 3 h. (N* 19838 du gr.) De la dame veuve MACHEZE, marchande de vins en gros, de-meurent h Paris. 4. rue Papillon, ! ci-devant, et actuellement sans do-micile connu, le 16 courant, à 1 heure 1/2. (N* 19704 du gr.) CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sur l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-vlacement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. lé» créanciers des ci-après nommés : Du sieur IAGLAINE.ancien mar-chand de vins, ayant demeuré a Paris, 41, rite Saint-Maur. et de-meurant actuellement- rue du Che-min-Vert. 774). le 16 courant, ù 10 heures. (N* 19988 du gr.) Du sieur REJAUD (Emile-Cyrille), entrepreneubr de maçonnerie, de-meurant a Arcueil-Cachan. 9, rue Emile-Raspail. le 16 courant, à 10 heures. (N* 20314 du-gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement <tu greffe, bureau n' 8, commuTiicofion des rapports des syndics el des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. REMISE A HUITAINE DE CONCORDAT MM. les créanciers des ci-après nommés sont invités à se rendre aux jours et heures ci-après indi-qués, salle des assemblées de créan-REUBITION DE COMPTES (Art. 536.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours el heures indiqués ci-après, pour en exécution de l'article 5,>u du Co-de de commerce, entendre le comp-te qui sera rendu par les syndics d.e leur gestion et donner leur avis tant sur la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement des syndics. MM. les créanciers des r.i.après nommés : De la Société en nom collectif TOUCHE et YAMNIAC. en liquida-tion, ayant eu pour objet le com-merce de fourrures, et siège à Pa-ris, rue du Faubourg-Saint-Honoré, 237, composée de Maurice Touche, demeurant à Paris, 13, rue Bray, et de Jacob Yamniac, demeurant à Asnières. 5. rue TrouilM-Derel. le 16 courant, à 1 h. 1/2. (N* 19QP4 du greffe.; De la Société anonvme COMPA-GNIE GENERALE DES VOITURES AUTOMOBILES, au capital de 250.000 francs, ayant pour objet l'exploitation- d'un service de voilu-res automobiles et toutes opéra-tions pouvant s'v rattacher, avec siège à Paris. 143, boulevard Ney. le 16 courant, h 1 h. 1/2. (N* 18484 du greffe.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre au greffe, bureau n" 8. commimt cation des rapports et comptes des syndics. AVIS D'OPPOSITION Suivant exploit de M' Hyvernaud huissier, à Paris, en date du 6 jan-vier 1911. M. HEMBERGER (Adol-phe-Antoine), ancien fabricant de Gartonnages. à Paris, 14, rue Elzé-vir. demeurant à Brunoy (Seine-et-Oise), villa des Acacias, a formé opposition au jugement rertdu par le Tribunal de commerce de la Sei-Suivant exploit de Richard, huis-sier, en date du 5 janvier 1911, le sieur LE QUERNEC (François-Ma-rie), marchand de cidres, poirées et eaux-de-vie de cidre en gros, à Pa-ris, 10, rue Lacaze, a interjeté ap-pel du'jugement du Tribunal da commerce de la Seine du 8 no-vembre 1910 qui l'a déclaré en état de faillite. Les créanciers intéressés au maintien d cette faillite sont invités à produire immédiatement leurs li-tres entre les mains de M. Hécaen, syndic, demeurant à Paris, 5, rue. des Beaux-Arts. ASSEMBLÉES O» CRÉANCIER» Du mardi 10 janvier 191L Première Chambre ONZC HEURES : Mériel. syndical. — Calafat, redd. de cple 537. — Re-nouf, concordat. — Duval, vérif. — Néger, clôt. UNE HEURE ET DEMIE : Lerique et Cie, redd. de cpte 537. — biologent, concordat. — Delhaës et Lelo-geais, clôt. DEUX HEURES : Cie Franç. pour la Construction et l'exploitation de Chemins de fer a l'étranger, nom. de liq. Deuxième Chambre. UNE HEURE ET DEMIE : Ducellier, con-cordat. — Monniot et Cie, vérif. Le 10 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini iHotel de& VenteSi 88. — Sac de voyage, un costume tailleur, etc. 89. — Tables, chaises, fauteuils, bi-bliothèques, etc. 90. — Armoire, toilette, table de nuit, etc. 91. — Tables, chaises, buffet, pen-dules, etc. 92. — Meubles de salon, buste marbre, etc. 93. — Tables, chaises, buffet, ar-moires, etc. Il, avenue Carnot. 94. — Bureaux, coffre-fort, machi-ne à écrire, etc. 31, rue de Richelieu. 95. — Comptoir, casier, armoire 8. glace, etc. 89, rue du Faubourg-Saint-Antoine. 4)6. — Bureaux, fauteuils, chaises, presse à copier, etc. 64, rue de Rome. 97. — Comptoir-caisse, comptoir, tables, etc. 7, rue Forluny. 98. — Bureau, fauteuil cuir, chai-ses, plafonnier, etc. 12, passage Charles-Dallery. 99. — Quatre scies à ruban, deux machines, etc. Le 11 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôlel des Ventes) 100. — Tables, chaises, fauteuils, canapés, etc. 101. — Deux comptoirs, chaises, moulin à café, etc. 102. — Porte-manteau, bibliothè-que, etc. 103. — Bureaux, fauteuils, chaises, coffres-forts, etc. 104. — Buffet deux corps, table à allonges, etc. 16. rue Vivienne. 105. — Tables, chaises, fauteuils, lustres, etc. 89, rue d'Hauleville. 106. — Bureaux, cartonniers, biblio-thèque, etc. 19, avenue de Villiers. 107. — Bureaux, tables, chaises, fauteuils, etc. 52 et 54. passage du Havre. 108. — Comptoirs, vitrines, lustres, machine à écrire, etc. A Neuilly 40 et 42, boulevard d'Argenson. 109. —- Quantité de meubles acajou et noyer, etc. A Sainl-Maur-des-Fossé (Seine) Place du Marché d'Adamville. 110. — Tables, chaises, armoire, etc., etc. A Fontenay-sous-Bois Place du Marché. 111. — Canapés, fauteuils, biblio-thèque, etc. L'Admimstrateur-gérant : GASTON VANNES SON. JEUDI. — 6e Clsambu'e, 2» section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — !/° Clnambre, 3a section : Chambre des appels correctionnels 1" Chambre. — lrs Section. Barre c. Nozerolle. De Vercy c. id. Jouanneau c. Les Domaines. Aubrun c. Les Domaines. De Candia c. id. Lefebvre c. Préfet de Police. Cain c. Saussine. Mozas c. Bert. Brodsld c. Wernslein. Les Domaines c. Perrin. Id. c. Tassy. Hennion c. Les Domaines. Lavage c. Les Domaines. Richard c. id. Duboys c. Gouillon. De Saint-Preux c. id. GeofrOix c. Trocon-Prince. De Talleyrand c. Gould. Bureau c. Commune de Ros-ny-sous-Bois. Demandre c. id. Huguet c. Forichon. Perchot c. Dedeyn. Vernadal c. Chartier. Lajus c. Ch. fer du Midi. Martinet c. Leeouturier. Carbone! c. Verane. L'Urbaine c. Clément. Pachoud c. id. qeydt c. David. . Ertbischoff c. Silvy. Fonlanes c. Sécurité Générale. Leclerc c. Rochereau. Boyer o. Boitiiaux. Claves c. Sussmann. 2° Chambre. — 29 Section Liq. Raval. Vaille c. Toudre. Liq. Medary. Baudet c. Bonzel. Baraud c. Schalenberg. Garnier c. Courcier. Faucillon c. Bombled. Lamare c. id. Eslienne c. Raynaud. Redfern c. Florio. Verez c. Duclos. Gervais.c. Nondedeu. Lefevre c. Drnuçt. Bucquet c. Louveau. Roumier c. Favre. Durand c id. I.efevre c. NonzeiUon. Chaudelon c. id. Bei'tier c. Rousset. Buschaert c. Week. Aubert c, Fournies, Lia. Robert-, Liq. Ffelln. Doucet c, id, Charpin c. Fbucïuli Dousot c. Duveau. Fournon c. Julian. Langardiere c. Croman. Leroy c. Kapler. Menus c. Salali. . Tisac c. id. Maler c. Puchot. Martin c. Coutard. Raynal c. Baudonny. Tiercelet c. Meyer. Noiliin c. id. Liq. Moreau. Liq. Saudinot, Liq. Jubert. Liq. Fontaine. 3S Chambre. — 1" Section. Stichel c. Mendés. Faure c. Charpentier. Pearson c. Langlois. Veil-Picard c. Clément. Le Film d'Art c. Kahn. Merville c. Brault. j Truffault c. Lebas. j Trompesance c. Mauroy. ' Pruger c. Jean. Hofstetter c. id. Weissemann c. Jaeopozzi, Moi'can c. PoerisSû, L&conibs e; ia, id. id. Lambert c. id Mielé c. id. Moreau c. id. Duclos c. id. Devès c. id. Gorregues c. Giffaut c. id. Barthélémy c. Hirnard c. id. Grouchel c. id. Haas c. id. Bancilloin c. id. Larue c. id. Freyre c. id. Genty c. id. Carpentier c. id Pichon c. id. François c. id. Couraly c. id. Massé c. id. Partout c. id. Gaucher c. id. Nullery e. id. Falicot c. id. Petit c. id. | Chambre. — 28 Section. Duvemay c. wS»; Dumaige c. Lossei Aa-ron c. -Bonneff. Meunier o. Juery. Le Sicile c. Morely. Blanchard c. Délavai. Derguesse c. Foy. Genty c. Denis. Roche c. Devillers. Lefranc c. Dardout. Monchaud c. Morin. Soc. Iram. Parisienne c. Chepellier. Isoard c. Desbuissons. Gruhier c. Morelti. Lionnel c. id. Botlin c. Pauveau. Sully c. Vivent. Coin c. Sod-e. Lairhbert c. Le Phénix. Delaugera c. Déclare. De Villefosse c. Fussien. Garron c. Rabiet. Pollet c. Rykert. Michelet c. Sourdis. fi4 Chambre. — lra Section. Vallenet c. Sorel. Seigle c. Paillart. Moulena c. Lombard. Lahoussaye c. Marshall. Bocquillon c. Finaly. Mutuelle d'Epargne c. Colonies, Talbot c. Collot. Vales c. Bordy. Msdooifer o. Gorsaotifer. melior e. Sanitas. Julhans c. Vincent, Lafanchère c. Lefanechin. Landrecux c. id. Lenierle c, Luc. March c. Jevardot, Montagne c. Granier. Mors c. Viguier. Pottier c. id. Morge c. id. Sauvalle c. Beauregard. Thouillion c. Groucy. Verlet c. Dureuil. 6e Chambre. — 2" Section. (Supplémentaire.) Courtois c. Gaulin. Sanson c. Uutinet. Bellon c. Marguier. Sanson c. Picard. Aufrère c. Alavoine. Odier c. Oulrey. Larive c. Thomas. Rosset c. id. Davion c. Dufour. Billot c. id. Cassereau c. Id. Courseille c. Roche. Fransioli c. Ledur. Janet c. Nissote. Gabriels o. M. Gérard C. Daix. Boïiiljïuol o. Laïoaa> Royer c. id. Souchet c. de ViUebresme. Chambon c. Roche. Laudstem c. Gaiopin. Le Sur c. Howeman. Buisson c. Rougier. : 7e Chambre. — 2a Section. Vacher c. Ledoux. ! Berrue c. Gilles, i Collin c. Dremunsch. i Rocher c, Chevaux. Gage c. Davin. i Labruyère c. Simon, i Sire c. Jousset, i Thibaudot c. Bourdin. Perchais c. Baunier. Bourseau c. Boutarie, Caillot c. de Jouvenel. Castille c. Bousqueran. Esclafit c. Van don Averne. Payret c. Cassé. !• Wauiis c. Gabron. i Henault c. Walter. s Méder c. de Malezieux. Monnot c, Sudre. Prieur c. Thomson. Perchot c. Dufort. Jenin c. Hirschberg. Madranes e. MaQu-Tu. Enregistre à Paris, le Bïm trofe fraiies soixante-quinze centime». Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L, Cadot, Directeui 12, me de l'a Gfânge^Bâteïîère, Paris* Certifié Finsertion sous h ti» v u pfcui ia légalisation de la signature de M. L. Gttfâ» Le Maire du & arfondifêem'eîïfc, 