PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIME? 86e ANNEE N° 10 VENDREDI 13 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Sis mois, 38 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DEBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LEGALES RÉDACTION et ADMINISTRAT!OIV : 13, place DaupHine TELEPHONic 818-92 Sommaire : Algérie ; conseil des musulmans ; compé-—o-„t.sllL'li lilVILÊ Cour de cassation (Ch. civ.) prud'hommes ; indigènes ; tence. Cour d'appel de Paris (3° ch.) : Société de carrosse-rie ; automobiles ; \ente du fonds de commerce ; actes dolosifs de concurrence déloyale ; circulaires à la clientèle cédée ; reprise d'anciens clients ; mainmise sur la correspondance du successeur ; affaires détournées ; détournement partiel du per-sonnel ; affaires en cours ; exécution partielle ; châssis ; droit exclusif du successeur sauf paie-ment du prix de revient brut. Tribunal civil de la Seine (lre ch., suppl.) : Octroi ; entrepreneur de travaux publics ; non-admission à l'entrepôt ; déclaration d'emploi ; conduite d'eau ; intérêt extra-communal ; exonération. Tribunal civil de Brièy : Accident du travail ; re-vision ; rente ; modification ; état nouveau cons-taté ; point de départ de la nouvelle rente. COUR D'APPEL DE PARIS (3e Ch.) Présidence cîe M. Boutet. Audience du S janvier 1911. SOCIÉTÉ DE CARROSSERIE. FONDS DE COMMERCE,. -JI'STICE r.RIMINELLB. Cour de cassation (Ch. crim.) cipal ; sonnerie de cloches CHRONIQUE. Cultes ; arrêté munir usages locaux. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 16 janvier 1911. JUSTICE CIVILE —0— COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 5 juillet 1910. ALGÉRIE. — CONSEIL DBS PRUD'HOMMES. — INDIGÈNES MUSULMANS. — COMPÉTENCE. En Algérie, le conseil des prud'hommes, complété par l'adjonction de deux prud'hommes assesseurs musulmans, conformément à l'article 58 de la loi du 27 mars 1907, est, à l'exclusion du juge de paix, compétent pour connaître des contestations s'élevant à l'occasion d'un contrat de louage d'ou-vrage entre patron et ouvrier, lorsque, soit l'un, soit tous deux, sont musulmans, non admis à la jouissance des droits de citoyens français. La loi du 27 mars 1907 a dérogé, sur ce point, à l'article 26 du décret du 17 avril 1889. L'indigène Moussa-ben-Messaoud, ouvrier au ser-vice de Moulay Ali et autres, a formé un pourvoi en cassation contre un jugement du Tribunal civil d'Al-ger en date du 9 mai 1910. La Chambre civile, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Dupont et les conclusions* de M. l'avocat général Mérillon, a statué en ces- termes : « La Cour ; « Sur le premier moyen du pourvoi : « Vu les articles lor et 68 de la loi du 27 mars 1907; u Attendu qu'aux termes du premier de ces arti-cles, les conseils de prud'hommes sont institués pour terminer les différends qui peuvent s'élever à. l'occasion d'un contrat de louage d'ouvrage dans- le commerce et l'industrie, entre les patrons et leurs employés et ouvriers. ; que, d'autre part, l'article 68, statuant pour l'Algérie, où la loi du 27 mars 1907 est applicable,réglemente la composition du conseil des prud'hommes « dans les causes où se trouvent un « ou plusieurs musulmans non admis à la jouissan-u ce des droits de citoyens français » ; .« At tendu que, de la "combinaison de ceS'deux tex-tes, dont les dispositions sont générales, il résulte qu'en Algérie, le conseil des prud'hommes, ainsi composé, est compétent pour connaître des contesta-tions s'élevant à. l'occasion d'un contrat de louage d'ouvrage entre patron et ouvrier, lorsque, soit l'un, soit tous deux, sont musulmans, non admis à la jouissance des droits de citoyens français ; « Attendu qu'en l'espèce, Moussa-ben-Messaoud, musulman indigène non naturalisé, ouvrier au ser-vice des. défendeurs, que le jugement déclare non admis également à la jouissance des droits de ci toyens français, les a assignés devant le conseil des prud'hommes d'Alger, à l'effet de les faire condam-ner à lui payer une somme de 25 francs, représen-tant, disait-il, ce qui lui était dû sur son salaire ; .« Attendu que, pour déclarer le conseil des prud' hommes incompétent, le jugement attaqué s'est fon-dé sur la loi du 23 février 1881 et sur le décret orga-nique du 17 avril 1889 ; « Mais attendu que la loi du 27 mars 1907 a exprès sèment abrogé la loi du 23 février 1881 et a dérogé au décret du 17 avril 1889 ; d'où il suit qu'en sta-tuant comme il l'a fait, le jugement attaqué a violé les articles de loi ci-dessus visés ; « Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin de sta-tuer sur le second moyen du pourvoi ; « Casse... » OBSERVATIONS. — Parmi les dispositions que l'ar«-ticle 73 de la loi du 27 mars 1907 abroge expres-sément figure la loi du 23 février 1881, qui instituait €n Algérie des conseils de prud'hommes. D'autre Part, le décret du 17 avril 1889 « relatif à l'organi-sation de la justice musulmane en Algérie » n'élnit Pas applicable entre musulmans en matière prud'ho-male sous l'empire de la loi de 1881. Il n'éfait donc Pas possible qu'une décision pûl se fonder sur la loi *je 1881, qui était expressément abrogée, et sur Je décret de 1889 qui ne s'était jamais appliqué au sur lequel cette décision statuait. - AUTOMOBILES. — VENTE DU ACTES DOLOSIFS DE CONCUR-RENCE DÉLOYALE. — CIRCULAIRES A LA CLIENTÈLE CÉ-DÉE. — REPRISE D'ANCIENS CLIENTS. — MAINMISE SUR LA CORRESPONDANCE DU SUCCESSEUR. •— AFFAIRES DÉ-TOURNÉES. — DÉTOURNEMENT PARTIEL DU PERSONNEL. — AFFAIRES EN COURS. — EXÉCUTION PARTIELLE. — CHASSIS. — DROIT EXCLUSIF DU SUCCESSEUR SAUF PAIE-MENT DU PRIX DE REVIENT BRUT. Constituent la concurrence déloyale au préjudice de l'acquéreur d'un fonds de commerce les actes et laits dolosifs d'un ancien associé — qui, autorisé à se rétablir, a sollicité la clientèle cédée par des circulaires contenant des offres de services, — qui a repris, en fait, une grande partie de cette clien-tèle, — qui a créé dans sa publicité une confusion entre sa fabrication et celle du successeur. Constituent des actes de concurrence déloyale : le fait, par un ancien associé, de se faire remettre par la poste les lettres, dont un très grand nombre étaient destinées à la maison de commerce vendue, et surtout s'il s'est refusé à désigner, comme le lui proposait le successeur, un tiers chargé d'ouvrir la correspondance et de la remettre à qui elle appar-tenait, — et le fait de cet ancien associé qui, non content de reprendre par ses procédés déloyaux la clientèle dépendant de l'ancienne société, tente en-core de désorganiser la fabrication-du successeur en lui enlevant une partie de son personnel. L'acquéreur d'un fonds de commerce, sur un cahier de charges contenant obligation d'acheter en outre toutes les marchandises et matières premières qui se trouvent dans le fonds vendu, sans qu'aucune restriction ait été faite suivant l'état d'avancement des travaux exécutés sur ces marchandises, est tenu et aussi a droit de reprendre au prix de re-vient brut les marchandises (carrosseries) en cours d'exécution sur commandes antérieures à la vente du fonds. S'agissant d'un fonds de carrosserie, qui vend des automobiles complets et non des châssis isolés, il en est de même pour les châssis qui ne sont qu'un des éléments des voitures automobiles complètes. Peu importe que ces carrosseries et châssis aient été débités au nom des clients sur les livres sociaux, par le comptable qui, passé au service de l'ancien associé non-acquéreur, a ainsi procédé de son chef et sans les ordres de l'adjudicataire. A la date du 18 janvier 1910, le Tribunal de com-merce de la Seine a rendu le jugement suivant, qui expose tes circonstances de la cause : « Le Tribunal ; « Sur la partie de la demande de Berlon, tendant à voir dire et juger que les actes et faits dolosifs com-mis au préjudice' de Berlon constituent la concur-rence déloyale ; s'entendre Labourdette condamner à payer à Berton, pour réparation du préjudice déjà causé, des dommages-intérêts à fixer par (Hat et dès à présent une provision de 25,000 francs ; voir auto-riser Berton a publier aux frais du Labourdette le jugement à intervenir dans huit journaux de France au choix de Berton ; « Attendu qu'il est acquis aux débats que Berton s'est rendu adjudicataire d'un fonds de commerce de carrosserie dépendant de la Société Labourdette et Cie, société dont il était l'un des associés en nom collectif ; « Attendu qu'aux termes du cahier des charges qui a été dressé pour parvenir à la vente duclit fonds, celui-ci comprend notamment la clientèle et l'acha-landage y attachés ; « Attendu, d'autre part, qu'aux termes de l'acte de Société Labourdette et Cie, il a été stipulé : — qu'en cas de dissolution et si Labourdette n'exerçait pas le droit de conserver le fonds qui lui était réservé, il serait, procédé à une licitation, entre les associés, du fonds dont s'agit ; — que l'acquéreur seul aurait le droit de prendre le titre de « Maison Labourdette »; — que, dansHous les cas, l'associé qui ne resterait pas propriétaire dudit fonds pourrait se rétablir, sous son nom, où bon lui semblerait, pourvu que ce ne soit pas dans un immeuble mitoyen avec celui oc-cupé par le fonds de commerce lors de la licitation ; — que Labourdette, s'il n'était pas l'acquéreur du fonds et qu'il se rétablît, ferait précéder son nom de son prénom Henri ; « Attendu que des difficultés se sont élevées entre les associés, a la suite de l'adjudication au profit de Berton du fonds de commerce ci-dessus et ont donné lieu à. une instance, qui s'est terminée par un juge-ment de ce Tribunal du 27 juin 1900 et un arrêt de la Cour d'appel de Paris du 19avrilT907 ; « Attendu que l'une des difficultés soumises à l'ap-préciation du Tribunal était relative à des actes de concurrence déloyale reprochés par Berton à La-bourdette ; « Attendu que ce Tribunal, ne trouvant pas les faits de la cause suffisamment établis sur ce point, a ordonné une instruction avant faire droit ; « Attendu que l'arbitre désigné ayant déposé son rapport, Berton a repris sa demande sur laquelle il n'avait pas été statué, tendant aux fins qui ont été; plus haut énoncées ; « Attendu qu'il y a lieu, tout d'abord, de rappeler que le jugement de ce Tribunal du 27 juin 1906 a dit que Labourdette ne pouvait solliciter directement ni indirectement la clientèle du fonds de carrosserie veridu à Berton, suivant procès-verbal d'adjudication de Pontana, notaire Paris, en date du 30 min 1905, et a condamné dès à présent Labourdette à payer à Berton la somme de 200 francs par chaque contra-vention qui serait constatée à ce sujet, et a fait dé-fense à Labourdette de tout acte quelconque, direct ou indirect, pouvant détourner la clientèle, cédée à Berton, et ce, sous une astreinte de 200 francs par contravention constatée ; «Attendu que la Cour de Paris a confirmé ces dis-positions en élevant à 2,(XX) francs-la somme à paver par Labourdette a Berton pour chaque contravention constatée ; « Attendu que, ces principes ainsi posés, et les conséquences pouvant résulter pour Labourdette de leur infraction pour l'avenir étant ainsi établies, il y a lieu de rechercher si, au jour de l'introduction de l'instance qui a abouti à ces décisions de justice, Labourdette s'était déjà rendu coupable à l'égard de Berton de concurrence déloyale ; « Attendu que Labourdette s'est, aussitôt après l'adjudication du 23 juin 1905, rétabli, ainsi qu'il avait le droit de le faire, d'abord à Neuilly, 49, ave-nue de Villiers, puis à Paris, 35, avenue des Champs-Elysées ; « Attendu qu'il résulte des débats, des documents produits et de l'instruction ordonnée que Labour-dette a, en août et septembre 1905, sollicité la clien-tèle dépendant du fonds de commerce de la Société Labourdette et Cie ; qu'il a, notamment, adressé des circulaires contenant ses offres de services à un sieur La..., à une dame Ch..., à une dame Co..., et une lettre de sollicitation au duc de M..., tous clients de l'ancienne société ; « Attendu qu'il résulte également de deux lettres, qui seront enregistrées avec-le présent jugement, émanant, l'une d'un sieur B..., l'autre d'un sieur Bar..., tous deux clients de l'ancienne société, que Labourdette a également adressé ses sollicitations à ces deux personnes ; « Attendu qu'il est permis de supposer que ces sollicitations n'ont pas été isolées, vu le caractère de circulaires sous lequel elles étaient faites, et qu'elles ont été adressées, au contraire, à tous les anciens clients de la Société Labourdette ; qu'il suffit, pour s'en convaincre, de considérer le grand nombre d'an-ciens clients de cette société qui sont devenus les clients de Henri Labourdette, alors que celui-ci avait à peine eu le temps de s'installer ; « Attendu, d'ailleurs, que, fussent-elles même li-mitées aux clients ci-dessus nommés elles établissent nettement les tentatives faites par Labourdette pour reprendre l'ancienne clientèle, qu'il aurait dû cepen-dant s'abstenir de solliciter ; « Attendu, en outre, qu'Henri Lîabourdette, dans In publicité qu'il organisait autour de sa nouvelle maison, désignait les voitures qu'il fabriquait com-me étant des « carrosseries Labourdette », attribuant ainsi à sa fabrication une dénomination dont il n'a-vait plus la propriété et faisant ainsi naître dans l'esprit de la clientèle une confusion à son profit en-tre sa fabrication et celle de Berton ; que c'est égale-ment, en vue de produire cette confusion que Henri Labourdette a fait paraître dans le journal L'Auto (supplément du Salon de l'automobile du 8 au 24 décembre 1905), une réclame rédigée dans des ter-mes volontairement ambigus et qui tend à laisser croire au public que Henri Labourdette est le conti nuateur de la maison créée par son père ; « Attendu, en outre, que Henri Labourdette avait son domicile particulier 183, rue de la Pompe, dans l'immeuble môme où Berton exerçait le commerce qu'il avait acquis de la Société Labourdette et Cie « Qu'Henri Labourdette, usant de la faculté que lui réservait l'acte de société de continuer à habiter pen-dant un an, à compter de la dissolution, dans ce mê-me local, a profité de cette circonstance pour se faire remetre toutes les lettres portant le nom de Labour dette, qui arrivaient à cette adresse, et don un très grand nombre étaient destinées à la maispn de commerce Labourdette, dont Berlon s'était rendu acquéreur ; que Labourdette, eh présence de cette silualio grand tiers qui ce et d'examiner à qui"elle appartenait, ainsi que Berton proposait de le faire ; qu'if a fallu que Berton s'adressât à justice pour obtenir la nomination d'un séquestre chargé d'appréhender toute la correspon-dance portant le nom « Labourdette », adressée i«8, rue do la Pompe, et de la remettre à qui de'droit ; « Attendu que l'intérêt de Labourdette de prendre connaissance avant Berton de toute la correspon-dance commerciale destinée à ce. dernier n'apparaît que trop en la circonstance et explique d'ailleurs qu'il ait pu ainsi traiter certaines affaires1 qui parais-saient destinées à- l'ancienne maison Labourdette ; « Attendu que, non content de reprendre par ses procédés-déloyaux la clientèle dépendant de l'an-cienne Société Labourdette et Cie, Henri'Labourdette a encore tenté de désorganiser la fabrication de Berton en lui enlevant, du lor juillet à fin novembre 1905, dix-sept ouvriers, contremaîtres et dessina-teurs ; « Attendu que c'est ainsi que les trois seuls dessi-nateurs de Berton, les sieurs Biégel, Sisclay et Ca-mille Bourdon, payés le 30 juin, ne revenaient pas le lendemain 1er juillet, engagés qu'ils étaient par Henri Labourdette, qui, cependant, n'avait pas en-core d'occupation à leur donner, alors que l'atelier de Berton restait ainsi sans un seul dessinateur ; qu'il est impossible de voir dans ces faits le seul dé-sir des ouvriers ou employés de suivre un patron qui pouvait leur être plus sympathique, mais, au con-traire, l'organisation d'un concert en vue de désor-ganiser l'atelier de Berton ; qu'en effet-, le départ des trois dessinateurs a eu lieu le soir même de l'adju-dication, au profit de Berton, du fonds dont s'agit ; qu'il sérail difficile d'admettre que ces trois en> ployés, sur cette simple nouvelle, aient décidé d'a-bandonner un emploi rémunérateur, si Labourdette ne leur avait pas, au préalable, assuré qu'ils rece-vraient de lui, dès le lendemain, des salaires au, moins équivalents ; .'< Attendu |g£ i'ensemble de tous les faits qui Viennent d'être révélés à la charge de Labourdette dénotent bien de sa part la volonté d'entraver le commerce de Berton et de nuire à ses intérêts com-merciaux par des procédés répréhensibles et cons-tituant la concurrence déloyale ; « Attendu que ces actes ont causé à Berton un pré-judice certain, en apportant un trouble dans ses affaires et en détournant de lui la clientèle sur la-quelle il était en droit de compter ; que le Tribunal possède les éléments d'appréciation sùffisants pour fixer l'importance de ce préjudice à titre- définitif, et non provisionnel à la somme de 25,000 francs* ; qu'il n'y a lieu d'ordonner la publication du présent juge-mont par la voie de la presse, la concurrence de Labourdette ne s'étant pas manifestée par 'cette voie ; . . " « Sur la partie de la demande de Berlon tendant à voir dire, en ce qui concerne les onze carrosseries et | les dix-huit châssis contestés, que Berton en est de- | Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule) 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fis Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. venu propriétaire le 30 juin 1905, moyennant le prix> de 389 682 francs, que, par contre, il doit être crédité des acomptes reçus à cette date, soit 424,650 francs, de telle sorle que, toute compensation opérée, il res-sort de ce chef créditeur de la somme- de 34,968 francs, qui doit être portée à son crédit dans le compte de liquidation de la Société ; « Et sur la partie de la demande de Labourdette tendant- à voir dire et juger que les prix de vente des onze carrosseries et des dix-huit châssis contestés seront portés au débit des clients et à l'actif de la Société Labourdette et Cie, et que ces châssis et carrosseries ne figureront pas à l'inventaire des mar-chandises reprises par Berton, aux offres que fait Labourdette de tenir compte à Berton des dépenses qu'il a pu faire après la dissolution de la Société pour terminer les carrosseries, et d'une part de bé-néfices proportionnelle à ses dépenses ; « Attendu qu'il est constant- que l'inventaire des marchandises existant dans les magasins de la Société Labourdette- et Cie au 30 juin 1905 a été confié h deux experts désignés par chacune des par-ties, les sieurs Kellner et Cottenet ; que, parmi les marchandises qui existaient à cette date en magasin figurent onze carrosseries et dix-huit châssis Pan-hard, au sujet desquels les parties sont en désac-cord ; Attendu, en effet, que Labourdette prétend ■ que ces carrosseries auraient été dans un état de fabrication assez avancé pour être portées au débit des clients ; que, les matières premières entrant rlans leur fabrication ayant été achetées et payées par la Société Labourdette et Cie, les salaires des ouvriers qui y ont travaillé ayant été payés égale-ment par elle et les travaux exécutés sous sa direc-tion, Berton ne pourrait les reprendre à leur prix de revient brut et le priver ainsi, lui, Labourdette, de sa part dans les bénéfices réalisés sur ces carrosse-ries ; qu'il en serait de même pour les châssis qui auraient été débités au compte des clients et payés par eux avant la dissolution de la Société ; « Mais, attendu qu'il résulte des débats et, de l'ins-truction ordonnée que les carrosseries dont s'agit, quelque ait été l'état d'avancement de leur fabrica-tion, n'étaient point terminées et livrées au jour de la dissolution de la Société ; que cela est si vrai que Labourdette est même obligé de faire offre à Berton de lui tenir compte des dépenses qu'il aura à effec-tuer pour les terminer et d'une part de bénéfices pro-portionnelle à ces dépenses ; « Attendu que le cahier des charges* de lVàjudica-tion du fonds stipule que l'acquéreur sera tenu de prendre, en sus de son prix d'adjudication, toutes les marchandises et matières premières qui se trouve-ront dans le fonds vendu, soit à Paris, rue de la Pompe, 183, soit- dans l'usine de Puteaux, soit par-tout ailleurs- au jour de l'entrée en jouissance fixée au 1er juillet 1905 ; que cette stipulation est, d'ail-leurs, conforme à l'article 11 des Statuts de la So-ciété Labourdette et Cie ; qu'aucune restriction n'est opposée à cette disposition suivant l'état d'avance-ment des travaux exécutés sur ces marchandises ; « Attendu qu'il n'est justifié, d'autre part, d'aucun accord des parties tendant à exclure les carrosseries dont s'agit des marchandises que l'adjudicataire était tenu de reprendre ; qu'il y a donc lieu d'appliquer strictement la clau.se du cahier des charges et celle Cff repn fies et le notaire, rédacteur du cahier des charges, ont cependant entendu régler à l'avance d'une façon précise ; qu'en effet toute marchandise ayant subi un travail de main-d'œuvre, si minime fût-il, pour-rait être revendiqué par la Société Labourdette et Cie, et que de nouvelles contestations surgiraient à l'occasion des frais de terminaison de ces marchan-dises et du taux de bénéfices que Berton serait auto-risé à prélever sur ces travaux d'achèvement ; « Attendu qu'il en est de même poiîr les châssis qui ne sont qu'un des éléments de la voiture auto-mobile complète, et la Société Labourdette ne ven-dant pas de châssis isolés ; « Attendu que, si, à un moment donné, Berton consentait à ce que ces carrosseries et châssis fus-sent portés au compte des clients et par suite laissés en dehors des marchandises qu'il devait reprendre, il convient de remarquer que cette concession de sa part faisait partie d'une proposition transactionnelle destinée à mettre fin au litige qui s'était élevé entre les parties sur le mode de reprise et d'estimation du marché, laquelle. proposition transactionnelle n'a pas été acceptée par Labourdette ; « Attendu, enfin, que, si le sieur Doué, qui, dès le 1OT juillet 1905,avait avisé Berton qu'il le quittait pour entrer qhez Labourdette, et qui n'est demeuré dans les bureaux de Berton que pour y terminer les écri-tures de la liquidation, a cru devoir, de son chef, débiter les clients du montant de la valeur des car-rosseries, celle écriture ne saurait être valablement opposée à Berton, alors qu'il n'est pas établi que le sieur Doué ait agi sur les ordres de Be-rlon ou que celui-ci ait- ratifié cette écriture ; <( Attendu qu'il y a lieu, en conséquence, de dire que Berton est devenu, propriétaire des onze carros-series et des dix-huit châssis contestés, le 30 juin 1905, moyennant le prix de 389,682 francs auquel ils ont été évalués par les experts, et de créditer Berton des acomptes versés par les clients à cette date, soit 424,650 francs, la différence, soit 34,968 francs, de-vant être portée à son crédit dans le compte de liqui-dation do la Société, ot ce, en rejetant par voie de conséquence la partie de la demande de Labour-dette su.sénoncéé ; « Par ces motifs ; « Dit que les actes faits et commis par Labourdette au préjudice de Berton constituent la concurrence déloyale ; « Condamne Labourdette par les voies, de droit à payer à Berton, et ce, à litre définitif, la somme de 25,000 francs à titre de dommages-intérêts ; « Dit, en ce qui concerne les onze carrosseries et les dix-huit châssis contestés, que- Berton en est de-venu propriétaire le 30 juin 1905, moyennant-le prix de 389,682 francs, et que, par contre, il doit être cré-dité des acomptes reçus à cette date, soit 424,650 franc"?, de telle sorte que, toute compensation opérée, entre ces deux sommes, il ressort créditeur, de ce chef, de la somme dé 3-1,968 francs, qui doit être por* GAZETTE DES TRIBUNAUX. PU 13 JANVIER 1911. tée à son crédit dans le compte de la liquidation de la Société... » M. H. Labourdette a interjeté appel de ce juge-ment. La Cour, après avoir entendu les plaidoiries de M0 Fley, pour l'appelant, et de W Eug. Prévost, pour M. Berton, a rendu l'arrêt confirmant suivant : « La Cour ; « Sur la condamnation à 25,000 francs de domma-ges-intérêts prononcée contre Labourdette pour con-currence déloyale ; « Adoptant les motifs des premiers juges ; « Sur les comptes de liquidation de la Société Labourdette et Cie : « En ce qui concerne les onze carrosseries et les dix-huit châssis litigieux : « Considérant qu'il appert des renseignements produits que lesdits châssis et carrosseries étaient au nombre des marchandises appartenant à la Société que l'acquéreur du fonds, Berton, au moment de son entrée en jouissance, était tenu, mais aussi avait le droit de reprendre à la Société moyennant le paie-ment de leur prix de revient ; « Adoptant, au surplus, les motifs des premiers juges ; « Par ces motifs ; « Confirme ; « Condamne Labourdette en tous les dépens d'ap-pel qui comprendront tous droits d'enregistrement. » OBSERVATIONS. — I. Garant de la vente, le vendeur ne peut porter atteinte aux droits de l'acheteur sur la clientèle cédée et dont, en effet, celui-ci a payé le prix. Donc, il ne peut solliciter par circulaires ou autrement la clientèle vendue : C. de Paris, 13 février 1861 ; C. rie Riom, 20 mars 1876 ; C. de Paris, 9 no-vembre 1885. Il ne peut la visiter ou la faire visiter : C. de Lyon, 1er juillet 1892. Ce dernier arrêt précise que le vendeur « ne peut pas. vendre à ses anciens clients, même sous le prétexte qu'il ne vendrait qu'à des clients auxquels son successeur refuserait de faire des livraisons » : Couhin (t. II, p. 22). II. La correspondance adressée au vendeur à l'a-dresse du fonds de commerce vendu est présumée destinée à l'acheteur de ce fonds, qui, aux termes de la jurisprudence, a « un droit exclusif à toute la cor-respondance relative à l'exploitation du fonds ac-quis par lui, quelle que soit, d'ailleurs, la susorip-tion des lettres adressées » : C. de Paris, 26 janvier 1855, 26 avril 1881 ; Trib. comm. Seine, 7 septembre 1882 ; 13 janvier 1887 ; 31 octobre 1889 ; 13 juin 1891 ; 16 mai 1898 ; 24 août 1900' (Journ. Trib. comm., t. XLI, p. 282). L'arrêt du 26 janvier 1855 (Joum. Trib. comm., t. IV, p. 181) précise « que, pour fixer le chiffre de la réparation, le juge doit prendre en considération l'intention qui a fait agir le défendeur et qui était, évidemment, cie faire une concurrence mauvaise à l'acquéreur légitime du fonds ». III. Le fait par le vendeur d'un fonds de commerce d'enlever une partie du personnel (ouvriers, em-ployés) de ce fonds et de tenter ainsi de désorgani-ser la fabrication de l'acheteur constitue un acte do-losif de concurrence délovale : C. de Paris, 26 jan-vier 1856 ; 21 octobre 1858 ; 4 février 1865 ; 5 mai 1868 ; Trib. comm., 19 septembre 1901. IV. La vente d'une chose mobilière n'en transmet la propriété immédiatement que quand la chose est nettement déterminée dans son individualité. Autre-ment, la propriété ne se transmet-que par la livrai-son : C. de Lyon, 14 août 1850 (Dalloz, 1851.2.178). La vente d'une voiture automobile qui est à cons-truire n'implique que l'engagement de la construire. Le fait par le client cite désigner la marque du châs-sis qu'il veut et même de verser une somme égale ou supérieure au prix du châssis de cette marque nè le rend pas propriétaire, puisque le châssis qui lui sera fourni peut n'être pas encore construit et qu'en tous cas il n'est pas déterminé dans son individualité» Il en serait autrement si la vente portail, non sur un châssis de telle marque, mais sur tel châssis de telle marque, l'individualisation se faisant alors par le numéro de ce châssis notamment ou de toute autre manière qui le détermine nettement. TRIBUNAL CIVIL DE LA .SEINE (1" Ch., suppl. Présidence de M. Ancelle. Audience du 23 décembre 1910. OCTROI. — ENTREPRENEUR DE TRAVAUX PUBLICS. 1— NON-ADMISSION A L'ENTREPOT. — DÉCLARATION D'EMPLOI. — CONDUITE D'EAU. — INTÉRÊT EXTRA-COMMUNAL. •— EXONÉRATION. /. Il résulte de l'article 148 de la loi du 28 avril 1816, que les droits d'octroi ne peuvent être imposés sur des matériaux destinés à Vexécution de travaux publics, que s'il s'agit de travaux exécutés dans l'intérêt exclusif des habitants du lieu sujet, ou concernant la commune elle-même. Sont, en conséquence, exonérés les matériaux em-ployés dans une commune à la construction de partie d'une conduite de refoulement effectuée dans l'intérêt exclusif d'une ville voisine {Paris), qui constitue un travail indivisiblernent lié à l'en-semble des travaux nécessaires à l'alimentation en eau de ladite ville. 11. Si l'exonération des droits d'octroi ne peut être réclamée que par les personnes admises à l'entre-pôt, lorsqu'il s'agit de matières pour lesquelles l'accomplissement de cette formalité préalable est exigé par la loi ou par un règlement local, il n'en est pas de même lorsque, l'entrepôt ne pouvant avoir lieu, l'administration de l'octroi a été prévenue que le versement des droits avait seulement le carac-tère d'une consignation, et que la destination des objets introduits lui a été révélée de manière à la mettre à même de contrôler directement et facile-ment leur emploi. Ces solutions résultent du jugement suivant, ren-du sur appel et par infirmation d'une sentence du juge de paix d'Ivry-sur-Seine, en date du 8 décembre 1908, après plaidoiries de Ws de Birague, pour l'ap-pelant, et Vavasseur, pour la commune d'Ivry : « Le Tribunal ; « Attendu que Moynier a été déclaré, le 15 février 1906, adjudicataire des travaux de premier établis-sement d'une conduite de refoulement reliant l'usine d'Ivry n° 2 à la distribution d'eau d'Avre, rue de la Tombe-Issoire, à Paris ; qu'à la date des 7 octobre et 16 novembre 1908, il a formé contre le maire de la commune d'Ivry-sur-Seine, comme représentant de cette commune, une demande en remboursement des sommes perçues comme droits d'octroi de ladite commune sur les matériaux destinés auxdits tra-vaux ; que, oar jugement du 8 décembre 1908, M. le juge de paix du canton d'Ivry l'a déclaré non rece-vable en sa demande, faute d'admission préalable à l'entrepôt ; et qu'il a interjeté appel duclit jugement ; « Sur la ftn de non-recevoir : * « Attendu que, pour rejeter comme non recevable la demande de Moynier, M. le juge de paix dit que l'admission à l'entrepôt de tous matériaux introduits dans le périmètre de l'octroi et prévus au tarif est une condition indispensable pour obtenir l'exonéra-tion des droits ; « Mais attendu que, dès le 11 avril 1908, Movnier a sollicité l'admission à l'entrepôt, laquelle lui fut refusée, tant par le maire d'Ivry, que, sur recours hiérarchique, par M. le Préfet de la Seine, parce que le décret du 12 février 1870 n'autorise d'entrepôt à l'égard des matériaux de construction , que dans des cas limitivement énumérés (confections et entretiens du matériel de guerre, constructions navales, ser-vice de la navigation et exploitation des voies fer-rées), avec lesquels les travaux de Moynier n'avaient aucune analogie ; que M. le Préfet fit suivre son refus de l'avis qu'il était possible pour Moynier de réserver ses titres à la franchise et partant à la res-titution des droits d'octroi en déclarant, au moment de l'introduction, l'emploi particulier des matériaux qu'il se proposait d'utiliser sur le territoire de la commune d'Ivry, déclaration qui permettrait le con-trôle et la vérification de cet emploi par le service de l'octroi ; « Que Moynier, suivant ce sonseil, a acquitté, ainsi qu'il en est justifié, pour les matériaux par lui intro-duits sur la commune d'Ivry, la taxe d'octroi en droits contestés, faisant connaître chaque fois l'em-ploi auquel étaient destinés lesdits matériaux ; et que, s'il est vrai que l'exonération ne peut être récla-mée que par les personnes qui ont été admises à la faculté de l'entrepôt, lorsqu'il s'agit de matières pour lesquelles l'accomplissement de cette formalité préa-lable est exigée par la loi, ou par un règlement lo-cal, il n'en est pas de même lorsque, comm© en l'es-pèce, l'entrepôt ne pouvant pas avoir lieu, et l'admi-nistration étant prévenue que le versement des droits avait seulement le caractère d'une consignation, la destination des objets introduits lui a été révélée de manière à la mettre à même de contrôler directe-ment et facilement leur emploi ; « Attendu qu'en, conséquence la fin de non-rece-voir invoquée par la commune d'Ivry contre la de-mande de Moynier ne devait pas être accueillie ; « Sur la restitution des droits : « Attendu que M. le maire d'Ivry prétend que les matériaux introduits par Moynier dans le périmètre de sa commune ayant trouvé dans celle-ci leur des-tination et leur consommation naturelles, Moynier ne saurait bénéficier d'aucune exonération à raison de leur emploi ; « Mais attendu qu'aux termes de l'article 148 de la loi du 28 avril 1816 les droits d'octroi ne peuvent être imposés que sur des objets destinés à la con-sommation locale ; qu'il en résulte que ces droits ne peuvent être légalement réclamés, que sur des maté-riaux qui sont employés dans l'intérêt exclusif des habitants du lieu, sujet ou pour un travail concernant la commune elle-même ; <( Que les travaux auxquels ont été employés les •matériaux introduits par Moynier dans la commune d'Ivry et frappés de droits contestés n'ont évidem-ment pas pour objet l'intérêt exclusif des habitants d'Ivry, puisqu'ils ont été nécessaires seulement pour la construction de la conduite de refoulement reliant l'usine d'Ivry,propriété de la Ville de Paris à la distri-bution d'eau de l'Avre,rue de la Tombe-Issoire,à Paris; qu'ils constituent donc un travail indivisiblernent lié à l'ensemble, des travaux nécessaires à l'alimentation en eau de la Ville de Paris*, et uniquement effectués dans l'intérêt de cette ville ; qu'ils ont, par consé-quent, un caractère d'intérêt général ou tout au moins extra-communal ; et qu'il s'ensuit que Moy-nier a droit à la restitution, comme illégalement fai-tess des perceptions effectuées au sujet des travaux par la commune d'Ivry ; « Par ces motifs ; « Infirme ledit jugement ; décharge l'appelant des dispositions et. condamnations prononcées, contre lui ; condamne la commune d'Ivry à rembourser à Moynier les sommes perçues comme droits d'octroi sur lés matériaux destinés aux travaux de la con-duite do refoulement dont il est adjudicataire ; « Déclare l'intimé non recevable et mal fondé-en ses demandes, fins et conclusions, l'en déboute ; « Ordonne la restitution de l'amende et condamne Mi. le maire d'Ivry, ès qualités, en tous les dépens de première instance et d'appel. » OBSERVATIONS. — I. Sur les deux questions tran-chées par le jugement ci-dessus, comparer : Trib. civ. Dunkerque, 9 juillet 1908 (Rec. Gaz. des Tribu-naux, 1908, 2e sem., 2.411, avec note). Un arrêt de la Cour de cassation (ch. civ.), du 4 juillet 1910 {Gaz. des Tribunaux, 8 juillet 1910), exi-ge, pour qu'il y ait lieu à l'exonération des droits d'octroi, que la construction à laquelle sont employés les matériaux introduits dans une commune, « ne soit pas renfermée tout entière dans le périmètre de l'octroi de cette commune, mais incorporée à un ouvrage qui, comme une voie ferrée, une route, ou une canalisation intercommunale, dessert au dehors une étendue plus, ou moins vaste du territoire, et doit être considéré comme formant dans son ensemble un tout indivisible ». Celte condition se rencontrait manifestement dans l'espèce ci-dessus. Consulter les décisions citées dans la Table quinquennale du Recueil de la Gazette des Tribunaux, v° Octroi, n°s 20 et suiv'.). Consulter également sur cette question : Dalloz (Jur. gén. suppl., v° Octroi, n. 94 et suiv.). II. Quant à l'inutilité de l'entrepôt, comme condi-tion préalable de l'exonération, dans les hypothèses où cette formalité n'est exigée par aucune disposition législative ou réglementaire, un arrêt récent de la Cour de cassation (ch. civ.), du 22 novembre 1910 (Gaz. des Tribunaux, 27 décembre 1910), a décidé que, dans ces cas où l'admission à l'entrepôt n'est ni obligatoire, ni demandée, il est tout au moins in-dispensable que la déclaration à l'entrée des maté-riaux en fasse connaître la destination, afin que l'ad-ministration soit prévenue que le versement n'a que le caractère d'une consignation et pour qu'elle soit mise à même de faire vérifier si les conditions de l'immunité sont remplies. Cette condition, que d'ail-leurs, le jugement relève, se trouvait également réa-lisée en l'espèce. Sur les moyens de suppléer à l'accomplissement des formalités d'entrepôt, consulter la note sous le jugement du Tribunal de Dunkerque du 9 juillet 1908, ci-dessus cité. TRIBUNAL CIVIL DE BRIEY (Correepondance particulière.) Présidence de M. Reiter. Audience du 6 octobre 1910. ACCIDENT DU TRAVAIL. — REVISION. — RENTE. — MODIFI-CATION. — ÉTAT NOUVEAU CONSTATÉ. — POINT DE DÉPART DE LA NOUVELLE RENTE. La loi du 9 avril 1898 est sur plusieurs'points déro-gatoire au droit commun. C'est ainsi, notaimnent, qu'elle fixe le point de départ de la rente à allouer non pas au jour de l'exploit introductif d'instance, mais à celui de la consolidation de la blessure. Il faut, par analogie, conclure, en présence du silence de ladite loi, que lorsqu'il s'agit de la revision d'une rente primitivement allouée, la nouvelle rente substituée à l'ancienne doit courir du jour où l'état nouveau du blessé entraînant une modi-fication de la rente ancienne a été constaté. Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu après plaidoiries de M63 Pasquin et Jacques, avoués des parties : « Le Tribunal ; « Vu le jugement avant dire droit du siège en date du 4 février 1910,. enregistré ; « Vu le rapport d'expertise dressé en exécution de ce jugement, le 4 août 1910, et déposé en minute au greffe du siège le 6 du même mois ; «Attendu que lors de la première expertise,eo date du 10 mars 1906, l'expert avait constaté que le défen-deur était atteint, d'une arthrite chronique du genou droit se révélant par les symptômes suivants : pre-mièrement, un épanchement introarticulaire percep-tible surtout sur les bords latéraux de la rotule ; deuxièmement, de gros craquements introarticu-laires ; troisièmement, une légère atrophie du mollet et de la cuisse ; « Attendu que l'expert commis par jugement du 4 février dernier constate que l'état du blessé s'est considérablement amélioré ; que répanehement sy-noval, le gonflement du genou est totalement dis-paru ; que les craquements se sont atténués, et que, par suite de l'exercice, la force de la jambe est reve-nue et que le blessé s'est habitué à répartir norma-lement le poids du corps sur les deux jambes ; qu'il conclut, que le dommage primitif s'est réduit dans une forte proportion et que l'incapacité permanente résultant de l'accident du 15 octobre 1904 ne serait plus de nature à entraîner qu'une réduction de capacité évaluée à 12 O/O ; « Attendu que l'expert semble avoir fait une juste appréciation de l'état actuel et définitif du blessé ; qu'il convient, dans ces conditions, d'entériner pu-rement et simplement le rapport d'expertise sus-rappelé et d'en adopter les conclusions ; « Sur le point de départ de la nouvelle fente : « Attendu qu'il convient de retenir que la loi du 9 avril 1898 est sur plusieurs points dérogatoire au droit commun ; qu'elle fixe notamment le point de départ de la rente à allouer, non point au jour de l'exploit introductif d'instance, mais à celui de la consolidation de la blessure ; qu'il faut en conclure par analogie, en présence du silence de la loi, lors-qu'il s'agira de la revision d'une rente primitivement allouée, que la nouvelle* rente substituée à l'an-cienne courra du jour où l'état nouveau du blessé entraînant une modification à la rente ancienne a été constaté ; « Qu'évidemment, le seul document qui constate cette modification ne peut être que l'expertise médi-cal dans laquelle les tribunaux puisent les éléments nécessaires pour baser leur jugement, en revision ; « Qu'il semble donc logique en l'espèce et en l'ab-sence d'indication précise sur l'époque où l'amélio-ration s'est produite, de prendre la date du 27 juillet 1910, date de l'examen du blessé, comme point de départ de la nouvele rente de Nique, en remplace-ment de celle à lui allouée par le jugement du 8 juin 1906 ; « Attendu que le salaire de base étant de 1,540 francs, la rente à allouer au défendeur et substituée à l'ancienne à partir du 27 juillet 1910 doit donc être fixé à 92 fr. 40 ; « Par ces motifs ; « Entérine purement et simplement le rapport d'expertise dressé par le docteur Bény, à la date du 4 août 1910 et déposé au greffe du siège du 6 du même mois ; « Bevise la rente de 269 fr. 55 accordée à Nique par jugement en date du 8 juin 1906 ; « Donne acte à la Société demanderesse de ce qu'elle offre de servir au demandeur une rente an-nuelle et viagère de 92 fr. 41, payable par trimestre, à terme échu, à compter du jour de la demande en revision ; « Déclare ces offres insuffisantes et non satisfac-toires ; « Condamne, en conséquence, la Société deman-deresse à servir au défendeur une rente annuelle et viagère de 92 fr. 41, substituée à l'ancienne, payable par trimestre et à terme échu à compter du 27 juil-let 1910 ; « Condamne la Société demanderesse en tous les dépens de la présente instance, sans exception. » OBSERVATION. — Sur le principe, voir : Sachet (Tr. th. et prat. de la législ. sur les accidents du tra-vail, t. II, o° édit., n° 1369 bis) Rapprocher : Dalloz (Répertoire pratique. v° Accidents du travail, n° 374). JUSTICE CRIMINELLE COUR DE CASSATION (Ch. crirn.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 30 juillet 1910. CULTES. — ARRÊTÉ MUNICIPAL. — SONNERIE DE CLOCHES. — USAGES LOCAUX. Les maires peuvent, dans l'intérêt de la tranquillité publique, limiter les sonneries religieuses. S'ils doivent concilier l'exercice de ce pouvoir de police avec le respect dû à la liberté des cultes, ils n'ex-cèdent pas leurs attributions lorsque leur régle-mentation fixe au libre exercice des cultes, mani-festé par les sonneries des cloches, les bornes que l'intérêt public peut légitimement exiger. M. le procureur de la République près le Tribunal de Nîmes a formé un pourvoi en cassation contre un jugement de ce Tribunal fendu le 12 janvier 1909 au profit de MM. Tranchet et Triaire. (Voir le texte de ce jugement : Rec. Gaz. des Tribunaux, 1909, 1" sem., 2.351). ••-"■v- -La Chambre criminelle, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Mercier, la plaidoirie en défense de M" Boidard et les conclusions conformes de M. l'avocat général Lénard, a statué en ces ter-mes : « La Cour ; « Sur le moven unique de cassation pris de la violation des articles lor et 27 de la loi du 9 décembre 1905, et 471, n9 15, du Code pénal : « Vu lesdits articles ; « Attendu que Tranchet et Triaire, ministres du culte catholique à Vauvert, étaient poursuivis pour contravention à un arrêté du maire de cette com-mune, en date du 23 juillet 1908, lequel est ainsi conçu. : « Art. 1er. — Les .sonneries des cloches pour an-ce noncer les offices et autres exercices religieux ne « devront jamais avoir lieu, savoir, avant six heures « du malin et après huit heures du soir, du 1er avril « au 30 septembre ; avant sept heures du matin et « après sept heures du soir, du 1er octobre au s< « mars. 1 « Art. 2. — Chaque sonnerie ne pourra durer piUs « de quatre minutes. Elle ne pourra être suivi? « d'une autre avant un intervalle d'une demi-heure « au moins » ; • « Attendu que, devant le juge de simple police, les prévenus ont soutenu que cet arrêté était illé?ai comme portant atteinte au libre exercice du culte catholique, et qu'ils ont fondé ce moyen sur un cer tain nombre de faits par eux énumérés, tels que : iî suppression, pendant une certaine période, de la sonnerie de VAngelus à l'heure consacrée par l'u^a-ge, ou des .sonneries annonçant certains offices ou exercices religieux le matin et le soir ; l'insuffisance de la durée de chaque sonnerie dans plusieurs cir-constances ; et enfin, l'intervalle trop long exigé en-tre chaque sonnerie ; que le jugement attaqué a ai mis cette illégalité, et relaxé, en conséquence, leg défendeurs de la poursuite dirigée contre eux ; « Mais, attendu que l'article lor de la loi du 9 dé-cembre 1905 ne garantit le libre exercice des cultes que sous les restrictions édictées par les articles sui-vants dans l'intérêt de l'ordre public ; que, parmi ces restrictions, figure celle prévue en l'article 27, qui dispose que les sonneries de cloches seront, réglées par arrêté municipal ; qu'il résulte nécessairement de ces textes que les maires peuvent, dans, l'intérêt de la tranquillité publique, limiter les sonneries re-ligieuses ; que, s'ils doivent concilier l'exercice de ce pouvoir de police avec le respect dû à la liberté des cultes, ils n'excèdent pas leurs attributions lorsque leur réglementation fixe au libre exercice des cultes manifesté par les sonneries des cloches, les bornes que l'intérêt de l'ordre public peut légitimement exiger ; « El, attendu que l'arrêté du maire de Vauvert dé-clare que les. sonneries des cloches à une heure trop matinale, aussi bien qu'à une heure trop tardive, troublent la tranquillité des habitants, et qu'il y à lieu, en conséquence, de les réglementer ; que les prescriptions que le maire édicté dans ce but n'excè. dent pas les limites qu'il lui appartenait de fixer auxdites sonneries dans l'intérêt de l'ordre public; d'où il suit qu'en refusant de reconnaître la légalité dudit arrêté, et de lui accorder les sanctions de Far-ticle 471, n" 15, du Code pénal, le Tribunal correc-tionnel de Nîmes a violé les articles visés au moyen ; « Par ces motifs ; « Casse... » OBSERVATION. — L'arrêt ci-dessus est conforme à la jurisprudence antérieure de la Chambre crimi-nelle. Sur les observations que comporte cette juris-prudence, voir : C. de cassation, 7 janvier 1910 (Rec, Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 1.128, avec note et renvois). —o— PARIS, LE 12 JANVIER 1911 Le Sénat a procédé aujourd'hui à la nomination de son bureau définitif. M. Antonin Dubost a été réélu président. —o— Par décret en date du 11 janvier 1911, rendu sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la jus-tice, M. Girieud, juge suppléant au Tribunal de pre-mière instance d'Aix, est chargé pour trois ans, des fonctions de juge d'instruction, en remplacement de M. Champsaur, qui reprendra les fonctions de simple juge. —o— Par décret en date du 9 janvier 1911, rendu sur le rapport du ministre des finances, M. Gaillet (Octa-ve-Henri), chef de bureau de 3"classe à l'administra-tion centrale des finances, est nommé conseiller ré-férendaire de 2e classe à la Cour des comptes, en remplacement de M. Bertrand, qui a été appelé à d'autres fonctions. —o— M. Roty, l'illustre graveur, membre de l'Institut, avait envoyé à l'Exposition de Bruxelles vingt des-sins à la sanguine, qui furent exposés dans la sec-tion des médailles. Ces dessins furent vendus \i un amateur étranger, moyennant le prix total de 10, francs, par les soins du commissaire de l'expositio"" française, qui s'y crut autorisé. M. Roty, prétendant que cette vente avait eu lie" sans son autorisation valable, fit, en octobre 1910, signifier une défense au ministre de l'instcuction publique et des beaux-arts de se dessaisir des des sins en question, se réservant même de réclamé 100,000 francs de dommages-intérêts. Le ministre, voulant réaliser la vente, intenta de-vant le Tribunal de la Seine une demande en main levée de la défense et en nomination de séquestre. M. Roty souleva, dès le début, un incident, récla-mant, par conclusions exceptionnelles, la communi-cation des pièvees justifiant la vente qui lui était opposée. A l'audience du 5 janvier dernierz6 M* Porée, avo-cat du ministre des beaux-arts, vint déclarer que la vente des dessins de M. Roty avait été purement ver-bale, qu'un acompte de 1,000 francs avait bien été payé par l'acquéreur, M. Archer-Huntington, mais que, ce dernier possédant le reçu de cette somme, le ministre n'avait aucun document à communiquer. Après avoir entendu également les observations de M" Lalle, pour M. Roty, et les conclusions de M. le substitut Matter, le Tribunal a constitué l'adminis-tration des beaux-arts séquestre et renvoyé l'affaire à quinzaine pour plaider au fond. (Tribunal civil de la Seine, lro ch. — Présidence de M. Ditte. — Audience du 12 janvier 1911). —o— M. Coûtant, juge de paix du quatrième arrondisse-ment, a rendu cet après-midi son jugement dans le nouveau procès dont il était saisi au sujet de l'élec-tion du bureau de l'Amicale de la préfecture de pO" lice. On sait que les adversaires des réformistes deman-daient l'annulation du scrutin de ballottage quij amené l'élection, en qualité de trésorier, de Delhomme, candidat réformiste, contre M. Hart-mann-Bernard, trésorier sortant. Ils prétendaient que M. Hartmann-Bernard aurai' dû être proclamé élu au premier tour. Leurs prétentions ont été rejetées par le juge de I paix du quatrième arrondissement, et M. Delhom# ! est déclaré régulièrement élu. GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 13 JANVIER 1911. 45 BOURSE DE PARIS DU 12 JANVIER 1911 —o— peu de changements sont survenus sur notre mar-ché d'une séance à l'autre, et ceux qui sont surve-nus' sont favorables aux titres qui en ont été l'ob-M Dans un grand nombre de compartiments, en effet il nous a été donné d'enregistrer des cours en nouveau progrès Mais il convient de considérer comme de bon au-gure le fait que le comptant ne suit plus le terme à la remorque et que c'est, au contraire, le premier oui sert de directeur à l'autre. Il Importe de ne pas oublier, en effet, que si le terme avait continué à exercer son influence sur le marché, la baisse était à prévoir. Nous savons qu'il est de règle qu'un mouvement trop rapidement con-duit entraîne des réalisations, nombre de spécula-teurs n'hésitant pas à prendre un bénéfice quand il se produit. Le même danger n'est pas à redouter quand c'est l'épargne qui va d'elle-même à une ca-tégorie de titres. Pour le moment, cette catégorie est constituée par les valeurs industrielles. Le public va moins vo-lontiers aux valeurs à revenu fixe, comme les fonds d'Etat, qui offrent cependant beaucoup plus de sé-curité aux porteurs. Avocat-Conseil demande, pour rédaction d'actes et liquidations, secrétaire, de préférence ancien principal clerc de notaire province. Appointements, 200 francs. Ecrire avec références : carte télépho-nique n° 28371, bureau central, Paris. (2428) i fi • ancien avoue 55, boul. Sébastopol, aris Téléphone 153-65 ETUDES D'AVOUES. Comr dte Montpellier. 'Produit 50,000 fr. COUP de Lyon. Produit 38,000 (r. Cosar de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 (r. Coar ds» Riom. Produit 20,000 fr. Cour d'Aix. Produit 15,000 fr. GREFFE CIVIL,. — Produit 12,500 fr. CHARGE D'AGRÉÉ dans grande ville industrielle et commerçante. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. SPECTACLES DU VENDREDI 13 JANVIER 1911 OPÉRA. — Le Miracle. COMÉDIE-FKANÇAISB. — L'Aventurière ; le Songe d'un soir d'amour. OPÉRA-COMIQUE. — La Tosca ; les Lucioles.. ODÉON. — Roméo et Juliette. GAITÉ-LYRIQUB. — Quo vadis ? PORTE-SAINT-MARTIN. — L'Aventurier. NOUVEAUTÉS. — La Diva en tournée ; le Zèbre. THÉÂTRE ANTOINE. — La Femme et le Pantin. TRIANON-LYRIQUE. — Pra Diavolo. RENAISSANCE. — Le Vieil Homme. THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT. —Les Noces dePanurge. BOUFFES-PARISIENS. — Madame l'Amirale. VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. AMBIGU. — Le Train de 8 h. 47. ATHÉNÉE. — Il y avait un arrêt à Dijon ; les Bleus de l'amour. Toutes les annonces judiciaires et, légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. DIVORCES Etude de M6 Jules FERTÉ, avoué à Paris, 36, rue des Petits-Champs. D'un jugement rendu par défaut par la 4e chambre du Tribunal civil de première ins-tance de la Seine, le 31 octobre 1910, enregis-tré et signifié, Entre Mme Pauline-Amélie BLANC, épou-se de M. Edmond-Xavier MEUNIER, avec qui elle demeure de droit, mais résidant de fait à Paris, 3, rue des Ternes, D'une part, Et M. Edmond-Xavier MEUNIER, demeu-rant à Paris, 44, boulevard de Bercy, D'autre' part ; Il appert : Que le divorce a été prononcé entre les époux MEUNIER, susnommés, à la requête et au profit de Mme MEUNIER. Pour extrait publié conformément à l'ar-ticle 247 du Code civil : Signé : FERTÉ. (Assistance judiciaire. — Admission du 21 février 1910.) (8860) Etude de M« Georges BERTON, avoué à Paris, 2, rue de Penthièvre. D'un jugement rendu par défaut par la 6° chambre du Tribunal civil de la Seine, le 11 juillet 1910, enregistré et signifié, Entre M. Nicolas PELLOUCHOUD, em-ployé des pompes funèbres, demeurant, à Paris, 18, rue Sauvageot, Et Mme Justine BESSE, épouse de M. PEL-LOUCHOUD, avec lequel elle est, domiciliée de droit, mais actuellement sans domicile ni résidence connue ; Il appert : Que le divorce a été prononcé entre les époux PELLOUCHOUD, à la requête et au profit de M. PELLOUCHOUD. Pour extrait. : Signé : BERTON. (Assistance judiciaire. — Admission du 28 avril 1906.) (8859) Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Trajet rapide de Paris à la Côte d'Azur en treize heures. Train de jour « Côte d'Azur Rapide » com-posé de voitures à intercirculation avec pla-ces de première classe (sans supplément), hts-salon et restaurant. Départ de Paris : 9 heures matin. « Train extra-rapide de nuit, composé de voitures à intercirculation avec places de première classe (sans supplément), lits-sa-lon avec draps, salon avec lits complets, sleeping-car, restaurant au départ de Paris, Départ de Paris : 7 h. 20 soir. Pour les périodes de mise en marche, les horaires et. les conditions d'admission dans ces trains, consulter les affiches ou les in» dicateurs. La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Arches ; — Les A[\i-ches Parisiennes et DèpaTternenia-les ■ _ Le Droit ; — T,a Loi ; — La Gazelle du Palais ; — Le Si»m leur des Ventes ; — -Le Courrier ; — Le Bulletin municipal olliciel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les AUiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. SOCIETE ANONYME « LA VELBMGHT » Suivant acte sous signatures privées, fait en double original à Bois-Colombes, le six décem-bre mil neuf cent dix, enregis-tré à Boissy-Saint-Léger, le sept décembre mil neuf cent dix, fo-lio 76, case 8, au droit de trois francs soixante-quinze centi-mes, et dont l'un des doubles est demeuré annexé à l'acte de déclaration de souscription et de versement ci-après énoncé, M. Auguste CHARVIN, pro-priétaire, demeurant à Bois-Co-lombes (Seine), rue des Aubépi-nes, n° 80 bis, Et M.. Prosper THÉVIN, chef cuisinier, demeurant à Paris, rue d'Amsterdam, n° 82, Ont établi les Statuts d'une Société anonyme desquels il a été extrait littéralement ce qui suit : * Formation. — Objet. — Déno-mination. — Siège. — Du-rée. Art. 1". Il est formé une Société ano-nyme qui existera entre les pro-priétaires des actions ci-après créées et de celles qui pour-raient l'être ultérieurement dans les conditions déterminées par les lois en vigueur et par les présents Statuts. Art. 2. La Société a pour objet : La fabrication et le commer-ce de la peinture dite « Vel-bright », suivant le procédé ob-jet de l'apport ci-après ; L'obtention, l'acquisition, l'ex-ploitation et la vente de tous brevets, procédés et secrets de fabrication concernant la pein-ture et éventuellement de tous autres produits et matières pour l'industrie du bâtiment, l'acqui-sition et la concession de toutes licences ; La prise d'intérêt sous une forme quelconque dans des af-faires de cette nature ; Et généralement toutes opéra-tions industrielles, financières, mobilières et immobilières, se rattachant directement ou indi-rectement aux objets ci-dessus. Art. 3. La Société prend la dénomi-nation de « LA VELBMGHT » Art. 4. Le siège de la Société est à Bois-Colombes, rue des Aubépi-nes, n° 80 bis. Il pourra être transféré en tout autre endroit dans le dé-partement de la Seine, par sim-ple décision du Conseil d'admi-nistration. Art. 5. La durée de la Société est fixée à vingt années, à compter du jour de sa constitution défi-nitive, sauf dissolution antici-pée ou prorogation. Apports. — Capital social. — Actions. Art. 6. MM. CHARVIN et THÉVIN, fondateurs, font apport à la So-ciété : 1° Du procédé de fabrication de la peinture dite Velbright suivant la formule déposée aux minutes de M0 GÀRCET, notai-re à Villeneuve-Saint-Georges, par acte en date du six décem-bre mil neuf cent dix. 2° De la marque de fabrique Velbright, déposée Premièrement. — En France, au greffe du Tribunal de com-merce de la Seine, le trois dé-cembre mil neuf cent neuf, sous le numéro 117551. Deuxièmement. — En Allema-gne, le vingt-trois février mil neuf cent dix, sous le numéro 126704, classe 11, dossier C, n° 9586. Troisièmement. — En Belgi-que, le seize décembre mil neuf cent neuf, sous le numéro 14191. Quatrièmement. — En Suède, le vingt-huit décembre mil neuf cent neuf, sous le numéro 12984. Cinquièmement. — En Hon-grie, le quatorze décembre mil neuf cent neuf, sous le numéro 20019. Sixièmement. — En Espagne, le vingt juillet mil neuf cent dix sous le numéro 17144. Septièmement. — En Italie, le quatre février mil neuf cent dix, sous le numéro 117551. Huitièmement. — En Suissaf le sept février mil neuf cent dix, sous le numéro 26869. Neuvièmement. — En Angle-terre, le premier juillet mil neuf cent neuf, sous le numéro^ 314441. Dixièmement. — En Autriche, le vingt-quatre juillet, mil neuf cent dix, sous le numéro 42826. Observation faite que cette marque de fabrique est encore déposée en Russie et aux Etats-Unis, mais que MM. CHARVIN et THÉVIN n'ont pu encore avoir les certificats de dépôts. 3° Du bénéfice des expérien-ces faites et de celles en cours, ■tant au point de vue de la fabri-cation que de l'emploi de la peinture Velbright, 4° Du matériel de fabrication, comprenant : Vingt-cinq bassines et bidons. 5° De la jouissance gratuite pendant une année et ensuite moyennant un loyer à convenir des locaux où la peinture est ac-tuellement fabriquée à Bois-Co-lombes dans la propriété de M. CHARVIN, sise rue des Aubé-pines, n° 82. Pour l'usage de cette jouis-sance, la Société ne pourra uti-liser que les locaux actuelle-ment, affectés à la fabrication. En représentation et pour le prix desdits apports, il est attri-bué à -MM. CHARVIN et THÉ-VIN, conjointement, mille six cents actions ordinaires entiè-rement libérées de la présente Société. En outre, la présente Société remboursera à M. CHARVIN une somme de mille cinq cents francs à forfait pour le montant des diverses dépen-ses faites par lui pour le comp-te de la Société et en vue de sa constitution. Conformément à la loi, les titres des actions attribuées en représentation ûes- apports ne nourront être détachés de la souche et ne seront négociables que deux ans après la constitu-tion de la Société ; pendant ce temps, ils devront, à la diligence des administrateurs, être frap-pés d'un timbre indiquant leur nature et la date de cette cons-titution. Art. 7. Le capital social est fixé à deux cent cinquante mille francs, divisé en deux mille cinq cents action» de cent francs chacune. Ces actions comprennent deux catégories se composant, savoir,: La première- de neuf cents ac-tion© privilégiées' toutes à sous crire et payables en numérai res ; Et la deuxième de mille six cents actions ordinaires: entière ment libérées' attribuées en re-présentation des apports. Art. 8. Le capital social pourra, être augmenté en une ou plusieurs fois par décision de l'Assemblée générale sur la proposition, du Conseil d'administration. L'Assemblée générale pourra aussi, sur la proposition du Con-seil d'administration, décider aux conditions^ qu'elle détermi nera la réduction du capital so-cial au moyen d'un rachat d'ac-tions, d'une réduction de leur taux, d'un échange de titres, d'un remboursement partiel ou de toute autre manière avec ou sans soulte. Art, 9. Le montant, des. actions à souscrire est payable à Paris, aux caisses désignées à cet effet, sa.voir : Un quart ou vingt-cinq francs au moins lors de la souscrip-tion ; Et le surplus, en vertu de dé-libérations du Conseil d'admi-nistration qui fixeront l'impor-tance de la somme appelée, ain-si que le lieu et les époques ou les versements devront être ef-fectués. Toutefois, les actionnai-res auront la faculté de se libé-rer intégralement par anticipa-tion à toute époque. En cas d'augmentation du ca-pital par émission d'actions payables en numéraire, la libé-ration aura, lieu dans- les mêmes conditions que celles, qui vien-nent d'être fixées, sauf décision contraire de l'Assemblée géné-rale qui décidera l'augmenta-tion. Les appels de versements, tant sur les actions primitives que sur celles qui seraient ulté-rieurement émises, auront lieu au moyen d'un avis inséré dans un journal d'annonces légales à Paris, au moins quinze jouis d'avance. Les actionnaires ne sont en-gagés que jusqu'à concurrence du capital de chaque action ; au delà, tout appel, de fonds est interdit. Administration de la Société. Art. 17. La Société est administrée par un Conseil composé de trois membres au moins et do sept membres au plus, pris parmi les actionnaires et nommes par l'Assemblée générale. Toutefois, le premier Conseil sera composé de MM. CHAR-VIN et THEVIN, susnommés, et les- suivants M. Louis DELAY, architecte, demeurant à Paris, rue Mozart, n° 92 ; M. François JAMMET, ren-tier, demeurant à Paris, rue Jasmin, n° 7 ; Et M. Côlestin SALMON, ren-tier, demeurant à Paris, boule-vard Saint-Germain, n° 74 ; La nomination de ces admi-nistrateurs ne sera pas soumise à l'Assemblée, générale, mais la durée de leurs fonctions ne sera que de trois ans. Art. 18. Chaque administrateur doit, en entrant en fonctions et pen-dant toute la durée de son man-dat, être propriétaire de cm> quante actions privilégiées ou ordinaires ; Ces actions1 seront affectées en totalité à la garantie de tous les actes de la gestion, même de ceux qui seraient exclusive-ment personnels à l'un des- ad-ministrateurs. Elles sont nominatives, ina-liénables, frappées d'un timbre indiquant lïnaiiénabilité et dé-posées dans la caisse sociale. Art. 19. Sauf ce qui est dit ci-dessus pour les administrateurs statu-taires, et isauf l'effet du renou-vellement partiel, dont il va être parlé, les administrateurs sont nommés pour six ans. Le premier Conseil, nommé statutairement, restera en fonc-tions jusqu'à l'Assemblée géné-rale ordinaire, qui se réunira en mil neuf cent treize, laquelle renouvellera le Conseil en. en-tier. A partir de cette époque, le Conseil se renouvellera à l'As-semblée générale annuelle en alternant, s'il y a lieu, à raison d'un nombre d'administrateurs déterminé suivant le nombre des membres en fonctions, de façon que le renouvellement soit aussi régulier que possible et complet, dans chaque période de six ans. Art. 21. Le Conseil d'administration se réunit aussi souvent que l'inté-rêt de la Société l'exige, sur la convocation du président ou de deux autre» membres, soit au siège social, soit en tout autre endroit indiqué par la convoca-tion. Pour la validité des délibéra-lions, la présence de la majorité des membres en fonctions est nécessaire. Lés délibérations sont prises à la majorité des voix des mem-bres présents ; en cas de parta-ge, la voix du président de la séance est prépondérante. Tou-tefois, lorsque le Conseil est composé de trois membres, les décisions ne peuvent être pri-ses par deux administrateurs que d'accord. Art. 22. Les délibérations du Conseil d'administration sont consta-tées par des procès-verbaux qui sont portés sur un registre spécial tenu au siège de la So-ciété et signés par deux admi-nistrateurs ayant pris part à la réunion. Les copies ou extraits à pro-duire en justice ou ailleurs sont certifiés par le président du Conseil ou par deux administra-teurs. Art, 23. Le Conseil d'administration est investi des pouvoirs les plus étendus pour l'administration de toutes les affaires de la So-ciété. Il a notamment les pouvoirs suivants : Il nomme et révoque tous agents et employés de la Socié-té, détermine leurs attributions et leurs pouvoirs ; il fixe leurs salaires, leurs émoluments et leurs gratifications, s'il y a lieu, le tout soit d'une manière fixe, soit autrement ; Il règle et arrête les dépenses générales de l'administration et détermine l'emploi des fonds disponibles et des réserves ; Il prend toutes mesures qu'il juge convenables pour sauve-garder les procédés et secrets de fabrication de la Société ; Il statue sur toutes les opéra-tions faisant l'objet de la Socié-té, il décide tous traités ci mar-chés, toutes entreprises et tou-tes soumissions administratives ou autres ; Il tonne toutes demandes de concessions et prend tous enga-gements à cet égard ; Il autorise les acquisitions d'immeubles, de concessions et autres droits immobiliers, les reventes de ceux qu'il jugerait inutiles et les échanges, les achats, ventes ou cessions de biens et droits mobiliers et, no-tamment, de tous brevets et la concession de . toutes licences, tous travaux, réparations, ap-propriations, tous baux et loca-tions avec ou sans promesse de vente, soit comme bailleur, soit comme preneur et toutes rési-liations avec ou sans indemni-tés. Sauf pour les émissions d'o-bligations qui doivent être au-torisées par l'Assemblée géné-rale, délibérant comme il est dit à l'article trente-sept, il peut contracter tous emprunts fer-mes ou par voie d'ouvertures de crédit aux conditions qu'il juge convenables ; Il peut hypothéquer tous im-meubles de la Société, consentir toutes antichrèses et déléga-tions, donner tous gages, nan-tissements et autres garanties mobilières et immobilières de quelque nature qu'elles soient et consentir toutes subrogations avec ou sans garantie ; Il contracte, toutes assuran-ces ; Il crée et accepte tous billets, traites, lettres de change ou effets de commerce, tire tous chèques, donne tous endos, il se fait ouvrir tous comptes cou-rants dans toutes maisons de banque, notamment à la Ban-que de France ; Il cautionne et avalise ; Il touche toutes les sommes dues à la Société, à quelque ti-tre que ce soit, il fait tous re-traits de titres et valeurs, il don-ne toutes quittances et déchar-ges, il consent toutes proroga-tions de délai ; Il consent tous désistements de privilège, hypothèque, ac-tion résolutoire et autres ; Il fait et autorise tous re traits, transferts, cessions et aliénations de fonds, rentes, créances, biens et valeurs quel-conques appartenant à la Socié-té et ce avec ou sans garantie ; il fait toutes opérations de ban-que nécessitées par les besoins de la Société ; Il fonde toutes Sociétés fran-çaises et étrangères ou con-court à leur formation ; Il représente la Société vis-à-vis des tiers et de toutes admi-nistrations. Art. 26. Il est interdit aux administra-teurs de prendre ou de conser-ver un intérêt direct ou indirect dans une entreprise ou dans un marché fait avec la Société ou pour son compte, à moins qu'ils n'y soient autorisés par l'Assemblée générale. Commissaires. Art. 28. Il est nommé chaque année, en Assemblée générale, un ou plusieurs commissaires, asso-ciés ou non, chargés de remplir la mission prescrite par la loi. En cas de décès, d'empêche-ment ou de refus de procéder d'un ou plusieurs commissaires, les autres pourront opérer seuls. Le ou les commissaires qui peuvent toujours être réélus, reçoivent une rémunération dont l'importance, fixée par l'Assemblée générale, est main-tenue jusqu'à décision nou-velle. Assemblées générales. 'Art. 29. L'Assemblée générale, régu-lièrement constituée, représente l'universalité des actionnaires. Les délibérations prises con-formément, aux Statuts obligent tous les actionnaires, même ab-sents, incapables^ ou dissidents. Art. ât L'Assemblée générale se com-pose de tous les actionnaires possédant au moins dix actions libérées des versements exigi-bles. • Tous propriétaires d'un nom-bre d'actions inférieur à dix peuvent se réunir pour former le nombre nécessaire et se faire représenter par l'uni d'eux. Nul ne peut se faire représen-ter aux Assemblées générales que par un mandataire membre lui-même de l'Assemblée. Tou-tefois, les Sociétés, en nom col-lectif ou commandite simple ou par actions et anonyme y seront valablement représentées par un associé en nom ou par un délégué du Conseil d'adminis-tration, les femmes mariées pai leurs maris s'ils ont l'adminis-tration de leurs biensk les mi-neurs ou interdits par leurs tu-teurs sans qu'il soit nécessaire que t'assoc^é, le délégué, le mari ou le tuteur soient personnelle-ment actionnaires, l'usufruitier et le nu propriétaire y sont re-présentés par l'un d'eux muni du pouvoir de l'autre ou par un mandataire commun:; La forme des pouvoirs et le délai pour les produire seront déterminés par je Conseil d'administration. Art. 32. Les propriétaires d'actions au porteur doivent, pour avoir le droit d'assister ou de se faire re-présenter à l'Assemblée généra-le, déposer leurs titres dans les caisses désignées ou agréées par le Conseil d'administration, seize jours au moins avant l'époque fixée pour la réunion. Les propriétaires d'actions nominatives qui, n'ayant pas le nombre nécessaire, veulent user du droit de réunion prévu au paragraphe deux de l'article trente et un, sont assujettis à la même obligation de dépôt ou tout au moins doivent, dans les mêmes conditions, justifier de leur groupement et fournir leur pouvoir. Toutefois, le Conseil d'admi-nistration a toujours la faculté de réduire ces délais et d'accep-ter des dépôts en dehors de cet-te limite. Il est remis à chaque déposant une carte d'admission pour l'Assemblée générale, cet-te -carte est nominative et- per-sonnelle. Les propriétaires d'actions nominatives doivent, pour avoir le droit d'assister ou de se faire représenter à l'Assemblée géné-rale, être inscrits sur les regis-tres de la Société seize jours au moins avant celui fixé pour la réunion. Art, 33. Quinze jours au moins avant la réunion de l'Assemblée géné-rale, tout actionnaire peut pren-dre, au siège social, communi-cation de l'inventaire et de la liste des actionnaires et se fai-re délivrer copie du bilan, résu-mant l'inventaire et du rapport du ou des commissaires. Art. 36. Les délibérations sont prises à la majorité des voix. Chaque membre de l'Assem-blée générale a autant de voix qu'il représente de fois dix ac-tions, soit comme propriétaire, soit comme mandataire. Le scrutin secret a lieu lors-qu'il est réclamé par des action-naires représentant le cinquiè-me au moins du capital social. Art. 37. L'Assemblée générale annuel-le entend les rapports du Con-seil d'administration, et du ou des- commissaires sur la situa-tion de la Société, sur le bilan et sur les comptes. Elle discute, et, s'il y a lieu, approuve le bilan et les comp-tes. La délibération contenant approbation du bilan et des comptes est nulle si elle n'a pas été précédée de la lecture du rapport du ou des commissai-res. Elle fixe les dividendes et bé-néfices à répartir sur la propo-sition du Conseil d'administra-tion. Elle nomme les administra-teurs et le ou les commissai-res. L'Assemblée annuelle ou des Assemblées- générales compo-sées de la même manière peu-vent statuer sur les emprunts par émission d'obligations, déci-der l'amortissement du capital social, et, d'ailleurs, donner au Conseil d'administration tous pouvoirs qui n'auraient pas été prévus et délibérer et statuer souverainement sur tous les in-térêts de la Société, sauf les cas prévus à l'article trente-huit ci-après. Art, 38. L'Assemblée générale peut, sur l'initiative du Conseil d'ad-ministration, apporter aux pré-sents Statuts les modifications dont l'utilité serait reconnue. Elle peut décider notamment: L'augmentation ou la réduc-tion du capital social, sa divi-sion en actions d'un type autre que celui ci-dessus fixé. La prolongation de la durée ou la dissolution anticipée ou l'alliance ou la fusion avec d'au-tres Sociétés, le changement de dénomination de la Société-Les modifications peuvent même porter sur l'objet de la Société, notamment sur son ex-tension, mais sans pouvoir l'al-térer dans son , essence. Dans ces divers cas, l'Assem-blée générale n'est régulière-ment constituée et ne délibère valablement qu'autant qu'elle est composée d'un nombre d'ac-tionnaires représentant la quo-tité du capital social exigé par la loi alors en vigueur. L'Assemblée pourra, en outre, sur la proposition du Conseil d'administration, décider la création d'actions privilégiées ou de priorité, en. représentation soit d'apports- en- nature, soit de versements en numéraire et apporter aux Statuts: toutes mo-difications qui seraient fendues nécessaires par cette décision, à condition que le tout soit voté par un nombre d'actionnaires représentant la moitié au moins du capital social, et sauf, en ou-tre, s'il y a lieu, l'application du dernier paragraphe de l'arti-cle trente-quatre , du Code de commerce, complété par la loi du seize novembre mil neuf cent trois. Aux cas prévus* au présent article et si sur une première convocation les- actionnaires, ne réunissent pas. un nombre suffi-sant d'actions, le Conseil d'ad-ministration peut provoquer la réunion d'une nouvelle Assem-blée et y appeler les porteurs même d'une seule action ; dans ce cas, chaque action donnera droit à une voix, Bénéfices. — Fonds de réserve. Art. 42. Les produits nets, déduction faite de toutes les charges y compris les amortissements re-connus utiles- par l'Assemblée générale, constituent les- bénéfi-ces. Sur ces bénéfices nets, il est prélevé : 1° Un vingtième affecté au fonds de réserve légale, jusqu'à ce que ce fonds ait atteint le dixième du capital social, après quoi le prélèvement affecté à sa formation cesse d'être obliga-toire, sauf à reprendre son coure, s'il descendait au des-sous du dixième du capital ; s'il est continué au delà, l'excédent peut être porté à des comptes ■spéciaux de réserve, de pré-voyance et d'amortissement 2° La somme nécessaire pour fournir d'abord, et par préfé-rence, aux actions privilégiées et ensuite, en. deuxième rang, aux actions ordinaires, cinq pour cent des sommes dont elles sont libérée® et non amor-ties, sans que, si les bénéfices d'une année ne permettaient pas ces paiements, les- action-naires de l'une ou l'autre caté-gorie puissent, les réclamer sur les bénéfices des- années subsé-quentes. Après, ces prélèvements, le surplus des bénéfices' est ré-parti comme suit : Vingt pour cent au Conseil d'administration, Et quatre-vingts pour cent à toutes- les actions privilégiées et ordinaires, sans distinction. Toutefois, l'Assemblée gém5 raie a droit de décider, sur la proposition du Conseil d'admi-nistration, le prélèvement de tout ou partie des quatre-vingts pour cent revenant aux action-naires-, lequel prélèvement sera affecté soit à l'amortissement des actions, soit à la formation de réserves spéciales et fonds de prévoyance dont elle déter-minera l'emploi ou la destina-tion. Lejjaiernent des dividendes et bénéfices se fait aux époques fixées par le Conseil d'adminis-tration qui peut, sans' attendre la clôture de l'exercice, procéder à la répartition d'un acompte sur le dividende, si les bénéfices réalisés et les disponibilités le permettent, Tous dividendes et bénéfices non réclamés dans le» cinq ans de leur mise en distribution sont prescrits au profit de la Société. Dissolution. — Liquidation. Art. 44. A toute époque et en toutes circonstances, l'Assemblée gé-nérale peut, sur la proposition du Conseil d'administration, prononcer la dissolution de la Société. En cas de perle. des trois quarte du capital social, les ad-ministrateurs sont tenus de pro-voquer la réunion, de l'Assem-blée générale de tous les action-naires, à l'effet de statuer sur la question de savoir s'il y a lieu de prononcer la dissolution de la Société. Pour cette Assem-blée spéciale, tout actionnaire a autant de voix qu'il possède d'actions, soit comme proprié-taire, soit comme mandataire. Tout intéressé peut demander la dissolution de la Société de-vant les tribunaux. Art. 45. A l'expiration de la Société, ou en cas de dissolution antici-pée, l'Assemblée générale, sur la proposition du Conseil d'ad-ministration, règle le mode de liquidation et nomme le ou les liquidateurs ; elle peut instituer un comité ou conseil de- liqui-dation, dont elle détermine le fonctionnement. La nomination des liquida-teurs met fin aux pouvoirs des administrateurs ou des commis-saires. Pendant tout le cours de la liquidation et jusqu'à expresse décision contraire, tous les élé-ments de l'actif social non en-core répartis continuent à de-meurer la propriété de l'être moral et collectif. Pendant la' liquidation, les 46 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 13 JANVIER 1911. pouvoirs cto l'Assemblée conti-nuent comme pendant l'exis-tence de la Société ; elle con- ; fère, s'il y a lieu, tous pouvoirs , spéciaux aux liquidateurs ; elle approuve les comptes de la liquidation et donne décharge aux liquidateurs. Les liquidateurs ont mission de réaliser, même à l'amiable, tout l'actif mobilier et immobi-lier de la Société et d'éteindre le passif, sauf les restrictions que l'Assemblée générale pourrait y apporter ; ils ont, à cet effet, en vertu de leur seule qualité, les pouvoirs les plus étendus, d'après les lois et usages du commerce, y compris ceux de traiter, transiger, compromet-tre, conférer toutes garanties, même hypothécaires, s'il y a lieu ; consentir tous désiste-ments et mainlevées avec ou sans paiement. En outre;- avec l'autorisation de l'Assemblée générale, ils peu-vent faire l'apport à toute autre Société de tout ou partie des droits, actions et obligations de la Société dissoute, et ce moyen-nant tels prix ou rémunération quelconques qu'ils aviseront. Sur l'actif provenant de la li-quidation après extinction du passif, il sera prélevé : 1° D'abord et par préférence somme suffisante pour le rem-boursement du montant libéré et non amorti des actions privi-légiées ; 2° Et ensuite somme suffisan-te pour le remboursement du montant libéré et non amorti des actions ordinaires. Le solde, s'il y a lieu, sera ré-parti entre toutes les actions par parte égales, sans distinction. Pour extrait : Signé : GARCET, notaire, II Suivant acte reçu par M6 G\RCET, notaire à Villeneuve-Saint-Georges, le six décembre mil neuf cent dix, MM. CHAR-VIN et THÉVIN ont déclaré : Que les neuf cents actions de cent francs chacune de la So-ciété « La Velbright » qui étaient à émettre en numéraire ont été entièrement souscrites par doiize personnes et qu'il a été versé «n espèces, par cha-rrue souscripteur, une somme égale au quart du montant des actions par lui souscrites, soit au total une somme de vingt? deux mille Cinq cents francs, dé-posée savoir : Au Crédit Lyonnais, bureau central, à Paris, boulevard des Italiens, pour seize mille deux cent cinquante francs. En l'élude de M" GARCET, notaire, pour six mille deux cent cinquante francs ; Et ils ont représenté, à l'ap-puî de cette déclaration, une pièce contenant les noms, tiré-noms, qualités et demeures des souscripteurs, le nombre fèfe. lions souscrites, le montant des versements effectués par cha-cun d'eux. Cette pièce, certifiée véritable, est demeurée annexés audit acte notarié. Pour extrait : Signé ; GARCET, notaire. ni Des procès-verbaux (dont les copies ont été déposées pour mb nutes à M» GARCET, notaire, suivant acte du trente &• un dé-cembre mil neuf cent dix) de deux délibérations prises par l'Assemblée générale des action-naires de la Société anonyme dite « La Velbright », Il appert : Du premier de ces1 procès-ver-baux, en date du douze décem-bre mil neuf cent dix : 1° Que l'Assemblée générale, après en avoir pris connaissan-ce, a reconnu la sincérité de la déclaration de souscription et de versement faite par les fonda-teurs de ladite Société aux ter-mes de l'acte reçu par M0 GAR-CET, notaire, le six décembre mil neuf cent dix ; 2° Qu'elle a nommé «n com-missaire chargé, conformément à la loi, d'apprécier les apports, les attributions et avantages particuliers stipulés aux termes des Statuts et de faire uni rap-port qui serait soumis à une As-semblée ultérieure. Et du deuxième procès-ver-bal, en date du vingt et un dé-cembre mil neuf cent dix : 1° Que l'Assemblée générale ayant pris connaissance du rap-port du commissaire, a adopté les conclusions de ce rapport et a déclaré approuver purement et simplement les apports, attri-butions et avantages particu-liers stipulés par les Statuts ; 2° Qu'elle a. nommé comme commissaires pour vérifier les comptes du premier exercice : M. Jacques GOUVENIN, in-génieur-électricien, demeurant à Colombes (Seine), El M. Pierre RIGNAULT, propriétaire, demeurant à VTÎIe-neuve-Saint-Georges, Lesquels ont accepté ; 3° Que M. Auguste CHAR-VIN, propriétaire, demeurant à Bois-Colombes (Seine), rue des Aubépines-, n° 80 bis ; M. Prosper THÉVIN, chef cuisinier, demeurant à Paris, rue d'Amsterdam, n° 82 ; M. Louis DELAY, architecte, demeurant ô Paris, rue Mozart, n" 92 ' M. François JAMMET, ren-tier, demeurant à Paris, rue Jasmin, n° 7 ; M. Célestin SALMON, négo-ciant à Paris, boulevard Saint-Germain, n° 74, Administrateurs nommés sta-tutairement, ont déclaré accep-ter les fonctions qui leur étaient dévolues ; 4° Qu'elle a approuvé les Sfa-iuls et déclaré la Société « La Velbright » définitivement cons-tituée. Pour extrait : Signé : GARCET, notaire. Expéditions : 1° de l'ac-te contenant les Sta-tuts de la Société ; 2° de l'acte de déclara-tion de souscription et de versement et de la liste y annexée ; 3° de l'acte de dépôt et des deux délibérations constitutives y an-nexées, ont été'dépo-sées le onze janvier ;njl neuf cent onze au greffe du Tribunal de commerce de la Seine et de la Justice de paix de Colombes. Pour mention : Signé : GARCET, notaire. (1734) MODIFICATION DE SuCliîTE Suivant acte sous seings pri-, vôs en date, à Paris, du premier août 1910, enregistré, intervenu entre : M. CHARIOT (Gaston), experl-complable, demeurant û Méry-sur-Oise (Seine-et-Oise) ;' M. CAMEL1N (Gustave), ex-pert-comptable, demeurant 44, route de PtiriÇ, à Saint-Prix (Sfi!.ne-ef-Oisë) ;" M. ANCEJJN (Charles), expert-comptable, dcr meuraiit 164, boulevard Pe-rche, ù Paris ; M. (Ui-MARP (Constant), expert-comptable, demeurant 8. rue Constance, à Paris, la Société en nom collec-tif formée par acte sous seings privés en date, à Paris, du trente mars nui huit cent qua-tre-vingt-douze, modifiée par ac-tes des dix août mil huit cpiït quatre-vingt-quatorze et vingt-huit septembre mil huit cent quatre-vingt-dix-sept, enregis-trés, déposés et publiés, et qui s'était continuée de fait entre MM. CHARIOT et CAMELIN, depuis la date de son expira-tion, est modifiée, à dater du premier août mil neuf cent dix, de la manière suivante : M. Charles ANCELIN et M. Constant RENARD entrent dans la Société CHARIOT & CAME-LIN en qualité d'associés en nom collectif. La Société conti-nuera à avoir pour objet l'ex-ploitation d'une entreprise de travaux de comptabilité. La So-ciété, ainsi modifiée, aura une durée de neuf années et huit mois, à dater du premier avril mil neuf cent dix, pour finir le trente et un mars mil neuf cent vingt, La raison et la signature so-ciales continueront à être : CHARIOT & CAMELIN MM: CHARIOT et, CAMELIN auront seuls la signature socia-le pendant les deux premières années ; à partir du premier avril mil neuf cent douze, M. ANCELIN et M. RENARD au-ront également la signature so-ciale ; chacun des associés ne pourot en faire usage que pour les besoins de la Société. MM. CHARIOT et CAMELIN auront exclusivement la direction et l'administration de la maison jusqu'au trente et un mars mil neuf cent douze ; à partir de cette date, les quatre associés auront les mômes altribulions. Le siège social continuera à être fixé à Paris, 67, rue Rôaumur. Le capital social est fixé à la somme de deux cent mille francs. Deux originaux de cet acte ont été déposés le douze janvier mil neuf cent onze a cha-cun des greffes du Tribunal de commer-ce de la Seine et de la Justice de paix du deuxième arrondisse-ment de Paris. CHARIOT & CAMELIN ÏRiBUKAL DE COMMERCÉ bal et siège à Paris, 86, boulevard de Clichy, le 18 courant, à 2 h. (N* 1717 du gr.) NOTA. — Les titres accompagnés d'un bordereau peuvent être remis dès à présent, soit au greffe, bu-reau n' 7, soit entre les mains des liquidateurs. Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le moulant de leurs créances, soit au greffe, soit enlre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires ou moment de l'affirmation de la créance, "Créanciers et débiteurs peuvent prendre uu greffe, bureau n' 14, cpmci'.unifollon de ln comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) NOMiXAÏiû'K DE LIQUIDATEURS ET DE CONTROLEURS Sont invités à se rendre aux fours et heures indiques ci-après au Tri-bunal de commerce, salle des as-seinbléps, jtour, sous la présidence de MM. les'pigcs-com'missaires, exa-miner la situation des débiteurs et éire consultés : 1' sur la nomina-tion des liquidateurs ; S* et sur l'uti-lité d'élire immédiatement parmi eux un ou deux contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nom-lu if i De la Société anonvme Française du MOULL* ROUGEi au capital de ■450.000 francs, ayant pour objet l'ex-pipitatjori d'un théâtre music-hall et CONCORDATS MM. les créanciers des liquida-tions dont les noms suivent sont in-vités à se rendre au Tribunal de commerce, aux fours et heures indi-quées ci-après, pour, sous la prési-dence de M. le juge-commissaire, entendre le rapport des liquidateurs sur l'état de la liquidation judiciaire et délibérer sur la formation du concordat. De la dame CANAC (Marie-Renée-Josèphe Quentin, veuve en premiè-res noces de René-Ainié-Henri Colin, et épouse, en secondes noces, con-tractuéllcmeht séparée de biens de Joseph-Louis-Marie-Emile Canac),fa-bricante de couronnes et gerbes sous le nom de veuve Colin, demeurant à Paris, 60, avenue de la République, le 18 courant, à 3 h. (N* 1685 du gr.) NOTA. — Les créanciers et le débi-teur peuvent prendre au greffe, bu-reau n" 7, communication du rap-port des liquidateurs et du projet de concordat pendant la huitaine qui précède l'assemblée. Le vote ne peut être émis que par les créanciers ayant affirmé leurs créances. REDDITION DE COMPTE! MM. les créanciers des liquida-tions dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de 'smmerce aux jours et heures indi-qués ci-après, pour, sous la prési-dence de M. le juge-commissaire, et conformément aux articles 15, §§ 2, 3 et 4, de la loi du 4 mars 1899 et 541 du Code de commerce, enten-dre le rapport des liquidateurs et re- : cevoir le compte définitif qui sera j pour eux présenté : V Du sieur MAZURIE (Georges-Julien) ; 2° du sieur ROUSSEL (Emi-le), demeurant tous deux à Maisons-Alfort, 68, Grande-Rue, ayant exploi-té en commun, sous la raison G. Ma-zurie et Roussel, un fonds de confi-serie en gros,, à Paris, rue Beau-bourg, 13 et 15, avec usine à Mai-sons-Alfort, 68, Grande-Rue, le 14 janvier 1911, à 3 h. (N' 1665 du gr.) NOTA. — Les créanciers peuvent, • dès à présent, prendre au greffe, bu-reau n' 8, lecture du rapport et du j compte.  . ! FAILLITES ! Du il janvier 1911. Du sieur COLACHE (Joseph-Ange-la}, cordonnier, marchand de chaus-sures, demeurant il Paris, C, rue Rampai. (Ouverture ce jour.) M. Sébastien, juge-commissaire. Ni. Raynauil, syndic provisoire, 6, quai de Gesvres. (N* 20056 du gr.) De la demoiselle IIUET (Blanche-Louise), marchande de plumes pour parures, demeurant il Paris, 9, rue Notrc-Damp do Bonne-Nouvelle, (Ouverture ce jour.) M. Riohemond. juge-commissaire. ■M. Baudry, syndic provisoire. 3. boulevard Saint-André. (.\'° 20057 du greffe.) PHOPECTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit enlre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de oe jour, se-ra de 20 fours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 jours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur êloignement [ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour toits autres créanciers, et ce p6\ir'él\ëëi\$iilie procédé'; côûfar-mement à l'article 493 du Code de-commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immèdiat&m&ni après l'expiration de de 'délai!' Du sieur A. DELEPLANQUE, an-ciennement industriel mécanicien, à Paris, 20, rue de Yaucouleurs, y r|e-meurant. 1 M. Armand, syndic. 17, rue Sé-guicr. (N° 20593 du gr.) — NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formalités, ni assister aux assemblées qui pour-ront avoir lieu ultérieurement, ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n' 8, et enregistré avant de se présenter auxdites as-semblées. BYNDICATS MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-. merce, salle des assemblées, aux j jours et heures ci-après, pour assis-! ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : V la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3* et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. Du sieur A. DELEPLANQUE, an-ciennement industriel mécanicien, à Paris, 20, rue de Vaucouleurs, y de-meurant, le 18 courant, à 2 h. (N* 20593 du gr.) Du sieur MEUNIER, ayant tenu café, à Paris, 64, rue Monge, et de-meurant actuellement 99, rue du Foubourg-Saint-AIartin, le 18 cou-rant, h 2 h. (N° 20274 du gr.) j Du sieur LEMONNIER, ancien marchand de vins, demeurant a. Pa-! ris, 127, rue Montmartre, le 18 cou-i rant, a. 11 h. (N* 17575 du gr.) 1 Du sieur LAFEUILLE (Firmin-Ju-les), marchand do tissus divers, a Paris. 44; rue de Cléry, et 47, rue des Petits-Carreaux, demeurant a. Rosnv, 21, avenue de la Gare, le 18 courant, à 10 h. (N* 20S44 du gr.) Du sieur LOTH (Victor-Félix), bi-joutier en doré, demeurant à Paris, 16, quai Jemmapes, et 99, rue de la Folie-Méricourt, le 18 courant, à 10 , heures. (N' 20654 du gr.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n" 8, leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : 1° De la Société en commandite simple GIRARDIN et Cie, ayant pour objet l'entreprise de transports et siège à Saint-Ouen, 43, boulevard Victor-Hugo, composée d'un com-manditaire et du ci-après-nommé : 2" du sieur GIRARDIN (Alexandre-Charles), demeurant à Saint-Ouen, 43, boulevard Victor-Hugo, le 18 courant, à 10 h. (N* 20577 du gr.) '1° De la Société en nom collectif DORJACKS et I.UIUXITZKY, ayant pour objet le commerce de tailleurs pour dames et fourrures et siège à Paris, 04, rue d'Amsterdam, compo-sée des ci-après nommés: 2° du sieur DORJACKS (Jacques), demeurant a Paris, 5, rue .Tunot ; 3° du sieur LU-BANjnZKY ("ermann), demeurant a Paris, 2t. rue Simart, le 18 cou-rant, à 11 h. (N4 20530 du gr.) Du sieur PF.QUIGNOT (Auguste), fabricant de papiers peints,linoléum et toiles cirées, demeurant à Paris, 88, boulevard Richard-Lenoir, le 17 courant, à. 11 h. (N" 14723 du gr.) AFFIRMAT(0?»S GÏHROGRAPHAIRES DES CRÉANCIERS A HYPOTHÈQUES JUDICIAIRES Do la Société anonyme cie cons-tructions LA BOULONNASSE IM-MOBILIERE, dont te capital est de 2ôu.G0û francs et le sfeae social à Pa-ris, 83, rue Michel-An pe. le 16 cou-rant, a 1 h. 1/2. (N* 20079 du gr.) NOTA - Il est indispensable qui les créanciers remettent dans le plus bral délai ei avàni' le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces^ soit àu greffe, soit entre les mains du syndic. DERNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS [Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur DE VAY, négociant en soldes en tous genres, à Paris, 27, rue d'Aboukir, ayant succursales même ville, rue Réaumur, 108, rue de l'Ancienne-Comédie, 1, rue Mont-martre, 78, rue Rochechouart, 15, avenue du Maîne, 8, et a Levallois-Perret, 15, rue du Marché, le 18 cou-rant, à 3 h. (N" 20510 du gr.) Du sieur MAILLEFERT (Georges-Alphonse), négociant en automobi-les, à Paris, 32, rue Sedaine, demeu-rant même ville, 24, boulevard Beau-marchais, le 18 courant, a 10 hi (N* 1 jôC5 du gr.) De la dame DELORME (Louise-Ga-brielle Journet, épouse judiciaire-ment séparée de biens de Jules-E-douard-Robert Delorme), ayant exercé- le commerce de marchande de parapluies, li Paris, rue Roche-chouart, 67, puis ayant demeuré rue du Poteau, 25, même ville, et actuel-lement sans domicile connu, le !S courant, à 10 h. (N* 17226 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soil entre les mains du syndic. REMISE A HUITAINE DE CONCORDAT MM. les créanciers des ci-apris nommés sont invités à se rendre aux jours et heures ci-après indi-qués, salle des assemblées de créan-ciers, pour reprendre la délibéra-tion ouverte sur le concordat pro-posé par le débiteur, admettre ledit concordat, s'il y a lieu, ou passer à la formation de l'union, et, dans ce cas, donner leur avis tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement du syndic. Du sieur SILBERBERG (Henri), te nant agence de publicité, demeurant 24, boulevard des Capucines, ci-de-vant, et actuellement 5, rue du Fau-bourg-Saint-Honoré, à ?a.'is. Je 19 courant, à 10 h. (N" dlil ou gr.; NOTA. — Il ne sera admis que les créanciers vérifiés et affirmés. Les intéressés peuvent prendre au greffe communication des rapports des syndics et des projets de concordats. Celte communication sera gratuite. HOMOLOGATION DE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES Concordat SAPIRSTEIN Jugement du 11 janvier 19.11, le-quel homologue le coneo dat [.asfré le 28 décembre 1910 emre le sieur SAPIRSTEIN (Arnoiu). tapissier et marchand de meubles sous le nom de S. Arnold, à Paris, 46, rue Notrc-Dame-des-Champs, demeurant mô-me ville, 18, rue Vavin, et ses créan-ciers. Conditions sommaires : 30 0/0 sans intérêts en sLx ans, par sixièmes, d'année en année, pour le premier paiement avoir l(eu un an après l'homologation du concordai. (N1 20371 du gr.) VÉRIFICATIONS ET AWIRMATION* C1S CRÉANCES AVANT RÉPARTiTiO» Sont invités à se rendre aux tours et heures indiqués ci-après. au Tribunal de commerce, salle des issemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire. p?c-•éder à la uéri/iflçfjao et à Ca/fir-maiian cfe evéanees à l'égard des-quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités •me dernière fois à produire iwrni-iiatement leurs titres, ?,'i]s ne i*o,ni déjà fait, ev.ive «es mains du syn-dic, les créanciers des ci-après now-rnés : Du sieur CAVALIER (Laurent), te-nant \m fonds de vins et liqueurs, ù Paris, 212, rue du Faubourg-Saint-Martin, y demeurant, et un fonds de restaurant même ville. 14, rue- de. Belleehasse, le 19 courant, a 10 h (N' 9436 du, gr...) REDDITION DE COMPTES (Art. 536.) Sont invités à se rendre au Tri. bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en exécution de l'article 53u du Co. de de commerce, entendre le cornp. te qui sera rendu par les syndics de leur gestion et donner leur avis tant sur la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement des syndics. MM. les créanciers des ci-après nommés : lui sieur PEXCHENAT, entrepre neur de menuiserie et parquets, de-me:i'\mt à Paris, 9, rue Juge, le iji courant, a . h. (N* 11914 "u gr.) NOTA. — Les créanciers et les /ait-lis peuvent, dès à présent, prendre au greffe, bureau n" 8, communi-cation des rapports et comptes de» syndics. iSS EMBLÉE H DR CRÉANClRmi Du vendredi 13 janvier 1911. Première Chambre. UNE HEURE ET DEMIE : Turpin, redd. de cpte du synd. démiss. — Tur- ! pin, synd." en remplac. — Deseu-tre, conç.— Agasse, clôt.— Braun et Cie, clôt. DEUX HEURES : Gufflet, clôt. — Mon-niot, clôt. — Mons-Olivier. vérif. — Lovera, aff. — Banques des Hal-les, synd. Deuxième Chambre. DIX HEURES : Hennebert, syndicat-Société « Sirius » synd. — Thu-ret, maint, de liq. — Thuret, aff. — Feu Barrère, aff. mm MOBILIÈRES A Paris 6, rue Bossini Hôtel des Ventes 156. — Une table-bureau, fauteuil de-bureau, etc. A Puteaux 11, rue Saulnier. 157. — Caisse, comptoir, rayonna-ges, lustre, etc. Le 13 janvier 1911. 7, rue Laurent-Pichat. 158. — Bureau bois blanc, armoire, table, etc. Le 14 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôlel des Ventes) 159. — Bibliothèque, canapé, fau-teuils, etc. 160. — Porte-manleau, tables, chai-ses, fauteuils, etc. 161. — Bureau Louis XVI, encrier bronze, etc. 162. — Bureau, commode, table, ap-pliques, elc. 163. — Buffet étagère, table carrée, chaises, etc. 164. — Armoire à glace, canapé, fau-teuils, etc. 105. — Comptoirs, bibliothèques, buffet noyer, etc. 166. Bureaux, fauteuils, canapés, tapis, elc. 167. — Canapé, fauteuils, chaises, bergère, etc. 10S. — Tables, chaises, buffet, ar-moire ii glace, elc. 109. — Bureaux, fauteuils, carpet-tes, etc. 170. — Lampes, sèche-serviettes, garniture do foyer, etc. 171. ~- Tables, fauteuil, chaises, glace, etc.. 08, boulevard Malesherbes 172. — Tables, buffet, lustres, buf-fet, desserte, elc, 31, rue Vivienno. 173. — Comptoir, rayons et vitrines, chapeaux, etc. À Noisy-le-Scc 19. rue Bethisy. lTk — Bibliothèque, buffet, secré-taire, table, etc. A Boulogmvsnr-Seine 43. rue Gambetta. 175., TT- Tables, chaises, machine à coudre, etc. A Levallois-Perrot (Seine) Place du Marché. 176. — Table, armoires, horloge, chaises, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNESSON. eine ftciT.).Talai tre BlaifeiÉience k Lunûï 16 Janvier 1911 MJNBI. — 3e Chambre, 1" section supplémentan-e : Salle des audiences supplémentaires ©s Ciiambre, 3e section : Salle des référés, 1™ Chambre. — 3° Section. Kahn c. Blum. Turpin c. Le Département, Dessendre c. Duprey. Vauquelin c. Martin. Assistance Publique c. Mull«'. Lavareille c. Converti. Digeon c. Orfila. Chôtard c. Mahcu. Levy Bràm c. Bernard. Meiïigault e. id. Chambon c. Letufcq. Buehon c. Michel. Ville de Paris c. Métropolitain. Rivière c. Lockroy. Ragot c. Ginier. Grolstùck c. de Léontieff. Sté Financière russe c. de Léontieff Marx c. Min. des Beaux-Arts. Lasaigne c. id. De Rover c. Cachet. AIxi-Ei-Akini e. Nouvelle Revue. Dardenne c. Dardonné. Lainé c. Siegay. FUsséy c. Lac.kmann. 2* Chambre. — 1" Section. Meher e, id. Pelletier c. Thuilier. Cadoul c. Laparent. Lemaine c. Vebert. Prunier c. Besat. Domaines c. Bailly. Larue c. Chabrié. Domaines c. Henry. Id. c. Poirier. Id. Kergaradec. Id c. Fôuquèray. jd c. Vetilart. Id. c. Derisy. ïd c. Durouehoux. Duva! c. de l'Orne. Carpentier c. Enchery. Dervîn e. id. Bastin c. Union Industrielle. Lemarquis c. Turquin. Société Garantie c. Mornol. Manvite c. Viterloo. Adenis c. Monnot, V/eil c. Caen. Lor^in c. id. Bélengsr c. Bosquet. Karapf c. Picquet. Labrousse c. id. Desprez c. Vincent. Chapeau c. Igcr. Renaud c. Ibrahim. Forlev c. id. Samonez c. Saint-Cast. Jourrië c. Porquel, Lacherey c. Mahieu. Poupin c. Pern.pt. 3« Chambre. - 1» Section. (Supplémentaire) Société Immeubles de Paris c. Le-cerf. Consorts Yaldy c. de l'Estoille. Fleming c. Pyat. Darfeuille c. id. Sotlu c. Pétavy. Barré c. id. Lapeygne c. Id. Leblond c. de Malapert. Le Torrec c. id. Faivre c. id. DunOùx c. id. Jobart c. id. Leroy c. Lecourt. Lecourl e. Mallet. Régnier c. Moroln. Lambert c. Lefèvre. Vandeputte c, id. Roulié c. id. Parard c. id. Lefort c. Baiande. Perroqnet c. id. AbrauH c. Guisez. Deja rdin c. Saison. Bosch o. id, Cranser c. id. 3" Chambre. — 2° Section. Ths Elastos e. Bazaine. EiêMg c. divers. Armongaud c. Emden. De Pcrlihes c. Constant Martin. Halbardier c. Métropolitain. Max Jannez c. Ferté Seiiectère. Ferte Senectôre c. de Vizcaya. Paris c. Porriquet. Kuen c. id. Fui fort c. Brémant. Mansart c. Langlois. Hacker o. Martellière. Goldenslein c. Roujoux. Robinet c. id . 4" Chambre. — 2* Seetion. Gayon c. id. Deisirié. c. id. Kauffmann c. id. Requin c. id. Foucault c. id. Judet c. id. Reynault c. id. Colas c. id. Sierra de Luna c. id. Désidera c. id. Bégu c. id, Durand c. id. Gaillard c. id. Durent! c. id. Carlet c .id. Chevillard c. id. Tranchecoste c. Id. Falcon c. ici. Boncel c. id. Braille c. id. Fleisch c. id. Paon c. id. Arnold c. id. Girard c. id. Desgranges c. id. Le vin c. id. 4" Chambre. — 36 Section. Letellier c. Journaux. Pouyon c. Préservatrice. Charupt c. Préservatrice. ■Martin c. Préservatrice. Guidot c. Préservatrice. Bizcout c. Préservatrice. Constant c. Préservatrice. Rjpux c. Préservatrice. Ubert c. Préservatrice. Cadoux c. Préservatrice. Girard c. Préservatrice. Deshayes c. Hanauit. Hauterive c. Svnd. Général. Armand c. Wo'lff. Sa ba lier c. Pantz. Landais c. Fondoir Central. Barges c. Bussot. Labouche c. Métropolitain. Bard c. Luzard. Syndicat Général c. Lcclerc. Charbonnel c, Kessler. Berte c. Potin. Thiébaut c. Caisse d'Assurances. Gatefâix c. Lemoné. Collain c, Çhâgnaud. Clerc c. Mutualité. s. ~- 4" Chambre, 3e section : 8" Chambre de la Cour. — 6e Chambre, 1" section supplémentaire : Salle des criée», 'fo Chambre, 2» section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. Benot c. Zonca. Pierson c. Verplanck. Prunel c. Société des Bbuehages. Rr.bin c. Mœrschell. Blain c. Planque. Duchaine c. Méhan. Blanc c. Tramways do la Seine. Dupont c. Syndicat. Philippe c. Syndicat. , Saulnier c. Syndicat. Granier c. Syndicat. Duval c. Grange. Picard c. Jonassin. [Vin c. Rolior. Wachenne c. Faucon. Sauvage c. Pâteux. Bouché c. Dalbré. I.aehanot c. Syndicat Lyonnais. Ménard c. Syndicat. Lyonnais. Arnal c. Syndicat Lyonnais. Tannerô c, Pondreau. Clienel c. Ballet, Kolle c. Langlois. Mayne c. Grandchamp. Naùdy c. Service des Munitions. Préservatrice c. Ehrard. Syndicat Général c. Ghappani. Fargeix c. Auger et Caisse. Aslier c. Syndicat Lyonnais. Gerlier c. Syndicat Lyonnais. Masson c. Syndicat Lyonnais. Marcenac c. Legeaud. Boiltir c. Chenier. Large c. Guandon. Clavard c. Michau. Tardif c. Benard et Caisse. Berly c. Seguenot. Bourgeon c. Mutualité. Ochetta c. Mutualité. Pichodon c. Mutualité. Cazaubon c. Mutualité. Gervais c. Mutualité. Couiilaud c. Bayle. Cardy c. Pinot, Islin c. Weckneck. Laveix c. Girond, Monin c. Sivendon. Bully c. Syndicat. Deligny c. Venant, Gcsselin c. Mamier. Legoff c. Aiban. Senlex c. Linard. Maumy o. Sanson. Chauffon c. Jabillot, Pelle c. Combarreix. Cointon c. Arriat. Bès c. Gontal. Bidcaux c. Patois. Castex c. Maggi. 5e Chambre. — 1" Seclian. Maître c. Clément. Volant c. l'Alimentation. Grèze c. Broussoux. Lemarquis c. Bernhardt. Blanchard c. Treilhes. Desfougerais c. Deruelle. Chauffeurs de la Seine c. de Bal-liencourt. Entrepôts frigorifiques c. Février. Culmann c. Bauer. Deiarozière c. Poulenc. Mersey c. Marchasson. Gillet c. Boger. Bruyère c. Lemaire. Cousin c. Auto de Place. Colincau c. Lesachet, Thuret c. Serval. Laroze c. Le Monde. Biol c. Marrant, Jolivet c. de la Falaise. 6° Chambre. — lro Section. (Supplémentaire.) Sehmitt c. Letourneau. Gautron c. de Borda. Delage c. Thibaudot. Gandy c. Jugon. Damrirs c. Darses. Gauthier c. Campy. Winter c. Marxen. Le Bonnin c. Le Golff. Beziade c. Poncé. Jannin c. Grandpierre. Bruxcaux c. Rollier. Moreauj c. Duchez. Bourgoin c. Niel. Devriès c. id. Andouin c. Fondriat. Rerton c. Hussat, Berton c. Heissat. JDonailly c. Neil. Jolly c. Donailly. Haz'arl c. Dueroux. Dufour c. Lamothe. LepeMt c. id. Bousquet c. Caissie. Lestrad» c. Mano»!. Chagnon c. Duvello. Prevel c. Godard. Cabaret c. Lefort, De Lisle c. Briaux. Briaux c. de Lisle. G8 Chambre. — 2» Section. Hamelin c. Guerbotte. Gï'éBan c. Sourisseau. Philibc-rt c. Botlone. Piketly c. Boutard. Radiguet c. Guionnet. Neubauer c. Sabalier. Navette c. Mazella. Royer c, Chamart. Caiani c. Cagnicacci. Cauchoix c. Dumont, Famin c. Kajbala. Saintot c. Volais. Kozeravoski c. id. Mailliez c. Jung. Michel c. Fix. Bors c. Delachaussée. Gros c. Camille. Lautier c. Voiteville. Jouanique e. Gavsiouk. ? Leckendorf c, Renaud. Riaud ci Roland. G" Chambre. — 3" Section. Blurn c. Leguay. Copyright e. Schurmann. Deshayes c. Martin. . Piketly c. Bouillon. Crapart c. Lomont. Petit c. Bunel. Lidon e. id. Mabcix c. Chauffour. Chauffour c. Spezzechino. Boisserie c. Colace. Bellard c. Dufay. Plassat c. Godard. Fort c. Salle. Herchaft c. l'Eclair. Worms c. id. Dazau c. Okinski. Bedfern c. Dermann. Pillard c. de Courte. Malet c. Foncier de France. Graffe c. Danel. Denis c. Chapira. Laucèsselir c. Bizouard. Deuzet c. France Coloniale. Brunet c. Marcel! in. Crapart c. Lomont. Friesé c. Walhut. Driotte o. id. Grouvelle c. Plisson. Leclair c. Turpin. 7e Chambre. - 1" Section Voisine c. Chevry. Saperic c. Maiiek. Briotay c, Breauté. De la Croix c. Percheron. De Malortie c. Lejay. Dukes c, Arnal. Duval c. Fournil. Deschauvres c. Callot, Tigenschenek c. Schopp. Bérard c. Clerget, Louvre c. de Clarc. Wolf c. Société Automobiles. Arnaud c. Guiraud. Balzaac c. id. Barraud c. Meyer. Jonolet c. de Biagoni. Thouroude c. Hoerter. De Vurlilsch c. Becker. De Fromessera c. do Milloné. Delhome c. Boyron. 7e Chambre. — 2e Section. (Supplémentaire.) Guitard c. Veyre. Rambeau c. Sautereau. Perron c. Bourblanc. Detré c. id. Clouet c. Merloz. Verechia c. Mayer. Myard c. id. Semgas c. Balais. Blandin c. Christofleau. Vuldy c. Mouroux. Mobva c. Maubourguet. Lallemand e. id. Venon Millevoye c. Rousselle Vann c. Mader. Antoine c. Blanc. De Broca c. Maison. Marouby c. Reynaud Bonnot c. Clémencet. Autef e. de Couronnel. Guesrron c. Lauzon, Bonnet c. Société Générale Billon o. Tiercelin. Mocaer c. Dory, Enregistré à Paris, le Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Çtdet ï&cu trois francs soixantè-rjuinze centimes. 12, rue de la Graphe-Batelière, Paris. Certifié l'insertion Sous le n° Le Maire du 9e arrondissement. 