PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 8G° ANNEE N° 6 DIMANCHE 8 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DEBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION et ADMINISTRATION : 13, place Dauphlne TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire -0— /USTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. civ.) : Matières d'or et d'ar-gent ; contrôle ; ouvrages de joaillerie ; chapelets. Tribunal civil de la Seine (5° Ch.) : Voisinage ; mur mitoyen ; jambe étrière ; article 662 du Code civil ; usages de Paris ; prescriptions administratives. JUSTICE CRIMINEL!jR. Tribunal correctionnel de la Seine (8e Ch.) : Vins ; fabrication et mise en vente de vins additionnés d'a-cide sulfureux au delà de la quantité permise ; marchands en gros ; vins édulcorés à l'aide de moûts contenant plus de 360 milligrammes d'a-cide sulfureux ; pratique licite pour le coupage des vins ; détention ; pas de mise en vente ; dé-cret du 3 septembre 1907 ; circulaire du ministère de l'agriculture ; relaxe. CHRONIQUE. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE! INSTANCE DE I.A SEINE. Audience du il janvier 1911. JUSTICE CIVILE —0— COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 12 décembre 1910. MATIÈRES D'OR ET D'ARGENT. —■ CONTROLE. — OUVRAGES DE JOAILLERIE. — CHAPELETS. Un fabricant d'ouvrages de joaillerie (dans Vespèce des chapelets) doit présenter au contrôle Vouvrage complet et non les parties isolées qui doivent le constituer. La dispense d'essai et de paiement des droits, édic-tée dans l'article 1" de l'arrêté du 1er messidor an VI, n'est accordée qu'autant que la légèreté de la monture est telle que le poinçon de garantie ne pourrait s'appliquer sur aucune partie de l'ou-vrage. Les difficultés que peut présenter l'essai ne sau-raient justifier une dispense que l'arrêté susvisé n'accorde qu'aux objets qui ne peuvent être poin-çonnées sans détérioration. L'administration des contributions indirectes a formé un pourvoi en cassation contre un jugement du Tribunal civil de Saumur, rendu le 13 juin 1907 au profit de M. Mauriceaux-Delaunay. La Chambre civile, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Faye, la plaidoirie de M8 Aubert et les conclusions conformes de M. l'avocat généra' Mérillon, a statué en ces termes : « La Cour ; « Sur le premier moyen du pourvoi : « Vu l'article 48 de la loi du 19 brumaire an VI . « Vu l'article 107 de la même loi ; « Attendu que l'article 77 de cette loi prescrit à tous fabricants d'ouvrages d'or et d'argent de por-ter au bureau de garantie de leur arrondissement ces ouvrages,pour y être essayés, titrés et marqués et qu'il est perçu, à cette occasion,d'après les articles 21 et 04, un droit de garantie et un droit d'essai, calcu-les d'après le poids du métal ; qu'aux termes de l'ar-ticle 48, l'essayeur ne doit recevoir les ouvragesi qui lui sont présentés que « lorsqu'ils seront assez avan-« cés pour qu'en les finissant, ils n'éprouvent au-« cune altération » ; et que l'article 107 dispose que « tout ouvrage d'or ou d'argent achevé et non mar-« qué, trouvé chez un marchand ©u chez un fabri-« cant, sera saisi et donnera lieu aux poursuites par « devant le Tribunal de police correctionnelle » ; que l'arrêté du 1OT messidor an VI, dans son ar-ticle 1er, déclare seuls dispensés de l'essai et du paiement du droit de garantie « les ouvrages de « joaillerie dont la monture est très légère, et con-« tient des pierres ou des perles fines ou fausses, des « cristaux dont la surface est entièrement émaillée « ou enfin qui ne pourraient supporter l'empreinte <( du poinçon sans détérioration ». et que l'article 2 porte : « Tous les autres ouvrages de joaillerie et « d orfèvrerie, sans distinction ni exception, aux-« quels seraient adaptés en quelque nombre que ce « soit, des pierres ou des perles fines ou fausses, °es cristaux, ou qui seront émaillés, seront su-H lets à l'essai et au paiement du droit dont il s'a-« glt » ; 11 Attendu qu'il résulte de ces textes et, notam-ment du terme « ouvrage » qui est constamment employé, que ce qui doit être présenté à l'essai, c est l'œuvre complète et non les parties isolées dont 'assemblage doit la constituer, et que cette pièce Qoit être contrôlée avant qu'elle, n'ait reçu la der-nière façon qui la rend propre à être mise, en vente aans son état définitif ; que1, d'autre part, la dispense Q essai et du paiement des., droits n'est accordée 9u autant que la légèreté de la monture est telle que je poinçon de garantie ne pourrait s'appliquer sur aucune partie de l'ouvrage ; ' « Attendu que, pour ordonner la restitution des uroits que Mauriceau-Delaunay n'avait acquittés ■que sous réserves pour les chapelets montés en ar-gent qu'il fabrique, le jugement attaqué se fonde sur ~e que les cœurs, les croix et les chaînes forçats entrant dans la composition de ces objets avaient été présentés isolément au contrôle, et que les autres Parties, également en argent, culots, grains et fils, paient d'une ténuité extrême, qui ne leur permettait chapelet tout monté, pourrait amener la destruc-tion des grains ; « Mais attendu que le jugement reconnaît lui-mê-me que la chaîne forçat est de nature à recevoir l'empreinte ; qu'il importe peu qu'elle ait été pré-sentée déjà isolément au contrôle, ainsi que les cœurs et les croix, du moment que, par son incor-poration avec d'autres parties également en argent, elle a perdu son individualité pour entrer dans un ensemble qui constitue un nouvel ouvrage ; que les I difficultés que peut présenter l'essai ne sauraient justifier une dispense que l'arrêté de messidor n'ac- j corde qu'aux objets qui ne peuvent être poinçonnés j sans détérioration ; « D'où il suit qu'en statuant comme il l'a fait, le ! jugement, a faussement appliqué l'article 1er de l'ar- j •rêté du 1er messidor an VI et violé les articles' de loi susvisés ; « Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin de sta-tuer sur le deuxième moyen ; « Casse...-et renvoie devant le Tribunal civil d'An-gers. » OBSERVATIONS. — Certains ouvrages d'or et d'ar-gent sont, à raison de leur extrême légèreté, dispen-sés de la marque. L'article 86 de la loi du 19 brumaire an VI, aux termes duquel « les joailliers ne sont pas tenus de porter aux bureaux de garantie les ouvrages montés en pierres fines ou fausses et en perles, ni ceux émail-lés dans toutes les parties ou auxquelles sont adap-tés des cristaux » avait, paraît-il, fait naître un grand nombre d'abus : Dalloz (Jnr. gén., v° Matières d'or et d'argent, n° 93). H a été interprété par un ar-rêté du 1er messidor an VI duquel il résulte que les joailliers ne sont dispensés de soumettre à l'essai que les ouvrages montés en pierres fines ou fausses et en perles « qui ne pourront supporter l'empreinte des poinçons sans détérioration ». La question de la dis-pense est donc une question de fait. Dans l'espèce ci-dessus, les juges du fait avaient constaté que cer-taines parties des chapelets pouvaient supporter l'empreinte, mais « que les autres parties égale-ment en argent, culots, grains et fils, étaient d'une ténuité extrême qui ne leur permettait pas de sup-porter sans détérioration l'empreinte du poinçon ». Comment, en présence de cette constatation, la Chambre civile a-t-elle déclaré la dispense inappli-cable ? C'est parce que l'empreinte pouvait être apposée sur certaines parties sans détériorations. Or, d'une part, l'exemption suppose une impossibilité absolue de poinçonner : C. de cassation, 4 septembre 1813 (.Annales des contributions indirectes, t. VII, p. 141). D'autre part, en cas. de « difficultés », l'empreinte doit être placée, si possible, sur le corps principal de la pièce, possibilité qui paraissait bien se présen-ter pour les chapelets. Comparer : Circulaire du 30 juillet 1819 {Annales des contributions indirectes, t. VII, p. 251). Dans-l'espèce ci-dessus, certaines parties cZu cha-pelet avaient déjà été soumises isolément au con-trôle. Mais ce contrôle était insuffisant, puisqu'il de-vait porter sur « l'ouvrage », c'est-à-dire sur le cha-pelet fini. Au surplus, les ouvrages qui, à raison de leur ténuité sont affranchis de la marque ont été énumé-rés dans une circulaire du 2 mai 1838 : Fontaine (Codé'des orfèvres, p. 203). Pas de supporter sans détérioration l'empreinte du fwnçbn, que l'essai de ces parties ne pouvait être ,jU 5ar>s démolir les chapelets, et crue, pour ceux T«\,sl S^y^geé dont le* grains sont en verroterie, '* ™QSs&g<k g$ ïfcft ftùis &#r§s fc .fâSafflàKfc WMhl» I Sèment clé I* ru* du W&Jfj&fo, uns kmëê TBIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (5* Ch.) Présidence de M. Pacton. Audience du 4 novembre 1910. VOISINAGE. — MUR MITOYEN. — JAMBE ÉTRIÈRE. —ARTI-CLE 662 DU CODE CIVIL. — USAGES DE PARIS. — PRES-CRIPTIONS ADMINISTRATIVES. Les règles administratives et les usages de Paris prescrivent que les jambes étrières soient compo-sées d'assises d'un seul morceau et de grandes di-mensions. En conséquence, lorsqu'une jambe étrière a été éta-blie par un propriétaire, premier constructeur, en conformité avec les règles administratives, si le propriétaire limitrophe, construisant à son tour, entaille profondément, sans autorisation du voi-sin, c'est-à-dire en violation de l'article 662 du Code civil, les premières assises de la jambe étriè-re, il commet ainsi une grave infraction aux rè-gles administratives et doit être condamné à réta-blir, à ses frais, risques et périls, l'état de choses antérieur. Peu importe que des cas d'encastrement analogue puissent être signalés, cette circonstance ne pou-vant avoir pour effet de rendre inexistantes les rè-gles et prescriptions administratives. Cette solution résulte du jugement suivant, rendu sur les plaidoiries de M" Turgeon, pour M. Château, et M" André Paillet, pour Mme Pouthier, et sur les conclusions de M. le substitut Corne : « Le Tribunal ; « Attendu que Château a assigné la dame Pou-thier et demande, avec l'entérinement du rapport de l'expert, qu'elle soit condamnée à remettre en l'état antérieur et conforme aux prescriptions adminis-tratives la jambe étrière du mur séparatif d'entre sa propriété, sise rue du Val-de-Grâce, 11, et celle de la dame Pouthier, sise même rue, n° 13, sous la di-rection de M. Héraud, expert, et à 1,000 francs à ti-tre de dommages-intérêts ; « Attendu que la dame Pouthier conclut au rejet de cette demande ; « Attendu que Château a construit le mur mitoyen séparatif de son immeuble et de celui de Mme Pou-thier. il et 13. rue du Val-de-Grâcei suivant les con-ventions arrêtées en date dés 2 et 5 juin 1908 pas sées devant M° Cotelle. notaire : « Attendu qu'il, à-.placé en tête/de .ce Hjurv.à Fali-1^ étrière conforme aux usages de Paris et aux pres-criptions administratives ; « Attendu que, postérieurement à la construction du mur mitoyen, la dame Pouthier a, sans auto-risation du sieur Château, et contrairement aux pres-criptions de l'article 662 du Code civil, entaillé la pre-mière assise et une partie de la deuxième jusqu'à l'axe du mur mitoyen ; « Attendu que, par ordonnance de référé, en date du 29 juin 1909, M. Héraud fut, sur la demande de Château, commis à l'effet de visiter les lieux litigieux et de constater les entailles faites dans la jambe étrière, dire si elles étaient contraires aux prescrip-tions des règlements et de nature à compromettre dans le présent et dans l'avenir la solidité de l'im-meuble Château, de déterminer les travaux néces-saires pour y remédier ; « Attendu que M. Héraud a procédé à sa mission et a déposé son rapport le 30 décembre 1909 ; « Attendu que l'expert, dans son rapport, constate que Mme Pouthier a, en faisant les entailles, com-mis une infraction grave aux règles administratives et #m lois du voisinage, qui prescrivent que les jambes étrières doivent être composées d'assises d'un seul morceau et de grandes dimensions ; « Attendu que la dame Pouthier prétend que des encastrements analogues à celui qu'elle s'est permis sont fréquemment réalisés à Paris : « Attendu que, si des cas analogues ont pu se pro-duire, on ne saurait conclure que les règles et rè-glements doivent être tenus pour inexistants ; « Attendu, en fait, que l'expert atteste que les as-sises du mur étaient d'un seul morceau et qu'un point d'appui d'une solidité incontestable se trou-vait ainsi réalisé à la tête du mur mitoyen ; que la dame Pouthier, en modifiant l'état des choses, a évi-demment compromis, dans une certaine mesure, la solidité de la jambe étrière, alors surtout que l'en-castrement affecte la première assise, qui- supporte toute la charge de la tète du mur mitoyen ; « Attendu, par suite, que le sieur Château est fondé à exiger que les choses soient remises dans l'état où il les avait établies en conformité des pres-criptions administratives ; « Attendu que le sieur Château ne justifie d'aucun préjudice actuel et qu'il n'y a pas lieu de lui allouer des dommages-intérêts ; « Par ces motifs ; « Entérine le rapport de M. Héraud, expert ; or-donne, aux frais., risques et périls de la dame Pou-thier, la remise en l'état antérieur et conforme aux prescriptions et règlements administratifs de la . jambe étrière du mur séparatif d'entre sa propriété et celle du docteur Cnateau, rue du Val-de-Grâce, 13 et 11, dans le délai de trois mois ; la condamne aux dépens, pour tous dommages et intérêts, y compris les frais de référé et d'expertise. » OBSERVATIONS. — On appelle « jambe étrière » une pile en pierres dures qui forme la tête cm mur mi-toyen sur rue, dans toute la hauteur du rez-de-chaus-sée. Chaque assise de cette pile doit être d'un seul morceau. Les jambes étrières sont prescrites à Pa-ris, dans les constructions élevées de plus d'un étage. C'est dans un but de solidité et pour donner plus de stabilité à la construction, que la jambe étrière est exigée. Voir : Masseîin (Des murs mi-toyens, p. 503). L'usage des jambes étrières remonte d'ailleurs fort loin. Voir : Jugement du maître géné-ral des bâtiments du 29 octobre 1685, rapporté par Bavon (Manuel pratique et juridique de la mitoyen-neté, p. 31). Consulter d'ailleurs, sur l'obligation d'établir une jambe étrière et sur les conditions pres-crites pour qu'ejle soit réglementaire : Décision de la commission de voirie de Paris du 13 juin 1872, rapporté dans Bozet (Dictionnaire de la législation de la propriété, p. 302 et 391 : Manuel des lois du bâti-ment, publié par la Société centrale des architectes, t. X, p. 210) ; Masselin (loc. cit., n° 293). En principe, l'article'662 du Code civil interdit à l'un des voisins de pratiquer, dans le corps d'un mur mitoyen, aucun~enfoncement, sans le consentement de l'autre. Toutefois, ce n'est pas là une règle impé-rative, dont l'observation s'impose nécessairement et qui ne souffre aucune exception. Les tribunaux ont, en effet, le pouvoir d'apprécier s'ils doivent or-donner, ou non, la destruction des travaux prati-qués dans le mur mitoyen en violation des prescrip-tions de l'article 662. Ils useront, notamment, de ce pouvoir d'appréciation et se refuseront à ordonner la destruction des travaux, si ceux-ci ne causent à la construction voisine qu'une légère incommodité. Voir : C. de cassation, 18 janvier 1899 (Dalloz, 1899. 1.279). Dans l'espèce rapportée, c'était la première assise de la jambe étrière et une partie de la deuxième jus-qu'à Taxe du mur mitoyen, qui avait été entaillée pour y encastrer la pierre de la façade du voisin. L'expert avait décidé qu'en procédant ainsi, la propriétaire de la construction voisine avait commis une grave infraction aux règles administratives et aux lois du voisinage, et que la solidité de la jambe étrière en avait été compromise. Etant données ces constata-tions de fait, le Tribunal ne pouvait qu'ordonner, comme il l'a fait, la remise de la jambe étrière en son état antérieur. Voir, en ce sens : C. de Paris, 4 février 1869 (Le Droit, 17 février 1869). H est d'évidence que, lorsque des prescriptions administratives sont formelles, le fait, par quelques-uns, de ne pas les avoir observées, n'est pas de na-ture à justifier leur inobservation par d'autres. JUSTICE CRIMINELLE TBIBUNAL COBBECTIONNEL DE LA SEINE (84 Ch.' Présidence de M. d'Albignac. Audience du 27 octobre 1910. VINS. —- FABRICATION ET MISE EN VENTE DE VINS. ADDITION-NÉS D'ACIDE SULFUREUX AU DELA DE LA QUANTITÉ PER-MISE. — MARCHANDS EN GROS. ;— VINS ÉDULCORÉS A L'AIDE DE MOUTS CONTENANT PLUS DE 350 MILLIGRAMMES D'ACIDE SULFUREUX. — PRATIQUE LICITE POUR LE COU-PAGE DES VINS. — DÉTENTION. — PAS DE MISE EN VENTE. — DÉCRET DU 3 SEPTEMBRE 1907. — CIRCULAIRE DU MINISTÈRE DE LAGRICULTURE. — RELAXE. La situation légale des moûts est régie par la circU' laire du 13 mai 1908 qui indique qu'il n'y a pas lieu de considérer comme une pratique illicite in-terdite par l'article 2 du décret du 3 septembre 1907, et bien que ne figurant pas à l'énumémtion de l'article 3 dudit décret, le coupage des vins blancs secs en vue de leur édulcoration avec de? moîits de raisins frais partiellement fermentes et contenant au moins 5 degrés d'alcool, la circula-tion et la détention de ces moûts étant licites lors-que ces moûts contiennent une quantité d'anhydri-de sulfureux supérieure à celle fixée pour les vins par le décret susvisé. Leur situation est également régie par une note du 26 mars 1908 du service des contributions indirectes. Bien que ces circulaires et notes émanant de services compétents apportent une modification au décret de 1907, ils ne sont pas en contradiction avec l'es-prit de la loi et du décret lui-même, qui ont eu pour but d'empêclier la mise en vente, en vue de la consommation, de vins contenant JJIUS de 350 mil-ligrammes d'acide sulfureux par litre.Et, en consé-quence, il y a lieu de tenir compte de la tolérance qu'ils admettent. Ces solutions résultent du jugement ci-après, ren-du sur plaidoiries de M* Jacquemonl, pour les préve-nus : « Le Tribunal ; « Attendu que Recoussines a été renvoyé devant Tribuna' correctionnel pour avoir, le 23 aecembre 1909, à Paris, falsifié par addition d'eau du vin rouge et du vin blanc destinés, à être vendus, et d'avoir, en outre, vendu lesdits vins, qu'il savait ainsi être fal-sifiés ; « Que Pleurant et Gibelin ont. été renvoyés' devant le Tribunal correctionnel pour avoir falsifie des vins blancs destinés à être vendus, par l'addition d'une certaine quantité d'acide sulfureux dépassant la to-lérance, prévue par le décret du 3 septembre' 1907, article 3, et mis en vente du vin blanc falsifié, sa-chant qu'il était falsifié par l'addition d'une certaine quantité d'acide sulfureux ; « En ce qui concerne Recoussines : « Attendu qu'il ne peut y avoir de discussion, l'a-nalyse et l'expertise révélant et démontrant le mouil-lage étant corroborées par les aveux de l'inculpé lui-même ; « En ce qui concerne Fleurant et Gibelin : « Attendu qu'il est exposé dans l'information : « Que MM. Pleurant-et Gibelin, qui sont marchands « de vins., ne se borneraient pas à couper des vins « blancs de toute origine, en vue de leur édulcora-« tion, avec des moûts mutés au soufre, mais desti-« neraient à la consommation publique les résultats <i de leurs opérations de chais et les livreraient à « leur clientèle sous le nom devins blancs prématu-« rément vieillis par les procédés de vinification, ce « qui leur permettrait de réaliser dés bénéfices con-« sidérables ; que ceux-ci, sont basés sur la vente ra-« pide des vins nouveaux comme vieux, tromperie « dont est dupe l'acheteur qui, consommant un vin « blanc dont la fermentation a été arrêtée artificiel-« lement, le croit vieux, le paie en conséquence, « alors qu'il ne possède en réalité qu'un vin nouveau « dépourvu de toute tenue et de toute qualité de con-« servation » ; « Attendu que de l'expertise il y a lieu d'extraire les conclusions qui précisent que : « les échantillons « 536 et 537 sont des moûts partiellement fermentés « renfermant des proportions d'acide sulfureux de « beaucoup supérieures à 350 milligrammes par li-« tre, quantité maxima autorisée par le décret du « 3 septembre 1907 » ; « Attendu que cet exposé de la prévention ainsi que la conclusion des experts soulèvent une série de questions que le Tribunal a l'obligation d'examiner ; « Attendu, en fait, que les échantillons analysés sont bien des moûts partiellement fermentés qui ren-ferment une quantité d'acide sulfureux de beaucoup supérieure à 350 milligrammes par litre, ce qui est reconnu par les inculpés eux-mêmes ; o Attendu qu'il résulte des déclarations de Fleu-rant et Gibelin et des faits de la cause que ces moûts n'étaient pas destinés tels à la consommation, mais étaient détenus par eux, marchands de vins, en vue de l'édulcoration des vins ; qu'il échet d'indiquer, en outre; de suite que les moûts en question, dans l'état où ils. se trouvaient au moment où les prélèvements ont été opérés, n'étaient pas consommables ; que ces moûts sont le produit du pressurage des raisins ; qu'ils contiennent une grande quantité de sucre, le-quel, au cours de la fermentation, se transforme en alcool, et dont on arrête la fermentation au moment où le liquide est arrivé à contenir cinq degrés d'al-cool, en le saturant d'acide sulfureux ; que, dans cet état, ils servent à être ajoutés à des vins secs pour en faire un vin de coupage très goûté par les consommateurs, dont le degré alcoolique est variable suivant la richesse en alcool du vin blanc sec dans lequel ils sont ajoutés, en ayant soin de prendre les précautions nécessaires pour que le coupage ne con-tienne pas plus de 350 milligrammes par litre d'acide sulfureux ; que bien que ces moûts aient le droit de porter le nom de vins, puisqu'ils ont au moins cinq degrés en alcool, et qu'ils soient soumis au régime H cl en cette qualité, ils ne sont tolérés que chez les. marchands rie vins en gros, en vue de coupages, et ne sauraient être en aucun cas livrés-à la consdnt-iliaiïeïï, ni au' c,orn<rn'*'roé 'dé Uéfâïl.; 28 SA2ETTE DES TRIBUNAUX DU JANVIER iôii. « Attendu que la situation légale des moûts est ré-glée par la circulaire du 13 mai 1908, qui indique aux directeurs des laboratoires agréés : « que, confor-« mément à l'avis de la commission commerciale, « il n'y a pas lieu de considérer comme pratique il-« licite, interdite par l'article 2 du décret du 3 sep-« tembre 1907, et bien que ne figurant pas à L'énu-« mération de l'article 3 dudit décret : le coupage des « vins blancs secs, en vue de leur édulcoration avec « des moûts de raisins frais, partiellement fermen-« tés et contenant au moins cinq degrés d'alcool, la « circulation et la détention de ces moûts étant licites « lorsque ces moûts contiennent une quantité d'anhy-« dride sulfureux supérieure à celle fixée pour les « vins par le décret sus>visé », et par la note 816 du 26 mars 1908 du service des contributions indirectes, •qui précise que « les moûts partiellement fermentés « et titrant au moins cinq degrés destinés à l'édulco-« ration* des vins, peuvent circuler et être détenus « par les marchands en gros, lorsqu'ils renferment « plus de 350 milligrammes d'anhydrid,e sulfureux a total (libre et combiné) par litre ; « Attendu qu'il n'est pas douteux que ces circulaire et note, émanant de services compétents, apportent une modification au texte du décret de 1907, mais, en réalité, ne sont pas en contradiction avec l'esprit de la loi et du décret lui-même, qui ont eu pour but, notamment, d'empêcher la mise en vente, en vue de la consommation, de vins contenant plus de 350 mil-ligrammes d'acide sulfureux par litre ; « Qu'on ne saurait, en présence de ces deux évé-nements administratifs, relever la mauvaise foi des inculpés Fleurant et Gibelin, qui ont considéré corn me licite la pratique qui paraissait à l'accusation constitutive du délit ; qu'il faudrait donc, dans l'es-pèce, pour que Fleurant et Gibelin soient poursuivis, que le produit de leur édulcoration, c'est-à-dire le vin trouvé chez Recoussines, ait contenu plus de 350 miligrammes d'acide sulfureux par litre, ce qui n'a pas été constaté ; qu'il ne ressort pas non plus des éléments de la cause que les inculpés aient es-sayé de tromper l'acheteur en lui vendant comme vieux du vin de coupage obtenu dans les conditions ci-dessus précisées ; qu'il n'apparaît pas non plus que le prix ait été tel qu'il ait pu faire croire à l'ache-teur qu'il faisait l'acquisition d'un vin vieux ou supé-rieur, ni que les inculpés l'aient proposé ou mis en vente sous une dénomination d'origine quelconque ; « Attendu, en résumé, que le produit du coupage trouvé chez Recoussines et vendu par Fleurant ne contenait pas plus de 350 miligrammes d'acide sulfu-reux par litre et eût été loyal et marchand si Recous-sines ne l'avait pas additionné d'eau ; que les moûts sur lesquels des prélèvements ont été opérés, n'étant pas destinés à la vente, c'est-à-dire à la- consomma-tion et deyant servir à l'édulcoration des "vins., les in-culpés Gibelin et Fleurant, tant à raison de îa desti-nation de leur produit que des circulaires ci-dessus relatées, n'ont pas commis le délit qui leur est re-proché ; « Par ces motifs ; « Renvoie les inculpés Fleurant et Gibelin des fins de la poursuite, sans dépens ;(le reste sans intérêt). » OBSERVATIONS. — C'est pour la première fois, à notre connaissance, qu'une décision de justice a eu à se prononcer sur cette question, dont l'intérêt est considérable pour les marchands de vins en gros. Si, en effet, le décret du 3 septembre 1907 interdit la détention ou la circulation des vins blancs conte-nant plus de 350 milligrammes d'anhydride sulfureux par litre, une circulaire du ministère de l'agriculture (service de la répression des fraudes) et une note du directeur des contributions indirectes du 26 mai 1908 autorisant la circulation et la détention des moûts partiellement fermentés, titrant au moins 5 degrés et destinés à édulcorer des vins blancs secs, même si ces moûts contiennent plus de 350 milligrammes d'anhydride sulfureux par litre. Voici le texte de cette note ; Les moûts partiellement fermentés et. titrant au moins 5 degrés, destinés à Péduicô.ration des vins, peuvent circuler et être détenus par les marchands en gros, lorsqu'ils renferment plus de 350 miligram-mes d'anhydride sulfureux total (libre et combiné par litre). Toutefois, cette tolérance ne s'applique qu'aux moûts destinés à l'édulcoration, et non à des produits destinés^ la consommation. Il y aura lieu enfin d'at-teindre les livraisons qui pourraient être indûment faites., de prélever des échantillons, soit à la circula-tion, soit, principalement à la sortie des chais des négociants ayant reçu des produits de ''espèce, et de prélever par procès-verbal toute expédition de moûts partiellement fermentés contenant plus de 350' milli-grammes d'anhydride sulfureux par litre,dont le des-tinataire serait une personne autre que te marchand en gros. Dans ces conditions, la question se posait de sa-voir si îa tolérance admise par cette circulaire et cette noie pouvait prévaloir contre les termes du dé-cret du 3 septembre 1907. Le Tribunal l'a pensé, en considérant que si ces circulaire et note apportent une modification au texte du décret susvisé, elles ne sont du moins pas en contradiction avec l'esprit de ce décret qui a voulu empêcher la mise en vente, en vue de la consommation seulement, de vins contenant plus de 350 milligrammes d'acide sulfureux par litre. CHRONIQUE PARIS, LE 7 JANVIER 1911 Nous avons le regret d'apprendre la mort de M. Paul Dallongeville, avocat à la Cour de Paris. M. Dallongeville était né à Arras, le 23 juillet 1868. Après avoir conquis le diplôme de docteur en droit, il s'était fait inscrire au stage, le 10 décem-bre 1890. D'abord1 collaborateur de M" Bernier, avo-cat à la Cour de cassation, il avait acquis une-con-naissance approfondie du droit administratif. En. peu d'années, il s'était élevé, par un travail persévérant, au barreau à une situation qui commençait à mettre en lumière la distinction de son esprit-et l'étendue de son savoir. La haute stature, la démarche assurée de M. Dal-longeville, son humeur avenante semblaient indiquer que sa santé était à l'abri des surprises de la mala-die. Mais la mort impitoyable est venue briser par un coup soudain les espérances que fajsait concevoir une carrière si heureusement commencée et porter le deuil dans un foyer fondé depuis trois ans à peine. On annonce que les obsèques de M. Dallongeville seront célébrées en province. Dans.sa séance du 7 janvier 1911, la Conférence des avocats stagiaires à la Cour d'appel de Paris a discuté la question suivante : La clause, des statuts, régulièrement approuvée d'une société de secours mutuels qui impose aux sociétaires l'obligation d'assister à certains services religieux commémoratifs, et sanctionne cette obliga-tion, soit par une amende, soit par l'exclusion, peut-elle être déclarée illicite par les tribunaux, comme étant contraire au principe de la liberté de cons-cience ? M. Prudhon a soutenu l'affirmative. MM. Feuillette et Morillot, la négative. La Conférence a adopté la négative. Dans la séance du samedi 14 janvier, en discutera la question suivante : Les blessures reçues dans un duel loyal peuvent-elles donner ouverture à une action en dommages-intérêts au profit du blessé ? Rapporteur : M. Campinchi. Dans le numéro de la Gazette des Tribunaux du 3 février 1910, nous avons publié une décision de la 8° chambre correctionnelle du Tribunal de la Seine, aux termes de laquelle MM. Victor Jan et Jean Clé-ment, marchands de beurre, demeurant à Paris, 36, rue de la Grande-Truanderie, étaient condamnés chacun h 50 francs d'amende pour mise en vente de beurre falsifié. En appel, la Cour, après plaidoirie de M8 Comby, avocat, a infirmé le jugement ainsi qu'il suit : a La Cour ; « Considérant qu'en présence de la faible quantité d'eau contenue dans le beurre, il n'est pas établi que les prévenus savaient que le beurre par eux mis en vente fût falsifié ; « Par ces motifs ; « Infirme le jugement dont est appel ; décharge Jan et Clément des condamnations prononcées con-tre eux et les renvoie des fins de la poursuite, sans dépens. » (Cour d'appel de Paris, 9" ch. — Présidence de M. Cabat. — Audience du 29 décembre 1910.) Le Tribunal civil vient de rendre son jugement sur le procès engagé par Mme R... contre M. Maurice Caillault, propriétaire du cheval de courses Roi Hé-rode. La demanderesse, o 25,000 francs de dommage Mntérêts à titre nité du préjudice qui lui a 1907 sur le paddock de Lo a coup ue pied" de ce cheval qui l'aurait, ditrcHe, blessée et mise dans l'impossibilité d'engager sur Roi Hérodc, desti-né à gagner la course, un enjeu des plus rémuné-rateurs. (Voir la Gazette des Tribunaux des 2, 3 et 4 janvier 1911.) M. Caillault affirmait de son côté que son cheval n'avait, le jour indiqué, causé aucun accident, et, taxant de vexatoire la réclamation dont il était l'ob-jet, assignait reconventionnellement M. et Mme R... en 500 francs de dommages-intérêts. Le Tribunal, estimant qu'il n'avait pas, quant à présent, les éléments nécessaires pour statuer, a au-torisé les demandeurs à prouver par voie d'enquête les faits par eux articulés. (Tribunal civil de la Seine, lre ch. — Présidence de M. Gibou. — Audience du 7 janvier 1911. — MM Dufour et Signorino, avocats.) Henri Miller, qui comparaît aujourd'hui en compa-gnie de sa maîtresse, la fille Chartron, devant la Cour d'assises, est un criminel dangereux et les faits qui lui sont reprochés ainsi qu'à sa compagne sont des plus graves. Le père de l'accusé vivait maritalement avec une dame Vassel et habitait, 10, rue de la Smala. Le 12 septembre dernier, Henri Miller et la fille Char-tron vinrent s'installer chez Mme Vassel sous pré-texte qu'ils étaient, sur le point de se marier et qu'ils avaient besoin du consentement de Miller. Ils pas-sèrent ainsi deux jours, au bout desquels ils furent mis à la porte par le faux ménage. Ils s'en allèrent sans rien dire ; mais, quelques heures plus tard, alors que la dame Vassel était seule, ils revinrent et entamèrent avec elle une dis-cussion. A un moment donné, la fille Chartron ren-versa un sucrier qui se trouvait sur la table, et, pen-dant que la dame Vassel se baissait, pour- le ramas-ser, Miller la saisit par le cou et la renversa par terre. Tous deux la frappèrent à coups redoublés, la traînèrent par les cheveux, la bâillonnèrent avec une serviette. Miller, qui s'était armé d'un rasoir, s'ap-prêtait à trancher la gorge de la malheureuse femme quand une voisine, entendant cïu bruit, frappa à plu-sieurs reprises te plancher dtr pied. Grâce à celte heureuse présence d'esprit, Mme Vassel fut sauvée. Troublés dans leur odieuse besogne, les deux cri-minels Se contentèrent de jeter un matelas sur leur victime pour l'étouffer et fouillèrent ses meubles. Ils s'emparèrent d'une pièce de 20 francs et de deux montres et disparurent sans être inquiétés. Après réquisitoire de M. Siben, substitut du pro-cureur général, et plaidoirie de M* Bonnin, Miller et la fille Chartron ont été condamnés aux travaux for-cés à perpétuité. (Cour d'assises de la Seine. — Présidence de M. le conseiller Brégeault. — Audience du 7 janvier 1911.) On sait quel abus est fait par certains hommes d'affaires de la qualité d'avocat. Grâce à ce nom, qui exerce toujours sur le public un certain prestige, ils attirent la clientèle qui croit avoir affaire à un mem-bre du barreau. Mais on sait aussi à quelles difficul-tés se heurte la répression de pareils abus. La seule usurpation du titre d'avocat ne suffisant pas h créer un délit s'il n'est pas établi qu'elle a constitué une manœuvre frauduleuse ayant déterminé le client à verser des fonds. L'affaire qu'a jugé aujourd'hui le Tribunal correc-tionnel en est un nouvel exemple. Un agent d'affaires, répondant au nom de Salomon Cuisinier, qui semblait le prédestiner à des fonctions plus matérielles, se faisait passer pour avocat, bien qu'il ne fût pas licencié en droit. Il se faisait verser par ses clients des honoraires proportionnés à l'im-portance qu'il se donnait, et plusieurs d'entre eux ayant trouvé ses notes un peu amères l'accusèrent d'escroquerie. Ils n'ont pu obtenir la condamnation qu'ils sollici-taient, car ils n'ont pas pu établir que le titre d'avo-cat avait suffi à déterminer leur confiance. (Tribunal correctionnel de la Seine, 11e ch. Pré-sidence de M. Locard. — Audience du 7 janvier 1911.) BOURSE DE PARIS DU 7 JANVIER 1911 —o— En répétant, tous les jours que les échanges man-quent d'animation, nous n'entendons pas dire que es affaires font défaut, car il ne faut pas confondre les émissions de titres avec les transactions boursiè-res. M. Alfred Neymarck, notre éminent confrère constate, en effet, que l'année 1910 aura vu se prol duire le plus, grand nombre et le plus gros chiffre démissions de titres qui aient été effectués en Irance, sauf pendant la période de nos grands em-prunts libératoires. En ce qui est de L'émission de litres, les établis-sements de crédit font toujours preuve de la même activité, et, aujourd'hui, nous voyons le Crédit Mobi-lier Français recueillir les souscriptions à la nou-velle émission de 50,000 obligations hypothécaires o 0/0 or de 500 francs de la Compagnie de Chemin de fer de Victoria à Minas : les demandes doivent être accompagnées de 100 francs par titre, mais il est à bien remarquer que l'attribution des titres ne corn porte aucun engagement et que les demandes seront servies dans leur ordre d'arrivée jusqu'à concurrence des 50,000 titres émis. L'émission au guichet aura lieu lundi prochain 9 janvier, dans les mêmes conditions. Rappelons que ces obligations rapportent 25 francs par an, nets de tous impôts brésiliens présents et futurs et de tout impôt français actuel, et qu'elles jouissent pendant trente ans d'une garantie or du gouvernement fédéral brésilien. CU ûnni i ¥ ancien avoué fi. OUUtiL ! , 55, boul. Sébastopol, arts Téléphone^ 1S 3-65 A, GÊD EB 3B ÉTUIÎES D'AVOSïKS. d«- Montpellier. — xtn 50,000 u Coar de Lyon, 'rodult 88,tXti h {'«os dt- Poitiers. Prodiyt 26,000 fr Normandie. Produit 24,000 ti " COUF <8c Paris. • .••un &)7ùOU u C»aï d» Riom. Proda?? 20.''- ' Cour d'Aï*. Produit 15 J M fr. GREFFE CIVIL,. _ Produit 12,500 fr. CHARGE D'AURÉÉ dans grand? ville industrielle eï commerçante. Produit 27,5i(0 fr. Prix à débattre VITTEL AUX ARTHRITIQUES L'eau de ta Grande Source de Viltel, sans similaire à Vittel ni ailleurs, est, par excellence, l'eau de table et de régime des arthritiques. Tout le monde peut en faire usage à chaque repas et tous les jours sans aucun inconvénient. Bien spécifier Grande Source. Agence à Paris, 24, rue du Quatre-Septembre. Téléphone 142-80. LE DICTIONNAIRE DALLOZ DICTIONNAIRE PRATIQUE DE DROIT Avec Additions au 1er octobre 1910 Cinq Livraisons in-4° Prix de l'ouvrage avec les ( Au comptant.... 48 francs. Additions. i A terme 42 francs. Reliure : 7 francs. Additions seules, brochées 7 francs. Le prix des Additions est réduit à 3 fr. 50 pour les abonnés au Recueil ou au Bulletin Dalloz. PETIT DICTIONNAIRE DALLOZ ABRÉGÉ DU DICTIONNAIRE PRATIQUE DE DROIT Avec Additions au 1" octobre 1910. Un volume relié peau souple 18 francs. Additions seules, brochées 1 fr. 50. VENTES IMMOBILIÈRES Vent© »» Palais, le mercredi 18 janv.1911 EN QUATRE LOTS QUATRE MAISONS SISES A PARIS El BEâŒELlE, 9, 10, 11, 12 (15e arrondissement). MISE A PRIX : 100,000 FR. PAR LOT S'adresser à Me> Messelet, Peyrot et Dailery, avoués. ;88'i4) Vente au Palais, le 28 janvier 1911, à2 h. MAISON A ÀSMÈffi (SENE) avenue d'Argcnteuil, ^74 Revenu brut. 2,.")00 fr. Contenance, 908 mètres environ. Mise à prix t £0,000 francs. S'adresser pour les renseignements à : 1° Me Gosseliu, avoué, 19, boulevard Males-herbes; 2° M»Berton, avoué à Paris; 3° M» Lucien Baudrier, notaire à Paris. (8843) AVIS AUX ACTIONNAIRES Les actionnaires de la SOCIETE ANONYME au capital de 30,000 francs, dite ETABLISSEMENTS PAI PÏ 44, 4G et 48, rue du Dessous-des-Rerges, Paris, sont convoqués en Assemblée générale ex-traordinaire, au siège social, pour le 30 jan-vier 1911, à deux heures, a l'effet de statuer sur une garantie à conférer à un adminis-trateur et ratifier une précédente convention. Le Conseil d'administration. (2423) ANNONCES INDUSTRIELLES Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerf et de, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. iCHEVEOX MElliS.CONSERVES.SâUÏÊ? tMîWflUEUX^ I I A Il M ^roleflAnN (PARTOUT 2.60 r 4 rr ta' n n_ tiiiii n inmo L'UNION ut FABRICANTS j&aœz U! iHT*TiiNs-Gnos: F.YISEKT FABT AVV BERTI-SLOT U9N CHOPY & Cle. MWM», 18, rai st-sars, Ordre» de Bourse, Négociation directe factions d'assurances, Valeurs industrielles MARCHÉ DES VALEURS fVous somme* vendeurs de s 5 France-Incendie , 1 330 1 Aigle-Incendie 4 650 10 Foncière-Incendie 1.130 20 Monde-Vie 210 50 Monde-Vie (ancien) 110 10 Soleil-Vie 3Î5 5 Préservatrice 8.000 20 Secours 270 10 Urbaine et Seine 1.100 4 Act. Mines d'Or du Ghatelet ord. 525 1 Part Société de Recherches Mi-nières du Plateau Central 2.000 10 Actions Eaux d'Evian 1.475 ftous sommes acheteurs de t 5 Générale-Incendie —... 4.750 10 Phénix-Incendie 3.275 10 Nationale-Incendie 2.350 5 Soleil-Incendie .., 3 675 12 Urbaine-Incendie ,. 2.3Î5 10 Abeille-Incendie 2.050 10 Union-Vie :.. 6.500 15 Nationale-Vie 6 600 5 Phénix-Vie 8.500 25 Caisse Paternelle 160 25 Patrimoine-Accidents au mieux 20 Providence-Accidents au mieux RECHERCHES D'HERITIERS Archives généaiogiqses des anciens Cabinet? PICQTJB, MANTGOT ET PKLLKTIEE PAVY. ASORIVEAU. SCHAEFFER » PELLETIER FUS (Avocats) »8, m» du Cherche-Midi. Pans Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Saison d'hiver à Chamonix Sports d'hiver. Train express de nuit, 1™ et 2e classa i, lits-salon « Paris-Le Fayet-Saint-Gervais ». Aller : départ de Paris, 8 h. 45 soir ; arri-vée à Chamonix, 11 h. matin (du 22 décem-bre au 30 janvier inclus). Retour : départ de Chamonix, 3 h. 39 soir ; arrivée à Paris, 7 h. 15 matin (du 23 décem-bre au 31 janvier inclus). T>T33MANnDEÎZi r>A.JR..T-OCJT TONIGUE AU Délicieux au goût — Pris pur ou étendu d'eau fraîche GRAND PRIX DE L1IFQSII10I BE îSiO VIN TONIQUE AU QUINQUINA indispea sable aux Femmes, aux Enïmalu, eux Sens de Sports, atc. ete La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Alliches ; — Les A(p-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La. Loi ; — La biiïclté du Palais ; - Le MonU leur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Ihilletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des rravaux publics ; — Les Affichas de Paris ; — La Dépêche coloniale ; •— Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de (Vndusfrfe ; — La.ChWnfguB INSERTION LEGALE Etude de M» AMY, notaire à Paris, rue de la- Pompe, 105. ADJUDICATION sans attribution de qualités, en i l'ûtudc et par lo ministère de ' M° AMY, Hitaïré à Pari* D'un FONDS DE COMMERCE de MARCHAND DE VINS * CHARBONS exploité à Paris, ruo Luuriston, ! a9 oD îsfeîïi'èaiB ■uïroadtîfc'e* ment), le jeudi 26 janvier 1911, à deux heures précises. On fait savoir à tous ceux qu'il appartiendra : Qu'en vertu d'une ordonnance rendue sur requête par M. lo président dû Tribunal civil de la Seine, le 20 décembre 1910; Anrès le décès de Mme Marie PKOUWtfc Stta viVaut Sp'oïtfe de M. Germain-Jean BESSIË-RES, demeurant à Paris, rue Lauriston, n° 50, arrivé en son domicile le 1er octobre 1910. , Et aux requête, poursuite et diligence do *: M. Germain-Jean BESSIÊ-RES, marchand de vins et char-bons, demeurant, a Paris, l"UO LaurîsW», a" 50'; Pour lequel domicile est élu à Paris, rue de la Pompe, n° 105, en l'étude de M0 AMY ; En présence ou lui dûnl&ïJfc appelé de : M. Jean-Joseph CAZES, mar-. chand de charbons, demeurant, à Paris, ruo du Mvut-Coui;>, B9 3i GA2ETTE DES TRIBUNAUX DU 8 JÂNiVIËÎl ml 4 Pris en qualité de subrogé tu-teur des mineurs : 1» Raymond-Auguste BES-S1ËRES, né a Paris, sur le sei-zième arrondissement, le 12 no-vembre 1898 ; 2° Jean-Germain EESSIËRES, né à Saint-Urcize (Cantal), le 1« mai 1900 ; 3" Antoine-Pierre BESSIÈ-RES, né à Paris, sur le seiziè-me arrondissement, le 1er mars 1908 ; Fonction à laquelle il a été nommé et qu'il a accepté sui-vant délibération de leur conseil de îamille, tenu sous la prési-dence de Mi le juge de paix du seizième arrondissement de Pa-ris, le 16 novembre 1910, U sera, le jeudi 26 janvier, à deux heures précises, en l'étude et par le ministère de Me AMY, notaire à Paris, procédé à la vente sans attribution de quali-tés du fonds de commerce ci-après désigné. DESIGNATION Un fonds de commerce de marchand de vins et charbons exploité à Paris, rue Lauriston, n° 50, consistant en : 1° La clientèle et l'achalanda-ge y attachés "; 2° Les objets mobiliers et le matériel servant à son exploita-tion ; 3° Le droit au bail des lieux où il s'exploite ; i" Et les marchandises qui se-ront en magasin le jour de l'en-trée en jouissance. Entrée en jouissance immé-diale. Mise à prix : 810 francs. Matériel et marchandises en sus, savoir : Matériel pour le montant de la prisée de l'inventaire; Et marchandises à dire d'ex-perts. * Loyers d'avance à rembour-ser : 725 francs. Consignation pour enchérir : •100 francs! S'adresser, pour visiter, sur les lieux, et, pour tous rensei-gnements, à M0 AMY, notaire à Pai'is, rue de la Pompe, n° 105, dépositaire du cahier des char-ges. < (1728)" AVIS D'OPPOSITION Première publication. Suivant acte sous signatures privées en date du 25 décembre 1910, Mme veuve VILLEMEZ, demeurant à Paris, 7, avenue Félix-Fauré, a vendu à MM. Pierre GENET, demeurant à Paris, 30 bis, boulevard des Ba-tignolles, et Gabriel VINCENT, demeurant à Paris, 25, rue Biot, Le fonds de commerce de poissonnerie exploité à Paris, avenue Félix-Faure, n° 7, avec droit au bail des lieux. Les oppositions seront reçues dans les dix jours de la deuxiè-me publication au siège de l'ex-ploitation des acquéreurs, ave-nue Félix-Faure, n° 7. GENET et VINCENT. (2422) DISSOLUTION DE SOCIÉTÉ JULES DESTOMBE & C!o ERRATUM Au lieu de deux doubles du-dit acte ont été déposés, l'un an greffe du Tribunal de commer-ce et l'autre au greffe de la Jus-tice de paix du premier arron-dissement de Paris, le quatre janvier mil neuf cent onze, lire: Deux doubles dudit acte ont été déposés, l'un au greffe du Tribunal de commerce de la Seine, le vingt-neuf décembre mil neuf cent dix, l'autre au greffe de la Justice de paix du premier ar-rondissement, le qua-tre janvier mil neuf cent onze. (1726 bis) SOCIETE $ des ÉTALAGES ARTISTIQUES Société anonyme au capital de soixante mille francs. Siège social : à Paria, rue Bergère, numéro 22. I D'un acte sou» signatures pri-vées en date à Paris du vingt-six octobre mil neuf cent dix, dont l'un des originaux est de-meuré annexé à la minute de la déclaration notariée de sous-cription et de versement ci-après énoncée, H a été extrait littéralement ce qui suit : Les soussignés : 1° M. Adolphe STRAUSS-BRISAC, négociant, demeurant a Paris, rue d'Alexandrie, nu-méro 13 ; 2° M. Henri TRUCHET, comp-table, demeurant à Nanterre, avenue de la Gare, numéro 16 ; 3» M. Georges. LÉVY, direc-teur du « Commerce National », demeurant à Paris, square Moncey, numéro 10, Ont établi de la manière sui-vante les Statuts de la Société anonyme qu'ils ont l'intention de constituer : Statuts. Article premier. Il est formé entre les proprié-taires des actions qui seront ci-après créées et de celles qui Pourront être créées par la sui-te, une Société anonyme qui sera réglée par les dispositions aes lois en vigueur et les pré-*&ts Statuts. ArHcle 2. Cette Société prend la déno-BUûaUoa de : SOCIÉTÉ des ÉTALAGES ARTISTIQUES Article 3. Son siège est à Paris, square Moncey, numéro 10. 11 pourra être transféré par simple décision du Conseil d'ad-ministration dans tout autre endroit, dé Paris et partout ail-leurs en France par décision de l'Assemblée générale. Art. 4 La durée de la Société est fixée à trente années, à comp-ter du jour de sa constitution définitive. Cette durée pourra être restreinte ou prorogée par délibération de l'Assemblée gé-nérale extraordinaire des ac-tionnaires. Art. 5. La Société a pour objet : La création et l'exploitation d'une maison de location et de vente de toute espèce de maté-riel, de mannequins, de sujets en cire et autres, de scènes mo-biles et fixes et, en général, de tous les objets pouvant intéres-ser les expositions et étalages des maisons de commerce1 ; La construction et la fabri-cation de ces objels ; La création, l'achat ou îa construction de toutes usines pour la construction desdits ob-jels ; La prise à bail, avec ou sans promesse de vente, de tous ter-rains, usines ou locaux néces-saires aux opérations de la So-ciété ; L'achat de tous brevets ou li cences de brevets dont la So-ciété pourrait tirer profit pour l'exploitation de son commerce, la vente ou lo. cession de ces brevets ; Généralement toutes opé ra-tions ou entreprises financiè-res, industrielles ou commer-ciales, mobilières ou immobiliè-res se rattachant directement ou indirectement à la fabrica-tion,- la vente et la location de tout motériel destiné aux étala ges et aux expositions. TITRE II Capital social, — Actions. Art. 6. Le capital social est fixé à soixante mille francs et divisé en cent vingt action® de cinq cents francs chacune. Sur ces actions, quarante, entièrement libérées, seront attribuées en représenta lion des apports qui seront faits en fin des présen-tes, Et quatre-vingts a souscrire contre espèces, etc. Art. 7. Le montant des quatre-vingts actions à souscrire contre espè-ces sera payable, savoir : La moitié', ou deux cent cin-quante francs, lors de la sous-cription, Et le surplus conformément aux appels de fonds qui seront faits par le Conseil d'adminis-tration, etc. Tout titre qui ne porte pas mention régulière des verse-ments exigibles cesse d'être né-gociable : le paiement des cou-pons en sera refusé et le titu-laire ne pourra assister aux Assemblées générales qui pour-ront avoir lieu avant qu'il ait effectué les versements, etc. Art. 8. Les. action® libérées intégra-lement sont nominatives ou au porteur, au choix de l'action-naire. . Les titres d'actions sont ex-traits de registres à souche, frappés du timbre de la Société et revêtus de la signature de deux administrateurs. La cession des récépissés- et titres nominatifs s'opère aux frais des actionnaires, par sim-ple déclaration de transfert si-gnée du cédant et du cessioh-naire ou de leurs mandataires et mentionnée sur les registres de la Société avec le visa d'un administrateur. La conversion des titres no-minatifs en titres au porteur et réciproquement s'opère aux frais des actionnaires.. La Société peut exiger, pour les transferts et conversions, que la signature et la capacité civile des parties soient certi-fiées par un agent de change ou un officier public. Art. 9. Chaque action donne, au titu-laire un droit proportionnel égal d'après le nombre d'ac-tions existant dans les* produits de la Société et dans l'actif so-cial, mais elle aura toujours son caractère de valeur mobi-lière conformément aux dispo-sitions de l'article cinq cent vingt-neuf du Code civil. Les droits et obligations atta-chés à l'action suivent le titre dans quelque main qu'il passe, etc., etc. En aucun cas, soit pendant la •durée de la Société, soit pen-dant sa liquidation, il ne pour-ra être requis d'apposition, de scellés sur les papiers et va-leurs de la Société, ni d'inven-taire ou état de situation par les héritiers ou créanciers d'un actionnaire, etc. Art. 10. La Société est administrée par un Conseil composé de trois membres au moins et de sept au plus, choisis parmi les ac-tionnaires et nommés par l'As-semblée générale, pour six ans. Ils sont, indéfiniment rééligi-blee. le premier Conseil sera nom-mé par la seconde Assemblée générale constitutive de ladite Société et restera en fonctions sans renouvellement pendant six ans. Chaque administrateur doit [être propriétaire de dix actions au moins qui seront nominati-ves, inaliénables , et frappées d'un timbre indiquant l'inalié-nabilifé pendant la durée de ses fonctions.. Ces actions sont dé-.pveùes duas la eoiss'e etfciaic ot sont affectées à la garantie des actes de sa gestion. Lorsque les fonctions des premiers administrateurs au-ront cessé, le Conseil sera re-nouvelé en entier, A partir de cette époque, le Conseil sè re-nouvelle à raison d'un ou deux membres tous les ans, de ma-nière que le renouvellement soit complet dans chaque pério-de de six ans et se fasse aussi également, que possible d'après le nombre des administrateurs en fonctions. Pour les premières applica-tions de cette disposition, le sort indique l'ordre de sortie, une fois le roulement établi, le renouvellement a lieu par an-cienneté de nomination. En cas de vacances par dé-cès, démission, ou autre cause, le Conseil peut pourvoir provi-soirement au remplacement, jusqu'à la prochaine Assemblée générale, qui procède a l'élec-tion'définitive, de même il pour-ra se compléter jusqu'au nom-bre maximum de sept. Toutefois, le Conseil ne serait, tenu de pourvoir au remplace-ment que dans le cas. où le nombre des adminislrateurs' se-rait descendu au-dessous de trois, auquel ca3 la désignation d'un troisième administrateur serait valablement faite par les deux membres restants. L'administrateur- nommé en remplacement d'un autre dont le mandat n'était pas expiré ne demeure en fonctions que le temps restant à courir de l'exer-cice de son prédécesseur. Si la nomination d'un admi-nistrateur faite par le Conseil .n'était pas ratifiée par l'Assem-blée générale, les actes accom-plis par cet administrateur pen-dant la durée de sa gestion n'en seraient pas moins valables. Le Conseil d'administration nomme chaque année parmi ses membres un président. En cas d'empêchement du président, le Conseil désigne celui de ses membres qui doit en remplir les fonctions. Art. il. Le Conseil d'administration se réunit au siège social ou à tout autre endroit indiqué par l'avis de convocation aussi sou-vent que l'intérêt de la Société l'exige et au moins douze fois par an, sur la convocation du président ou de deux adminis-trateurs. Pour la validité des délibéra-tions du Conseil, il faudra la présence de la majorité en nom-bre de ses membres. Les délibérations sont prises à la majorité des voix des mem-bres présents. En cas de par-tage, la voix du président de la séance est prépondérante. Les noms des membres pré-sents au Conseil 'sont consi-gnés au procès-verbal de cha-que réunion. Nul ne peut voter par procu-ration dans le Conseil. Les délibérations sont cons-tatées par des procès-verbaux inscrits sur un registre spécial et signés par deux au moins des membres qui y ont pris part. Les copies ou extraits à pro-duire en justice ou ailleurs sont certifiés par le président du Conseil ou un administrateur ayant ou non assisté à la réu-nion, etc. Art, 13. Le Conseil d'administration est investi des pouvoirs les plus étendus, sans limitation et sans réserve, pour la gestion des af-faires sociales et pour toutes les opérations relatives. a son sujet. Il a notamment les pouvoirs suivants ? Il représente la Société vis-à-vis des tiers ; Il reçoit toutes les sommes qui peuvent être dues à la So-ciété, et toutes celles qui sont versées à la Société, à un titre quelconque. Il effectue tous dé-pôts et retraits de fonds auprès des administrateurs et caisses de toute nature, publiques ou privées, il donne toutes quittan-ces et décharges". Il signe la. correspondance, il accepte, acquitte, souscrit ou endosse tous effets de commer-ce. Il demande ou il consent tous crédits ou avances avec ou sans garantie, sur effets publics, ac-tions, obligations, marchandi-ses et généralement, sur toutes valeurs pouvant faire l'objet d'un nantissement, il en arrê-te librement les conditions. Il fait, soit pour le compté de la Société, soit pour le compte de tiers, en France et à l'étran-ger, toutes opérations financiè-res, industrielles, commerciales, immobilières et toutes entrepri-ses quelconques se rattachant à l'objet de la Société. Il prend part, au nom de la Société, à tous syndicats et à toutes participations ayant pour objet l'exploitation d'une indus-trie se rattachant à l'objet dt la Société. Il détermine librement la for-me et les conditions de la par ticipation de la Société dans chacune de ses entreprises et généralement dans toutes affai-res industrielles, commerciales, financières, mobilières ou im-mobilières. Il contracte au besoin tous traités de fusion avec des So-ciétés constituées ou en forma-tion ; il détermine les condi-tions de cette fusion, qui devra être soirVerainement appréciée par une Assemblée générale extraordinaire. Il régit et gère, tant active-ment que passivement, tous biens mobiliers et immobiliers de la Société et passe tous actes de gestion ou de disposition re-latif auxdits biens. Spécialement, il contracte au profit de la Société en consent à des tiers, avec on sans pro-messe de vente, tous baux, de l Mens moMlicrs et imnïclïHfe>=\ pour le temps et aiix clauses et conditions qu'il juge Utiles aux intérêts sociaux. Il fait toutes assurances, il acquitte toutes les primes et il reçoit toutes les indemnités qui pourraient être allouées en cas de sinistre. Il détermine le placement des fonds disponibles, il acquiert toutes actions, toutes parts, tous droits quelconques dans toutes. Sociétés commerciales et autres sous quelque forme que ce soit ; il règle à son gré l'em-ploi des fonds de réserve; Il peut acquérir tous immeu-bles et pareillement les aliéner à'l'amiable ou aux enchères. U détermine à son gré les condi-tions desdites acquisitions ou aliénations, il acquitte ou solde le prix de vente et donne quit-tance des sonnes versées, dé-siste la Société dé tous privi-lèges et actions résolutoires, ac-complit en Un mot toutes les formalités complémentaires des-dits achats ou ventes. Il fait, avec, ou sans soulte, tous échanges d'immeubles ap-partenant à la Société. Il fait et autorise ious trans-ferts de créances, il accepte tou-tes .cessions de créances, exi-gibles ou non, ainsi que toutes subrogations avec ou sans ga-rantie, il exige ou accepte de tous débiteurs toutes affecta-tions hypothécaires, tous cau-tionnements et nantissements et généralement toutes garan-ties. U contracte tous emprunts re-connus nécessaires à la marche des affaires sociales, avec ou sans affectations hypothécaires, sur les immeubles "sociaux* sauf à en faire connaître le montant à la prochaine Assemblée gé-nérale. Toutefois, les emprunts à réaliser sous forme démission publique d'obligations hypothé-caires ou non, devront, 'confor-mément à l'article dix-sept des Statuts, être décidés par l'As-semblée générale sur la propo-sition du Conseil. Il exerce, au nom de la Socié-té et devant tous Tribunaux compétents, toutes actions mo-bilières et immobilières qu'il juge nécessaires, dans l'intérêt social ; il défend à toutes ins-tances judiciaires intentées contre la Société ; il exécute tous jugements et arrêts, fait exécuter toutes sentences par toutes les voies de droit, même par la saisie immobilière, don-ne tous acquiescements et dé-sistements ; il traite, transige et compromet sur toutes ins-tances judiciaires. Il donne tous pouvoirs néces-saires pour représenter la So-ciété aux liquidations judiciai-res et faillites de ses débiteurs, constitue tous mandataires, avoués, agréés, et les révoque s'il y a lieu» U donne tous désistements de privilège, hypothèque, et .actions résolutoires ; il consent toutes mainlevées et radiations de tou-tes transcriptions de saisies im-mobilières, de toutes inscrip-tions, oppositions, saisies-ar-rêts, saisies-exécutions, et gé-néralement de tous droits et ac-tions, le tout même sans paie-ment. Il consent et se fait consentir toutes antériorités de rangs hy-pothécaires, ainsi que toutes mentions ou subrogations, avec ou sans paiement. Il traite, transige et compro-met sur tous les intérêts de la Société ; il fait toutes remises de dettes, il nomme tous ex-perts et arbitres. Il prend toutes les mesures nécessaires à la marche norma-le de la Société. Il crée partout où besoin se-ra, en. France et à l'étranger, dans les coloniies et pays de protectorat, des succursales, comptoirs et agences et, au be-soin, installe tous agents ou re-présentants. Il peut transférer le siège so-cial -d'un local de la ville dans un autre. Il fixe les dépenses générales d'administration, arrête l'orga-nisation des services,, nomme et révoque tous directeurs, agents ou employés et fixe leurs attri-butions, traitements, salaires, gratifications, rémunérations fixes et proportionnelles ; il ar-rête lo chiffre des cautionne-ments à verser s'il y a lieu et en autorise la restitution. Il fait les appels de fonds des titres non libérés, conformé-ment à l'article' 7. Il arrête les comptes qui doi-vent être soumis à l'Assemblée et propose le chiffre de dividen-des à répartir, ainsi que les sommes qu'il lui parait conve-nable de porter aux compte?, d'amortissement et de réserves facultatives. U lui est loisible, après le premier semestre d'un exercice, de mettre en distribu-tion un acompte sur le dividen-de de l'année courante, si les disponibilités le permettent. Il soumet à l'Assemblée géné-rale foutes modifications ou ad-dition aux présents Statuts. Il convoque les Assemblées générales aux époques fixées par les Statuts et exiraordinai-rement s'il le juge utile, et fixe les ordres du jour. Il a la faculté, après avoir convoqué une Assemblée, d'an-nuler cette convocation et d'en faire une nouvelle sur un ordre du jour différent. Il exécute, toutes lesi délibéra-tions de l'Assemblée générale. Les énonciaiions qui précè-dent sont, purement indicatives mais nullement restrictives des pouvoirs du Conseil d'adminis-tration, ces: pouvoirs devant être aussi étendus que ceux du gérant le plus autorisé d'une Société commerciale en nom collectif. Art. U. Le Conseil peut déléguer tout ou partie de ses pouvoirs à un tto ses roamUres', c£& Il peut aussi constituer1 pour mandataires spéciaux telles personnes que bon lui semblera pour Un objet déterminé, etc. Tous' actes engageant la So-ciété doivent, être signés par deux administrateurs ou un ad-ministrateur délégué ou un mandataire spécial. Art. 15. L'Assemblée générale nomme chaque année un ou plusieurs commissaires, toujours rééligi-bîes. Les attributions des commis-saires sont, celles définies par la loi du vingt-quatre juillet mil huit cent soixante-sept, etc. Art. 16. L'Assemblée générale des ac-tionnaires régulièrement consti-tuée représente l'universalité des actionnaires et ses déci-sions sont obligatoires pour tous, même pour les absents, dissidents et incapables. Une Assemblée générale or-dinaire aura lieu chaque année dans le semestre qui suivra la clôture de l'exercice, au siège social, ou à tout autre endroit fixé par le Conseil d'adminis (ration. Eli. Outre,- l'Assemblée géné-rale pourra être réunie extraor-dinairement à toute, époque, par le Conseil d'administration et, en cas d'urgence, par les com-missaires. Les convocations aux Assem-blées générales ordinaires et extraordinaires sont régulière-ment faites par lettres recom-mandées, adressées individuel-lement à chaque actionnaire ou par un avis inséré pour les As-semblées ordinaires vingt jours à l'avance et pour les Assem-blées extraordinaires douze jours seulement à l'avance, dans un des journaux d'annon-ces légales de Paris ; ce délai pourra être réduit à dix jours en cas de seconde convocation. Pour les Assemblées extraor-dinaires, lés avis .de convoca-tion devront, indiquer l'objet sommaire de la réunion. Par dérogation aux délais ci-dessus' prescrits, les Assem-blées générales qui, en cas d'augmentation- du capital so-cial, auraient à statuer sur la sincérité de la déclaration de souscription et de versement, et sur la vérification et l'approba-tion dés apports en nature et des avantages .particuliers pourront être convoqués par une lettre recommandée, la première deux jours à l'avance, et la deuxième six jours à l'avance ou par une insertion faite dan© un des journaux d'annonces légales de Paris, et ce dans les délais dont il 'vient d'être question pour les lettres recommandées. Tout titulaire ou porteur d'ac-tions, libérées des versements exigibles est, de droit, membre, des Assemblées' générales ordi-naires et extraordinaires. Nul ne peut être mandataire s'il n'est actionnaire lui-même. La forme des pouvoirs est dé-terminée par le Conseil. Les femmes mariées sous tout .autre régime que celui de la séparation de biens peuvent y être représentées par leurs maris, comme exerçant leurs droits et actions, les mineurs et les interdits par leurs tu-teurs, les nus propriétaires par les usufruitiers ; le® Sociétés et établissements. publics par leurs adminislrateurs ou direc-teurs' pourvus d'une autorisa-tion ou d'un pouvoir suffisant. Dans toutes les Assemblées générales, les délibérations sont prises à la majorité des voix des actionnaires présents ou représentés sauf, toutefois, ce qui sera dit sous l'article vingt-six ci-après. Chacun d'eux a autant de voix qu'il possède d'actions, soit en son nom, soit comme man-dataire, mais1, sans que ce nom-bre puisse dépasser quarante pour cent de la totalité des ac-tions de la Société, quel que soit le nombre d'actions qu'il repré-sente, soit en son nom, soit comme mandataire, ce maxi-mum pourra être, en cas d'aug-mentation • du capital social, porté à un chiffre supérieur par les Assemblées qui auront à statuer. A la demande, d'actionnaires représentant le quart en nom-bre et le quart des. voix de ceux présent© aux Assemblées ordi-naires et extraordinaires, il pourra être voté au scrutin se-cret : dans tous les autres cas, le vote aura lieu à mains le-vées. En cas de partage, la voix du président est prépondérante. Les propriétaires d'actions au porteur doivent, pour avoir le droit d'assister aux Assemblées générales, déposer leurs' titres dans les caisses désignée» par le Conseil d'administration sei-ze jours au moins avant l'épo-que fixée pour la réunion. Il est remis à chaque déposant une carte d'admission nominative et personnelle constatant le nom-bre d'actions déposées. Les propriétaires, d'actions nominatives pourront retirer ïéur carte d'admission jusqu'au jour de l'Assemblée. Les cessionn aires d'actions nominatives doivent être ins-crits sur les registres de la So-ciété seize jours au moins avant celui de là réunion pour, pou-voir assister à l'Assemblée. Los délais dont il vient d'être question ne s'appliquent qu'aux Assemblées générales ordinai-res et seront réduits à deux jours pour les autres Assem-blées. En cas d'inobservation par les actionnaires des disposi-tions oui précèdent, l'Assem-blée eénérale a la faculté de relever de la déchéance encou-rue par lui tout actionnaire nui se pré*e-rtera!t à l'Assemblée muni de ses actions, etc. Les Assemblées oui ont à dé-libérer sur un des obiets énon-ças ta fÈflÈdtà VûjgWEç tîdveut réimir les conditions prescrites par cet article. ' L'ordre du jour est arrêté par le Conseil d'administration si la convocation a été fa'te par lui ou par les commissaires si ce sont eux qui l'ont faite. Toutefois, une proposition si-gnée par des actionnaires re-présentant le cinquième au moins des actions et soumise au Conseil vingl-c'nq jours au moins avant. l'Assemblée ne peut être écartée de l'ordre du jour par le Conseil. Aucun autre objet que ceux qui sont portés à. l'ordre du jour élabli comme il vient d'être dit ne peut être mis en délibéra-tion. Art. 17. L'Assemblée générale est pré-sidée par le président du Con-seil d'administration ou en cas d'empêchement par celui de ses membres que le Conseil aura désigné à cet effet. Les deux actionnaires pré-sents à l'ouverture de la réu-nion, qui représentent chacun le plus grand nombre d'actions, et, sur leur refus, ceux qui les suivent dans l'ordre de la liste jusqu'à, acceptation, remplissent les fonctions de scrutateurs. Le bureau ainsi constitué dé-signe son secrétaire, qui peut être pris en dehors des action-naires. 11 est tenu à chaque Assem-blée une feuille de présence. Elle contient les noms et domi-ciles des actionnaires et le nom-bre d'actions dont chacun est porteur. Cette feuille, certifiée par le bureau de l'Assemblée, est dé-posée au siège social et doit être communiquée â tout requé-rant, L'Assemblée générale entend et discute le rapport du Conseil sur les affaires sociales et sur les comptes présentés, le bilan et les inventaires. Elle approuve les comples s'il y a lieu. La délibération portant ap-probation des comptes est nulle si elle n'a pas été précédée de la lecture du rapport des com-missaires. Elle fixe le dividende sur la proposition du Conseil : elle au-torise toutes émissions d'obliga-tens. Elle nomme Je© administra-teurs et le ou les commissaires, elle ratifie les nominations fai-tes a titre provisoire par le Con-seil. Enfin., elle prononce souve-rainement sur tous- les intérêts de la Société et confère au Con-seil d'administration les pou-voirs nécessaires pour tous les cas qui n'auraient pas été pré-vus. Art. 18. 'Les délibérations de l'Assem-blée générale sont constatées par des procès-verbaux inscrits sur un registre spécial et signés par les membres du bureau seulement, lofs même qu'ils se-raient dressé en la forme au-thentique. La justification vis-à-vis des tiers des délibérations de l'As-semblée générale résulte des co-pies ou extraits certifiés confor-mes par le président du Conseil d'administration ou par un ad-ministrateur. Après la. dissoluion de la So-ciété et pendant sa liquidation, ces copies et extraits sont cer-tifiés par les liquidateurs ou l'un d'eux. Art. 19. L'année sociale commence le prom'er janvier et prend fin le trente et un décembre. Par exception, le premier exercice comprendra le temps écoulé depuis le jour de la cons-titution définitive de la Société jusqu'au trente et un décembre mil neuf cent onze, etc. Art. 20. Les produits nets, déduction faite de toutes les charges, constituent les bénéfices. Sur ces bénéfices, il est pré-levé d'abord : 1° Cinq pour cent pour cons-tituer la ré-serve légale ; lors-que cette réserve aura atteint le dixième du capital social, le prélèvement affecté à sa forma-tion cessera, d'être obligatoire. Il reprendrait son cours s'il ve-nait à descendre au-dessous du dixième du capital social. 2° La somme nécessaire pour servir.à chaque actionnaire une fraction de dividende égale à cinq pour-cent d'intérêt du capi-tal, dont chaque action sera li-bérée ou non amortie. 3° Quinze pour cent pour le Conseil d'administration en exercice pour être réparti entre ses membres, suivant ce qu'ils aviseront d'accord entre eux. Sur ce qui restera, l'Assem-blée générale, sur la proposi-tion du Conseil d'administra-tion, pourra, chaque année, au-toriser le prélèvement de telle somme que bon lui semblera pour constituer un fonds de pré-voyance, de réserves extraordi-naires et d'amortissement qui appartiendra, à concurrence de quatre-vingts pour cent, aux ac-tions et à concurrence de vingt pour cent aux parts de fonda-teur dont il va être ci-après par-lé. . Au cas où les quatre-vingts pour cent revenant aux actions dans ce fonds seraient affectés à l'amortissement du capital so-cial, les vingt pour cent de sur-plus devraient être immédiate-ment distribués aux parts de fondateurs. Ce qui restera sera réparti comme suit : Vingt pour cent aux parts de fondateur qui sont ici créées conformément, aux accords pré-liminaires à la constitution- de la présente Société et qui seront attribués, ainsi qu'on " le verra ci-après sous l'arUcl6 vingt et un. Et quatre-vingts pour cent en-tre toutes les actions. Art, 21. En rspYôsontattei dtrJ vingt pour cent de bénéfice attri-bués aux parts de fondateur, lesquels seront touchés par l'ad-mnrjstrateur-gôranlt de la So-ciété civile des porteurs de parts ci-après constituée, il est créé par les présentes deux cents titres au porteur sans fixation de valeur nominale portant, les numéros un à deux cent, don-nant droit chacun à un deux centième de ces bénéfices. La forme de ces titres sera déterminée par le Conseil d'ad-ministration. Ces titres pourront être sub-divisés par une décision de l'As-semblée générale des porteurs de paris. Ces deux cents parts seront attribuées à MM. STRAUSS-BRTSAC, TRUCHET et LÉVY, fondateurs, en rémunération de leurs concours, de leurs peines et de leurs soins pour arriver à ia constitution de la présente Société. Ces parts ne donnent aux porteurs aucun droit d'immix-tion dans les affaires de la So-ciété ni d'assister aux Assem-blées générales d'actionnaires ; les porteurs de parts devront, pour l'exercice de leurs droits, notamment, pour la fixation du dividende, des répartitions, des amortissements et des réserves, s'en rapporter aux inventaires sociaux et aux décisions de l'Assemblée générale des action-naires. Us ne pourront s'opposer ni aux modifications statutaires qui seront apportées par l'As-semblée générale des actionnai-res, ni à l'exécution des déci-sions souveraines de ladite As-semblée, notamment en ce qui concerne la dissolution antici-pée de la Société et toutes fu-sions et cessions totales ou par-tielles de l'actif social. Toutefois, en cas d'augmenta-tion ou de réduction du capital social, en cas d'alliance avec une autre Société, les droits des porteurs de parts de fondateur sur les bénéfices sociaux de-vront toujours être maintenus dans les proportions prévues par l'article précédent. En cas do fusion, de quelque façon qu'elle soit réalisée, les droits des porteurs de parts de-fondateurs sur les bénéfices de la nouvelle Société devront être maintenus dans la même pro-portion que d'après les présents Statuts, en tenant compte de la proportion attribuée au capital de la présente Société dans les bénéfices de la nouvelle. Les droils de porteurs de parts peuvent être modifiés, res-treints ou transformés par l'As-semblée générale des actionnai-res, si ces modifications sont-approuvées par une Assemblée de porteurs de parts prise dans les conditions prescrites par l'article vingt-deux ci-après. Art, 22. I) est formé entre les proprié-taires des deux cents parts de fondateur créées par les pré-sentes et tous les'propriéfaires futurs desdites parts de fonda-teur, une Société civile ou as-sociation. L'Association a pour objet le groupement des "propriétaires acfucls et futurs des parts de fondateurs, pour la protection et la défense de leurs intérêts communs et pour la conclusion avec la Société des Etalages ar-tistiques do traités et arrange-ments dans toutes les circons-tances où il y aura lieu et, no-tammenf, en cas d'augmenta-tion ou de réduction du capital social de la Société des Etalages artistiques, en cas de modifica-tions ou d'inexécution de ses Statuts, en cas de fusion, trans-lormation, dissolution de cette Société et de cession de son ac-tif, de rachat des parts de fon-dateur, de modifications, res-trictions OU transformations ap-portées à leurs droits et, d'une manière générale, pour la solu-tion de toutes les qu'estions inté-ressant à un degré quelconque lesdites parts de fondateur. En conséquence, toutes ac-lions et réclamations à exercer nu à faire valoir dans l'intérêt des porteurs de parts de fonda-teur seront poursuivies au nom de la présente Association,après décision de l'Assemblée généra-le, comme il sera dit ci-après, et non par les porteurs de parts individuellement. Le siège de l'Association est à Paris, à l'endroit qui sera ulté-rieurement fixé par décision de l'Assemblée des porteurs de parts. Sa rînrép nr> prendra fin qu'a-vec l'extinction des droits ap-partenant aux parts .de fonda-teur. Les droils, rharecs et qualités d'asKocié sont exclusivement at-tachés aux parts ci-dessus créées : la possession de l'une ou plusieurs de ces parts em-porte de plein droit adhésion aux Statuts de la présente As-sociation ; charma adhérent con-serve la nronriété exclusive et personnelle des parts h lui at-tribuées on cédées ; il aura le droit d'en disposer par voie d'a-liénation on autrement. A partir de ce moment, il cessera de fai-re partie de l'Association, mais ses cessionnaires ou représen-tants en feront partie en ses lieu et, place, par le fait, même de la transmission, du titre. Tl est nommé par l'Assemblée Générale des porteurs de part un administrateur-gérant qui aura mission de toucher les vinaf nour cent de bénéfices at-tribués aux parts de fondateur, d'en faire la répartition entre les porteurs de paris, d'agir au nom de l'Association, de convo-quer les Assemblées des. por-teurs de parts et d'en exécuter les décisions. Il peut être égale-ment nomme un administra» teur-fférant suppléant, pour a<?;r aux b>n et place de Vadmî-pistratenr-gfranî., en cas de dé-cès, démission ou empôcliar.ent d'3 -3e dJiniu:*, etc. so GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 8 JANiVlEU l&ii. L'administrateur-gérant re-présentera valablement l'Asso-ciation, tant en demandant qu'en défendant, vis-à-vis de la Société des Etalages artistiques et des porteurs de parts indivi-duellement qui ne pourront op-poser l'exception de droit : Nul ne plaide par procureur. Art. 23. Sur la proposition du Conseil d'administration, l'Assemblée générale extraordinaire pourra autoriser l'amortissement par-tiel ou total des actions à l'aide de la réserve extraordinaire, à îa condition que chaque verse-ment ne puisse ûfre inférieur à vingt-cinq pour cent du capital ftaminal de chaque action/ Cet amortissement aura lieu au moyen d'un versement égal 6ur chaque action, jusqu'à con-currence de la somme déclarée disponible. Il sera délivré, en échange du titre intégralement amorti, un titre de jouissance, lequel n'aura plus droit, désor-mais, qu'au second dividende prévu au dernier paragraphe de l'article vingt, mais conférera au propriétaire les mômes droils de vote et autres que l'action de capital non amortie. Art. 24. Le paiement des dividendes se fait aux époques fixées par le Conseil d'administration. Aucun dividende ou acompte ne pourra être distribué s'il n'est entièrement disponible, etc., etc. Tout dividende non réclamé dans les cinq années de son exigibilité est prescrit au profit de la Société. Art. 26. L'Assemblée générale peut apporter aux présents Statuts les modifications! dont l'utilité sera reconnue. Elle peut décider notamment: _ L'extension des opérations so-ciales ; L'augmentation du capital so-cial en ime ou plusieurs fois, soit par voie d'apports, soit contre espèces, soit cumulative-ment par voie d'apport et con-tre espèces, soit encore au moyen de l'émission d'actions de priorité ; La reduclion du môme capi-tal ; La prorogation ou la dissolu-tion anticipée: de la Société ; La fusion avec d'autres So-ciétés, par voie de rachat ou au-trement ; La modification ou môme le changement de la dénomination sociale ; Le transport ou la vente, à tous tiers qu'il appartiendra, ainsi que l'apport à toute So-ciété de partie ou de l'ensemble des biens, droits et obligations, tant actifs' que passifs de la So-ciété ; Elle peut même modifier l'objet de la Société et la répar-tition des bénéfices. Dans ces divers cas, et dans tous ceux non spécifiés à l'ar-ticle dix-sept, l'Assemblée géné-rale, composée conformément à l'article seize, n'est régulière-ment constituée que lorsque les membres' présents ou représen-tés représentent la moitié du capital social et ses délibéra-tions ne pourront être prises que si elles sont votées à la ma-, jorité des deux tiers des voix. Art. 27. En cas de perte de la moitié du capital social, les adminis-trateurs sont tenus de convo-quer la réunion de l'Assemblée générale des actionnaires, à l'effet de statuer sur la question de savoir s'il y a lieu de pro-noncer la dissolution de la So-ciété, conformément à l'article trente-sept île la loi du vingt-quatre juillet mil huit cent soixante-sept. Art. 28. A moins de décisions contrai-res de l'Assemblée générale, en cas de dissolution, il sera pro-cédé à la liquidation de la So-ciété par les soins du Conseil d'administration investi des mêmes pouvoirs et attributions qui lui étaient conférés au cours de la Société et en outre des pouvoirs de liquidation. Les liquidateurs pourront, en vertu d'une délibération de l'As-semblée générale, faire à une autre Société la cession ou l'ap-port de fout ou partie des droits actifs ou passifs de la Société dissoute, moyennant des prix et conditions à stipuler ou môme en échange de titres libérés ; ils pourront également faire la cession des mêmes droits à des particuliers. Pendant le cours de la liqui-dation, l'Assemblée générale conservera tous ses pouvoirs comme .pendant l'exercice de la Société. Elle a, notamment, le droit d'approuver les comptes de la liquidation et d'en donner qui-tus. Après l'extinction du passif, le solde actif sera employé d'abord au paiement aux action-naires de somme égale au ca-pital versé et non amorti. L'ex-cédent de l'actif sera distribué aux actionnaires et au porteur de parts de fondateur, propor-tionnellement au nombre de titres possédés par chacun d'eux et dans les proportions déterminées par l'article vingt ci-dessus. Art» 29. Toutes les contestations qui pourront s'élever sur l'exécu-tion des présents Statuts seront soumises à la juridiction des tribunaux du siège social, etc. APPORTS par MM. STKAUS8-BRISAC, TRUCHET et G. LÉVY MM . STRAUSS - BRISAC , TRUCHET et G. LÉVY appor-tent à la Société des Etalages artistiques, sous les garanties ordinaires et de droit : 1° Le bénéfice de leurs tra-vaux, études et de leurs démar-ches faites en vue d'arriver à la constitution de la Société ; 2° Les dessins, maquettes, figurines, l'échantillonnage d'é-clairage électrique, le tout fa-briqué spécialement en vue de la constitution de la Société ; 3° Le bénéfice' des contrats qui ont pu être signés par des clients, ainsi que des promesses de contrats pouvant résulter de démarches faites auprès des né-gociants de Paris et de pro-vince. La Société en formation sera propriétaire et aura la jouissan-ce des biens et droits apportés à compter du jour de sa consti-tution définitive. Attributions. En représentation des apports ci-dessus faits, il est attribué à MM. STRAUSS-BRISAC, TRU-CHET et G. LÉVY, savoir : 1° Une somme de cinq mille francs, qui sera payable le jour même de la constitution de la Société ; 2° Quarante des actions ci-dessus créées entièrement libé-rées ; 3° Et les deux cents parts de fondateur créées sous l'article vingt et un, lesquelles, pour l'enregistrement, seulement,sont évaluées à deux cents francs. Pour extrait : RAFIN. II Suivant acte reçu par Me RA-FIN, notaire à Paris, lé vingt-huit novembre mil neuf cent dix, MM. STRAUSS-RRISAC. TRUCHET et LÉVY ont déclaré que les quatre-vingts actions émises contre espèces de la So-ciété des Etalages artistiques avaient, été intégralement sous-crites par treize personnes et qu'il avait été versé par chaque souscripteur une somme de deux cent, cinquante francs par chaque action souscrite égale à moitié du capital nominal de chacune d'elles, ce qui a fait un capital immédiatement disponi-ble de vingt mille francs. A l'appui de cette déclaration, ils ont représenté au notaire une liste dressée et certifiée vé-ritable par eux contenant les noms, prénoms, qualités et do-micile des souscripteurs, l'indi-cation du nombre d'actions souscrites et l'état des verse-ments opérés par chacun d'eux, laquelle liste est demeurée an-nexée à la minute dudit acte. Pour extrait : RAFIN. III Du procès-verbal de chacune des délibérations prises les pre-mier et neuf décembre mil neuf cent dix par les Assemblées gé-nérales constitutives de la So-ciété des Etalages artistiques, dont des copies ont été déposées au rang des minutes de M" RA-FIN, notaire à Paris, le six jan-vier mil neuf cent onze, il ap-pert : Du premier de ces procès-ver-baux : Que l'Assemblée, après vérifi-cation, a reconnu sincère et vé-ritable la déclaration de sous-cription et de versement reçue par M0 RAFIN, notaire à Paris, le vingt-huit novembre mil neuf cent dix, Et qu'elle a nommé un com-missaire à l'effet d'apprécier la valeur des apports en nature et la cause et l'importance des avantages particuliers stipulés pac les Statuts, et de faire un rapport à ce sujet à la seconde Assemblée constitutive. . Et du second : Que l'Assemblée, après avoir entendu la lecture du rapport du commissaire appréciateur, a déclaré approuver purement et simplement les conclusions de ce rapport, et, par suite, les ap-ports, ainsi que des attributions et avantages qui en sont la re-présentation ; Que l'Assemblée a décidé d'apporter aux Statuts la modi-fication suivante : La première partie du para-graphe trois de l'article dix des Statuts ainsi conçue : « Chaque administrateur doit être pro-priétaire de dix anctions, au moins », est supprimé, et rem-placée par la suivante : « Cha-que administrateur doit être propriétaire de trois actions, au moins. Nommé comme premiers ad-minislrateurs de la Société : 1° M. Adolphe STRAUSS-BRISAC, négociant, demeurant à Paris, rue d'Alexandrie, n° 13; 2° M. Henri TRUCHET, comptable, demeurant à Nan-terre, avenue de la Gare, n° 16 ; 3° M. Georges LÉVY, direc-teur du « Commerce National », demeurant à Paris, square Moncey, n° 10 ; 4° Et M. Albert GUÉRIN, in-génieur, demeurant à Paris, rue Turgot, n° 2, Et constaté leur acceptation. Nommé : 1° M. Paul RODE, secrétaire général de la Compagnie La Union et le Phénix Espagnol, demeurant à Nanterre, rue Marcellin-Bertheîot, n° 7, com-missaire pour faire un rapport à l'Assemblée générale sur les comptes du premier exercice et sur la situation de la Société, conformément à la loi ; 2° Et M. Alexandre WORMS, négociant, demeurant à Par s, rue Saint-Denis, n" 136, com-missaire adjoint, pour agir en cas d'empêchement ' de M. RODE, Et constaté leur acceptation. Approuvé les Statuts susénon-cés de la Société des Etalages artistiques et les modifications y apportées et déclaré ladite So-ciété définitivement constituée, toutes les formalités prescrites par la loi ayant été remplies. Pour extrait : RAFIN. IV Du procès-verbal de la délibé-ration prise par le Conseil d'ad-ministration de la Société, le neuf décembre mil neuf cent dix, dont une copie a. été dépo-sée au rang des minutes de M" RAFIN, notaire à Paris, le six janvier mil. neuf cent dix, il ap-pert que le Conseil a transféré le siège social, qui avait été fixé par les Statuts, à Paris, square Moncey, n° 10, à Paris, rue Bergère, n° 22. Pour extrait : RAFIN. Un original des Statuls de ladite Société, une expédition de la dé-claration notariée de souscription et de versement avec en-- suite la liste des sous-cripteurs et l'état , des versements, une co-pie du procès-verbal de la délibération de chacune des Assem-blées égnérales cons-titutives et une copie du procès-verbal de la délibération du Con-seil du neuf décembre dernier ont été dépo-sées, le sept janvier mil neuf cent onze, à chacun des greffes du Tribunal de commer-ce de la Seine et de la Justice de paix du neuvième arrondisse-ment de Paris. (1729) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n* 8. Ils peuvent Démettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau Indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soil entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ''u ù. leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n° 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) des métaux et son siège, à Paris, 238. rue du Faubourg-Saint-Mar-tin, (ancienne Société en nom col-lectif MANGIAMELÎ et Cie).' M. Rochette, syndic, 1, rue Sé-guier. (N' 20513 du gr.) De la Société anonyme BANQUE DBS HALLES, au capital de 1 mil-lion de francs, dont le siège est à Paris. 132. rue de Rivoli. ■M. Benoist, syndic, 48, rue Mon-sieur-le-Prinee. (N" 20616 du gr.) SYNDICATS MM. les créanciers des [attlites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : V la composition de l'état des créanciers présumés ; 2' le mainlxtn ou le remplacement du syndic provisoire ; 3* et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. RÉPARUTTOÎS MM. les créanciers : De la Société en commandite simple MARiX et Cie, ayant pour objet le commerce des articles de modes et siège à Paris, 9, place de la Madeleine, composée de Georges Marix, demeurant au siège social, et d'un commanditaire, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Planque, syndic, 6, rue de Sa-voie, pour y toucher un dividende de 14.98 O/Ô, unique répartition. (N* 18107 du gr.) MM. les créanciers : De la Société RAMIER et MAU-BERQUE. ayant pour objet, l'ex-ploita lion d'une fabrique de tôlerie et cuivrerie pour automobiles, et son siège social à Puleaux, 109. rue de Paris, ladite Société composée de : 1* Ramier (Paul), demeurant ci-devant à Puleaux, 109, rue de Paris, et actuellement à Neuilly-sur-Seine, 36, avenue de Neuilly ; 2°- Mauberque (Henri-Pierre-Félix), demeurant à Puteaux, 109, rue de Paris. Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 a 5 heures, chez M. Ponchelet, syndic, 12, rue Chanoinesse. pour y toucher un di-vidende de 1.43 0/0, unique réparti-tion. (N* 17509 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restes au greffe, les créanciers doivent les retirer bureau n' 6. de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez Us syndics. AVIS D'OPPOSITION A IUCEMENT DÉCLARATIF DE FAILLITE Suivant exploit de M* Dorlin, huissier à Paris, en date du 4 jan-vie 1911. la dame GENET, ancien-ne marchande de meubles à -Paris. 126, rue Réaumur, ayant demeuré 74. — Comptoir, glaces, tables, chaises, etc. Le 9 janvier 1911. A Paris -6. rue Rnssini (Hôtel des Ventes) -75. — Malles, valises, épées, tuni-ques, etc. 76. — Vitrine, glaces, lustres, ta-bles, etc. 77. — Buffet, tables, piano, chai-ses, etc. Le 10 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini Hôtel des Ventes! 78. — Bibliothèque, tables, chai-ses, etc. 79. — Bureau, coffre-fort, fauteuils, chaises, etc. 80. — Buffet, chaises, armoire à glace, elc. 81. — Bureau, bibliothèque, fau-teuils, elc. 82. — Bureau, tables, chaises, sa-lamandre, etc. 83. — Piano, canapé, fauteuils, ta-ble, etc. 81. — Elablis. glacière, comptoir, balances, etc. Rue de l'Hôtel-de-Ville. 85. — Enclumes, machine à percer, moteur à gaz. etc. 44, rue du Temple. 86. — Comptoirs, balance, vitrines, pendules, etc. 42, avenue Nie). 87. — Chaussures, pardessus, pan-talons, etc. L'Administrateui -gérant : GASTON VANNES s ON. Du 7 janvier 1911. Du sieur PALLIER (Jean-Julien), fabricant de parapluies, demeurant à Paris, 104, boulevard Sébasto-poï. M. Carpentier, juge-commissaire. M. Rochette, liquidateur provi-soire, 1, rue Séguier. (N* 1716 du greffe.) MAINTIEN DE LIQUIDATEUR APRES REJET DE CONCORDAT MM. les créanciers des liquida-tions dont les noms suivent sont in-vités à se rendre au Tribunal de commerce, aux jours et heures in-diqués ci-après, pour, sous la prési-dence de M. le luge-commissaire et en exécution de l'article 15, § 2, de la loi du 4 mars 1889, êtrg consultés sur le maintien ou le remplacement des liquidateurs et des contrôleurs, et sur la question du secours qui pourra être accordé au débiteur. De la Société anonyme ETA-BLISSEMENTS SABROU, en liqui-dation, au capital de 1,300,000 fr., dont le siège était à la Plaine-St-Denis, 2-47, avenue de Paris, ladite Société -ayant pour objet l'exploi-lalion d'ateliers de constructions mécaniques et leur dépendance, ainsi que de tous ateliers, entrepri-se ou usine qui pourraient être ac-quis ou affermés par elle toutes les opérations qui se rattachent à la fabrication, au commerce et à la vente des produits des ateliers, le 14 courant, à 2 h. (N* 1532 du gr.) FAILLITES De la Société anonyme BANQUE DES HALLES, au capital de 1 mil-lion de francs, dont le siège est à Paris. 132, rue de Rivoli, le 13 cou-rant, à 2 h. (Ns 20616 du gr.) Du sieur REGNIER, exploitant un fonds de commerce de café-res-taurant, demeurant à Paris, 29, boulevard du Temple, et rue Char-lot, 85, tenant également garage d'automobiles, même ville, 8, rue de Joinville. le 14 courant, à 10 h. (N* 205G6 du gr.) Du sieur VOLTZ (Léon-Georges), marchand de vins-restauraleur. de-meurant à Paris, 14, rue Beaure-gard. le 14 courant, à 3 h. (N* 20523 du gr.) Du sieur FIEDLER (Jules-Jean-Baptiste), fabricant de maroquine-rie, à-Paris, 12, rue Claude-Velle-faux, demeurant actuellement mê-me ville. 53. rue du Faubourg-du-Temple. le 14 courant, à 10 h. (N* 2050v du gr.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef. fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n' 8, leur adresse,, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. Du 7 janvier 1910. Du sieur LE COMTE (Henri-Jean), marchand de fournitures pour ta-pissiers, demeurant à Paris, 21, rue du Faubourg-Saint-Antoine. (Ouverture ce jour.) M. Carpentier, juge-commissaire. M. Hamot, syndic provisoire. 16, rue de Savoie. (N" 20639 du gr.) Du sieur PARIS (Alfred), faisant le commerce de banque sous la firme de « Banque Industrielle et Minière », demeurant ù Paris, 9, rue de Châleaudun. (Ouverture ce jour.) M. Carré, juge-commissaire. M. Pruvob't, syndic provisoire. 5, rue de l'Ancienne-Comédie. (N* 20640 du greffe.) De la dame veuve POUI.T1ER {née Suzanne-Berlhe Viesier), veu-ve de Jules Eoultièr), ayant exploi-té un fonds 3e commerce de tein-turerie-mercerie et papeterie, à Vincennes, 4L rue des Laitières. (Ouverture ce jour.) M. Carpentier, juge-commissaire. M. Planque, syndic provisoire, 6, rue de Savoie. (N* 20641 du gr.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs litres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des' sommes à réclamer, dans un délai qui. à dater de ce jour, se-ra de 20 jours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 jours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur élaignement {ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article W3 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-lirmalion des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Du sieur MAIGNE (Georges-Jo-seph), négociant en contections, à Paris, 118. avenue du Maine. M. Chale, svndic. 7, boulevard Saint-MicRel. (N" 20580 du trr.) De )a Société anonvme SOCIETE ANONYME DES USINES METAL-LURGIQUES DE LA MAISON SIRIUS, air capital de 100.000 fr., ayant pour objet l'exploitation des ateliers de constructions mécani-ques, la fabrication et le commer-ce de tous appareils et machines, l'acquisition, l'oblention. la parti-cipation, la vente et l'exploitation de tous brevets et, en générale, toutes opérations se rattachant à la mécanique et la transformation SYNDICATS ES REMPLACEMENT MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M le juge-commissaire doit les con-sulter sur le remplacement du syndic démissionnaire. Du sieur TURPLN, marchand tail-leur, demeurant à Paris. 41, rue du Faubourg-Poissonnière, le 13 cou-rant, à 1 h. 1/2. (N° 9219 du gr.) Du sieur LANGEVIN (Pau]), do-reur-encadreur, à Paris, (il, rue du Faubourg-Poissonnière, demeurant même ville, 14. boulevard Sainl-Mi-chel. le 14 courant, à 10 h. (N* 17300 du greffe.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef fels ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n° 8. leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. » RSIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS {Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce. . salis des assemhlées de créanciers aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de-leurs créances. MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société en nom collectif ANTONIO et Cie. en liquidation, ayant pour objet l'exploitation d'un fonds de commerce de DTO-duits d'Ilalie, avec siège social à Paris, 64. rue Saint-Antoine, ladi-te Sociélé composée' de : 1" I.ave-ry (Eugène; ; 2° Marendino (Anto-nio), demeurant tous deux au siège social. le 14 courant, à 10 h. (N* 20H3 du gr.) Du sieur MOLOUAN (Eugène), li-braire-éditeur, à Paris. 35, rue Ma-dame, le 14 courant, à 2 h. (N* 20369 du gr.) Du sieur BREARD. banquier, de-meurant à Paris. 56. rue de' l'Ar-cade, le 14 courant, à< 3 h. (X* 19885 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers rempilent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant, de leurs créances, soit au greffe, snil entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sur l'état des failliles et délibérer 'sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et. dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur BONNEFOY, loueur de voitures, . demeurant à Levallois-PeiTet, 8, rue d'Alsace, ci-devant, puis à Paris, 209, boulevard Pe-reire, et actuellement 11, rue Lau-rislon, le 14 courant, à 3 h. (N* 20338 du gr.) Du sieur DESEUTRE, ancien marchand de beurre et œufs en gros et demi-gros, demeurant à Aubervilliors, rue des Cités. 80. ci-devant, et actuellement sans domi-cile connu, le 13 courant, à 1 h.1/2. (N" 20337 du gr.) De la Sociélé SKATYNG PALA-CE. Limited, ayant son siège d'ex-ploitation à Paris, 11, rue d'Edim-bourg, le 14 courant, à 10 h. (N* 20057 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement au greffe, bureau n' 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. VÉRIFICATIONS SI AFFIRMATIONS «B CRÉANCES AVANT RÉPARTJTIO! Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après, iu Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la prèsiden ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et à l'affir-mation des créances à l'égard des-quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière fois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-més : De la dame BLANC (Marie Dan-gas, épouse'assistée et autorisée de Eugène Blanc), tenant café-li-quoiiste. demeurant à Paris, 16, rue Geoffroy-Marie, le 14 courant, à 10 h. (N* 2G053 du gr.) Do la Société anonyme COMPA-GNIE PARISIENNE DES VOITU-RES DE PLACE, au capital de 1 million 200,000 francs, ayant pour objet l'exploitation de voilures de place, dont le siège était à Paris, 1.8, rue de l'Arcade, et est actuelle-ment à Levallois-Peret, 2, rue de la Gare, le 14 courant, à 2 h. (N" 14599 du gr.) même ville, 10, rue Saulnier, enle-vant, et actuellement boulevard Pé-reire,- n" 12, a formé opposition au jugement du Tribunal de com-merce de la Seine en date du 30 décembre 1910 qui l'a déclaré en état de faillite. Les créanciers intéressés au maintien de la faillite sont priés de se faire connaître et de déposer im-médiatement leurs titres de créan-ces entre les mains de M. Lemaire, 3, rue Jean-du-Beliay. (N" 20607 du greffe.) Liquidation judiciaire DAUTECOURT Conversion en faillite et report de la date de la cessation des paiements. Suivant jugement rendu par le Tribunal de Commerce d'Epernay, le 28 décembre 1910. la liquidation judiciaire de M. Edmond DAUTE-COURT, négociant en vins, demeu-rant à Paris, rue Condorcet, 50, associé de la Société en nom col-lectif G. Cadel et Cie, dont le siège social est à Damery, déclarée par jugement du même tribunal, en date du 10 décembre 1910, a été convertie en faillite. Ont été nommés : M. Pol Rogé, juge-commissaire et M. Mazerot, liquidateur provisoire. La date de la cessation des paie-ments a été reportée au 20 juin 1910. Les conséquences de ce jugement sont énoncées aux articles -'fie à 450 du Code de commerce et les voies de recours aux articles 580 à 582 du même Code. Pour extrait : Le greffier du tribunal, PHILIPPE. REDDITION DE COMPTES DU SYNDIC DÉMISSIONNAIRE Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours.et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le .compte du syndic démis-sionnaire. Du sieur TURPIN, marchand tailleur, demeurant a Paris, 41. rue du Faubourg-Poissonnière, le 13 courant, à 1 h. 1/2. (N* '9219 du greffe.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre, gratuitement, au greffe, bureau n" 8. communication des rapports et comptes des syndics. Du lundi 9 janvier 1911. Première Chambre DIX HEURES : Lempereur, redd. de cple 537. — Schneider, affirm. ONZE HEURES : Mallard, synd. — De Meaux, Lôvy et Cie, clôt. — De Meaux, Lévy et Cie (masse De-meaux), vérif. — De. Meaux. Lé-vy et Cie (masse Lévy), vérif. — Arizzoli, clôt. — I'ou'dy, clôt. UNE HEURE ET DEMIE : Vernert, synd. — Scherding. synd. — Vve Machèze, délib. 510. — Jac-quelin, aflirm. Deuxième Chambre. DIX HEURES : Archambeau et Cie, conc . — Paloux et AimabTe, conc. — Picquot, clôt. — Mi-gnard, vérif. — Pailhol, vérif. — Delile, vérif. — Louise Le Coa-rer et Anna Loche, clôt. ONZE HEURES : Granier, synd. — Kœnig, conc. TROIS HEURES : Portemont. synd. — Tilliet, synd. — Feu Duquénois, synd. — Desbordes et Cie, synd. — Charpigny, clôt. VENTES MOBILIER Le 7 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.) TriMil fls première instance (le la Seine (Ch.cîY.).TaMeau des affaires retenues pour être plaies. Aiflience fln Mercredi ii Janvier 11 MERCB.KI5I. — 4e Chambre, 3° section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 5S Chambre, 2e section supplémentaire : Chambre des expropriations. — 6e Chambre, 3e section : Salle des référés. 7° Chambre9 3« section : Chambre des appels correctionnels. 1" Chambre. — 1" Section. Amard c. Chabrol. De Reilhac c. Compl. d'Escompte. De Miramon c. id. Paillart c. id. Dufail c. Bipaut. Metinonn c. Garvey. Bouhey c, Lair-Dubreuil. Guill-emard c. id. Picault c. Schreder. Kreffer c. id. Carraud c. Chauvin. La Moderne c. Delafon. Kittler c. Georgeon. Sogler c. Perier. Desouches c. Chambre avoués. David c. Coinm. Suresnes. Valseeehi c. Blin. Lèfe-bvre c. Bourdon. Detti c. Escoussoura. Ministre intéirieur c. Defer et Cop-pier. Postes Télégraphes c. Ch. fer Nord. Postes Télégraphes c. Ch. fer Midi. Bcyns c. id. 2° Chambre. —■ tre Section. Duranlon c. Vialard, Théret c. Juge. Duellier c, Leydoux, Liq- Veisiôre. Liq. Lebeau. Salnf-Quintin c. Mak. Du tilleul ç. Auchet. Liq. Raudin. Sté Corse c. Compenon. Julian c. Mesureur. Ménage c. Péraud. Gosart c. Radiogrammes. Bourgeon c. Benaut. GalleV c. Vedère. Lennc-r c. Irhcht, Passemard c. Fabre. Banque australasie c. Greblay, Charpentier c. id. Mazet c. id. Sainte-Beuve c. Vouvenel. Dreyfus c. id. Dauehy c. Denise. Firmin- c. Miquet. Schmitt c, Toutart. Guérin c. Laloue. Borey c. Dourges. Marix c. Max. Viet c. id. Bayel c. Fazi, Bnurgoin c. Leconte. ChammadS' c. Pinson. Mézau c. Goldon. Chariot c. Foulon. Liq. Hayotte. Liq.augnol. Liq. Agnel. Bouet c. Lambert, Liq. Boison. Lafauriec. c. Labert, Kaufmann c. Antoine. 3e Chambre. — 2° Section. j Barboen c. Colas. Dunsker c. de Graben. | Bonhomme c. Bloch. j Martin c. id. : Flachot c. id. Piatret c. id. : Pool c. Noblet. . Wyers c. de Deken. ; Damman c. Broquet. j M'iele c. Cognacq. ; Carburas c. Acheaon. Gillette c, Id. Drapier c. Gillette. Laearrière c. Bergrnann. Vrignaud c. Coularon. i De Ch'abaud c. Plumet. Aboilard'c. Tricson. Barriquaud c. Trapuell. - Peugeot c. Mestre. Duffau c. id. Epargne Mutuelle c. id. 4e Chambre. — 3° Section. (Pas affiché.) j 5° Chambre. — 1" Section. Guichon c. Blondin, : Roudeux c. Pontet. : Hembert c. Woltner. '. Pradeau c. Gaveau. Vignier c. Rosenberg. i Legrand c. Faulon. i Village suisse c. Henneberg. Le Voissenel c. Briant, I.ocatre c. Ancienne Mutuelle. Oppenheim c. Lindber. Cnlelie c. Gaulhier-Villars. Sabbe c. Poulain. Albérici c. Malicet, Mabeix c. De Morsani. Tarrin c. Valette. Lévy c. Baehr. Chemin c. Poupinel. Carette c. I^henderie. Menta c. Gogrnos. 5" Chambre. — 2e Section (Supplémentaire.) Valéry c. Bontard. Buziaux c. Bounrd. Chatngnier c. id. Mizeaux c. Dupont. Goy c. Plisson. Menotopoulo c. Prudhoinme. Cleresse c. Haunoy. Picquiet c. Kœnnerom Cts Burtf c. Espiriton. i Bernier c. Hunghe. , : Pavillons Economiques c. Sérier. I Pagnon c. Vincent. ' Leroutier c. id. I Rembès c. Fraternité, i Roux c. Deligny. i Tabary c. Baumgarten. ' Jacobson c. de la Rochefoucault. i Entrope c. Minière Guyane. | Duttenhofer c. id. i Bournel c. id. Ballerat c. id, Villette c. Pilm. G9 Chambre. — 2e Section. Fourny c. Mousseau. Carcassonne c. Assurances génér. Binet c. Foumier. Béer c. Mosinoff. Lan os c. Sté Immobilière. Cognacq c. Mézaux. Lecomte c. Jéry. Billon c. Poirier. Collin c. Richard. Mosseret c. Gentzen. Hachette c. Smyth. Janot c. Coudray. Monville c. Clavet, Massy c. Zuylen. Marais c. id. Nevoit c. id. Vilbert c. Pouradier. Charmetant c. Le Moigne. Vigier c. Garcias. Antoinoti c. id. Chassagne c. La Salle. Bonnetat c. Manville. 6" Chambre. — 3" Section. Davraud c. Duchon. Burnel c. Ohl. Boura c. Desjardins. Verncuil c. Malambiaue. De Metzer c. Tram. d'Enghien. Guiberteau c. id. Auvray c. id. Lorin c. Liénard. Flamand C. Leculrot. Fontin c. Cournut. Métjtvier c. Union Prévoyante. Ruffin c. Lucas. Pavy c. Miller. Dufôur c. Roulon. Sniden c. Boulay. Patelin c. Lnurene. Lnurens c. de Morry. Masson c. Tavernier. Goumann c. Rousseau. Leroy c. de Berterex. Dayan c. de Belluns. IVincey c, Noël. i Harle c. Duiguidat. ! Fournier c. Gnllot-Meunier. 1 Guyot c. Poincet. ' Allart c. Parizot. 7e Chambre. — 1" Section. i Dupuis c. Boiçte. Liévin c. Jones." Massonneou c. Beaux-Arts, i Maurie c. id. : Meyer e. Pinkewilz. ! Solovieff c. Heftler. ! Roy c. Archambault. j Beix c. de Libermont. i Archinard c. Arnould. i Blandin c. Berger. I Colace c. Union Prévoyante, j Ce-ville c. Bolagnetti. ' Berton c. Sté Générale. ! Deck c. Dupuis. : Pesty c. Louvrier. ; Tramways c. Mngisscnfl s Fiquet c. de Puliga. ! Fouchcr c. Seligman. ; Hache c. Lautrec. Inregisiré à Paris, le Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L Cadot, Directeur). Vu pour la légalisation de la signature de M. L» Çsfètt &e£u trois francs soîxanïe-LTuiiaz'e centimes» '\% rue de la Grap«e-Eateirère, Paris. Certifié ringertïon &ug le tf> Le Maire d& y* arrondis»fmeat» 