PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86e ANNEE N» 12 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Sis mois, 36 fr. ~ Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES Sommaire jUSTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. civ.) : Congrégations auto-risées ; liquidation ; dettes contractées ; dot mo-niale ; acte sous seings privés ; date certaine ; ■enregistrement postérieur à la suppression de la congrégation ; force obligatoire ; opposabilité au. liquidateur ; article 1328 du Code civil. « Sur le moyen unique du pourvoi : CHRONIQUES. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 18 janvier 1911. JUSTICE CIVILE  0— COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 26 décembre 1910. CONGRÉGATIONS AUTORISÉES. — LIQUIDATION. — DETTES CONTRACTÉES. — DOT MONIALE. — ACTE SOUS SEINGS PRIVÉS. — DATE; CERTAINE. —■ ENREGISTREMENT POSTÉ-RIEUR A LA SUPPRESSION DE LA CONGRÉGATION. — FORCE OBLIGATOIRE. — OPPOSABILITÉ Ali LIQUIDATEUR. —1 ARTICLE 1328 DU CODE CIVIL. Le liquidateur d'une congrégation autorisée, sup-primée en exécution de la loi du 7 juillet 1904, ne peut, quant aux actes faits par celle-ci, au cours de son existence légale, être considéré comme un .tiers, au sens de Varticle 1328 du Code civil, vis-à-vis des créanciers de ladite congrégation ; il n'est donc pas fondé à soutenir qu'un titre de créance — et, notamment, l'écrit constatant le versement d'une dot moniale dont la restitution est demandée — ne lui est pas opposable, à défaut de date certaine. Mlle Morue a formé un pourvoi en cassation, con-tre un arrêt de la Cour d'appel de Rouen rendu le 19 décembre 1906 au profit du liquidateur de la congré-gation des Ursulines de Rouen. Devant la Chambre civile, M. le conseiller Faye a fait son rapport et Mos Maxime Legendre et Baynal ont présent éleurs observations. M. le procureur général Baudouin a, ensuite, con-clu en ces termes : Le 26 mars 1906 (Mac Coville : Dalloz, 1907.1.303), etie 12 avril 1907 (Martin de Boussonge : Dal., 1907. 1.404), la Chambre des requêtes a jugé et vous>-mêmes vous avez décidé par vos trois arrêts du 12 mai 1908 (Dal., 1908.1.425) que le liquidateur des. biens d'une congrégation non autorisée n'était pas le représen tant de cette congrégation qui n'avait jamais eu. d'exis-tence légale, qu'il tenait de la loi seule des droits iet des pouvoirs propres qui faisaient de lui un tiers, set qu'il était par suite fondé à se prévaloir, le cas échéant, des dispositions de l'article 1328 du Code civil, aux termes duquel les actes sous seings privés ne. sont opposables aux tiers que du jour où ils ont acquis date certaine par l'un des trois moyens limitativement indiqués par la loi : enregistrement, mort de. l'un des .souscripteurs, ou constatation de leur substance dans des actes dressés par des: offi-cirs publics. La même règle doit-elle être appliquée au liquida-teur des biens d'une congrégation autorisée, dis-soute en vertu de la loi du 7 juillet {904 ? Ou celui-ci doit-il être, au contraire, considéré comme l'ayant cause de la congrégation ? Telle est la grave question que vous avez à ré-soudre fit qui divise profondément la jurisprudence des cours et des tribunaux : les uns attribuant au liquidateur le caractère d'un tiers (G. Paris., 9 jan-vier 1908 [2 arrêts]: Sirey, 1908.2.102; 23 janvier 1908: Sir., 1908.2.104 ; Vannes, 20 février 1908 : Gaz. Trib. ; C. Agen, 23 novembre 1008 : Gaz. Pal ; C - i,,Ain ri,, Midi Si FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LEGALES RÉDACTION et ADmNISTEATION : 13, place r>aupîiîïie TELEPHONE 818-92 attaquêj : Sir., WI.<.UH;, *GO. aui»^ —. contraire, que, si le liquidateur est bien toujours le contradicteur légal de tous ceux qui prétendent exercer un droit quelconque sur les. biens de; la con-grégation soumis à la liquidation, il n'a, du moins, à rencontre des droits nés d'une cause antérieure à la liquidation d'auires droits que ceux de la congré-gation dont il est l'ayant cause. (G. Dijon, 14 janvier 1903, qui vous est déféré ; C, Limoges, 9 mai 1906 : Loi du 10 juillet ; C. Grenoble, 19 février 1907 : Bec. <Gaz. Trib., 1907, 2* semestre, 2.386, et 16 mars 1910 : Rev. éduc. reliq., 1910.467 ; C. Angers, 24 décembre 1907 : Sir., 1908.2.103.) De nombreux procès pendants devant les diverses juridictions du pays dépendent de la solution que vous cillez donner à la controverse. C'est dire toute son importance. J'y ai pG.ur mon compte beaucoup pensé et ce; n'est qu'après de longues hésitations spie je vous apporte mon opinion qui, tout bien pesé, ne me paraît plus douteuse. Je ne crois pas, je le dis fout .de suite, que nous puissions appliquer au liquidateur des biens de la congrégation autorisée la règle qui m'a, com-me à vous, paru s'imposer au regard du liquidateur de congrégation non autorisée. Les principes qui ré-gissent ces deux sortes de liquidaljons sont, en ef» fet, différents, et c'est le législateur lui-même qui a pris le soin de nous le dire dans les travaux prépa-ratoires de la loi de 1904 aussi bien que dans son texte même. Les faits qui donnent lieu au litige s'énoncent en quelques mots. ; Le seeond monastère de la congrégation des Ursu-. Unes de Rouen avait été autorisé par ordonnance royale du 5 novembre 1828 (insérée au Bulletin des Lois, 1828, 2° semestre, n° 9899. p. 615). Aux fermes de l'article 6 de ses statuts dûment approuvés : . « Chaque sœur conserve la propriété des fonds lui sppartenant et de ceux qui foi peuvent parvenir par succession : elle peut en disposer en faveur de ses parents ; mais,, quant à l'usufruit, quand elle en jouit, elle le remet au commun de la maison où elle se trouve. » Il est, d'autre part, reconnu que chaque sœur, en entrant dans la communauté, y versait une dot moniale. La demanderesse, demoiselle Morue, était entrée en 1888 dans la congrégation. Elle n'avait pu, à ce moment, satisfaire à l'usage et verser sa dot mo-niale. Mais le 26 mai 1896, elle reçut de W Carré, no-taire à Rouen, une somme de 11,405 fr. 95 lui reve-nant sur les prix de deux immeubles provenant de la succession de son père. C'est ce qu'établit une let-tre de M* Turban, successeur de M0 Carré, en date du 31 octobre 1905. Un mois après ce versement, le 24 juin 1896, inter-vint entre la demoiselle Morue et la supérieure du couvent un acte sous seing privé écrit sur papier timbré, au filigrane de 1895, aux termes duquel, d'urne part, « la demoiselle Morue, n'ayant pu fournir une dot (lors de son entrée en religion), donne au-jourd'hui à la communauté une somme de 10,000 francs pour le paiement de cette dot, somme préle-vée sur la part qui lui est revenue de la vente des immeubles provenant de la succession de son père » ; d'autre part, « la supérieure s'engage, au nom de la communauté, à fournir à la demois: Ko ■ Morue tout ce qui, pendant le cours de: sa vie, sera nécessaire à ses besoins, et, après son décès, à faire un annuel de messes pour le repos de son âme ». Aucune articulation positive de fraude n'a été di-rigée par le liquidateur contre cet acte. Au cours des débats de première instance: et d'appel, il a fait cependant observer que le versement de cette som-me de 10,000 francs ne figurait sur aucun des livres de la congrégation, à quelque date que ce fût. Mais le Tribunal a répondu qu'on ne pouvait en faire aucun grief à Mlle Morue : « Attendu, dit le ju-gement, qu'il importe peu que la mention de cet apport ne figure pas expressément sur les registres de là communauté ; que la tenue de ces registres incombait, à ladite communauté ; que la demoiselle Morue doit d'autant moins répondre des irrégula-rités et des lacunes de la comptabilité de l'ordre qu'il lui était difficiles en raison de sa subordination envers ses supérieurs, soit de les connaître, soit de les réparer. » C'est exact et c'est juste. Il n'en reste pas moins acquis que la demoiselle Morue ne peut faire état que du seul acte sous seing privé qu'elle présente. Et c'est, en effet, sur lui seul qu'elle a basé sa demande en restitution de dot moniale que votre jurisprudence lui donnait, le droit incontestable de réclamer. (Civ., 13 mars 1907 : Sir., 1907.1.321 ; Req., 14 mai 1907 : Sir., 1907.1.329 ; Civ., 4 juin 1907 [2 arrêts] : Sir., 1907.1.329 et Dal., 1908.1.191 ; Req., 14 janvier 1908 : Gossiet c. Château : Req., 22. avril 1909 : Sir., 1909,1.349 ; Civ., 9 avril 1910 : Lépine c. Loiseau), à la charge, bien entendu, qui lui incombe, de prouver que le versement de cette dot a été réellement effectué. Or, l'acte sous seing privé, dont elle entend faire ressortir cette preuve, n'a pas été enregistré avant la dissolution de la congrégation : il n'a été soumis à la formalité que le 19 janvier 1906, au cours même de l'instance en restitution de dot moniale que la demoiselle Morue a introduite en. vertu d'une ordon-nance à bref délai, du 20 janvier 1905, et suivant exploits des 27 et 27 du même mois contre la supé-rieure de la communauté dissoute et contre Lecou-turier, qui a été nommé liquidateur de la congré-gation par jugement du 1" août 1904. Dans ces conditions, le liquidateur a contesté que l'acte lui fût opposable à défaut de date certaine ac-quise antérieurement à la dissolution de la congré-gation. Par jugement du 14 février 1906, le Tribunal de Rouen avait repoussé sa prétention et décidé que l'acte sous seing privé faisait, foi contre lui ès qua-lité, aux termes de l'article 1322 du Code civil. Mais par arrêt du 19 décembre suivant (Sir., 1907.1.105), la Copr de Rouen a infirmé cette décision et jugé que le- liquidateur étant un tiers, l'acte sous seing privé ne lui était pas opposable à défaut de date certaine (art. 1328). C'est l'arrêt attaqué. Et dès lors, vous le voyez, te problème est posé devant vous dans toute sa netteté. Point de doute tout d'abord que, si le-procès s'agi-tait entre la demoiselle Morue et la congrégation elle-même, l'acte sous seing privé qu'invoque la de-manderesse aurait pleine et entière valeur car l'ar-ticle 1322 dispose que « l'acte sous seing privé re-connu par celui auquel on l'oppose ou légalement tenu pour reconnu, a entre ceux qui l'ont souscrit et entre leurs héritiers ou ayants cause la même foi que l'acte authentique ». Peu jmporte donc entre parties que racle ait ou non date certaine : il fait foi entre elles de sa date, jusqu'à preuve contraire seulement sans doute ; mais il fait foi de sa date et ce n'est que lorsqu'il est op-posé à un tiers que la date certaine est exigée aux termes de l'article 1328. Cette règle de l'article 1322 ne s'applique pas seu-lement aux parties, elle s'étend à leurs héritiers ou ayants cause. Et elle reçoit son application alors même que la capacité des parties qui ont souscrit l'acte s'est mo-difiée ultérieurement. L'article 1595 G. civ. réserve bien dans sa dernière phrase les droits des héritiers au regard des ventes entre époux dans tes trois cas qu'il détermine, s'il y a avantage indirect. Mais cette assimilation des héritiers aux tiers est une exception au principe général :%elle doit être strictement limi-tée au cas particulier pour lequel elle a été édictée. C'est ce quenspignent Aubry et Rau (VIII, p. 250). en s'appuyant sur un arrêt de cette Chambre du 31 janvier 1837 (Jur. gén., vc Contrat do mariage, 40S : Sir-, 1837.1.533). Et c'est ce que vous décidez inva-riablement au regard des actes souscrits par les personnes qui ont subi un changement d'état, soit par interdiction, soit par nomination de conseil ju-diciaire, en jugeant, que les actes souscrits par ces personnes sont opposables à leurs héritiers et ayants cause lorsqu'ils portent une date antérieure à" l'in-terdiction ou à. la nomination du conseil judiciaire bien qu'ils n'aient acquis date certaine ciue demiis cette époque. (Req., 22 mars 1825 ; Req.,17'mai 1831 Jur 1 Interdiction, 221.2° ; 18 mars 1836 Jw% qén., eod. 2214° ; Civ., 13 novembre 1896 : Dal., 1896 ï 26 ; Sir., 1897.1.262 ; Sic., Aubry et Rau, 5° éd. I § 127, p. 808, et VPII, § 759 a, pi 250 ; Laurent, V, 320, 321, 376 ; Hue. III, 557 ; Baudry-Lacantinerie et Bonnecarrère, IV, 908 ; Ghavegrin : note Sir., 1907.1. 161 ; Jur. gén., v° Interdiction, 221 et supp. : eod. verb, 172 ; nouveau Code civ. ann., art. 502, nos 47-et suiv.). D'autre part, la congrégation des Ursulines de Rouen étant autorisée constituait par cela même une personne morale ayant capacité d'acquérir, de posséder, de s'obliger ; dûment représentée par sa supérieure, elle a pu valablement souscrire l'acte sous seing privé du 24 juin 1896. Et tant qu'elle a subsisté, cet acte l'a liée dans les termes de l'arti-cle 1322, à moins qu'elle n'en eût formellement dé-nié la signature (1323), ce que, même au procès ac-tuel, la supérieure ne fait pas. Il n'est donc pas douteux que, si la demande de la demoiselle Morue avait été formée contre la su-périeure représentant légalement la congrégation pendant l'existence de cette congrégation, l'acte du 24 juin 1896 eût fait preuve complète du versemnet et eût dû servir de base à la condamnation de la communauté. Pourquoi veut-on qu'il en soit autrement lorsque la congrégation disparaît par l'effet de la loi de 1904 qui prononce sa dissolution ? En équité,, cela ne se conçoit guère. J'ai traité avec un particulier et notre convention est constatée par acte sous seing privé. L'acte fait entre, nous deux preuve complète. Je m'en contente et l'on ne peut me le reprocher. Car l'article 1322 ne m'impose pas l'obligation de faire enregistrer l'acte pour qu'il pro-duise effet entre nous. Et c'est très juste : car, com-me le fait observer avec beaucoup de raison Marcadé sur l'article 1328, II, « s'il était convenable d'exiger rigoureusement l'enregistrement ou son équivalent quand l'acte est opposé aux tiers qui ont traité avec les parties, on ne pouvait pas aller jusqu'à l'exiger également, alors qu'il ne s'agit de donner à l'acte son efficacité que contre la partie contractante ou son héritier. Dire à la partie avec laquelle je contracte que, si elle suit ma foi.et ne fait pas enregistrer, elle s'expose à voir son droit demeurer non avenu vis-à-vis de ceux qui pourraient traiter plus tard avec moi, en ne conservant alors de recours que contre moi ou mes héritiers, c'était juste. Mais lui dire que, dans tel cas donné, son droit serait ainsi brisé même vis-à-vis de moi-même ou de mes héritiers, c'eût été jeter la perturbation partout et entraver par te né-cessité gênante de l'enregistrement les actes quoti-diens de la vie civile ». Je sais aussi que si mon cocontractant vient à mourir, l'acte aura la même force entre ses héritiers ou ayants cause et moi qu'entre nous deux. J'ai donc pu sans imprudence, usant de mon droit, m'en te-nir à l'acte lui-même qui est entre nous un titre çom-plel et suffisant. .Mais, au lieu de traiter avec un particulier, j'ai traité avec une congrégation autorisée. On ne peut m'en faire un reproche, puisque c'est une personne morale légalement constituée. J'ai vis-a-vis d'elle les mêmes droits que vis-à-vis d'un particulier. Je vais même plus loin : je devais me croire mieux ga-ranti en traitant avec elle, car elle était autorisée en vue d'un but perpétuel. Sans doute cette autori-sation pouvait, être rétractée. Mais combien étaient minces les. chances d'usage de cette faculté ! Com-bien rares les cas où l'Etat l'a mise en œuvre ! Et à supposer qu'elle fût. exercée, le patrimoine de cette congrégation n'est-il pas là, constitué sous l'égide de la loi, avec sa garantie et devant demeurer Le gage de toUs ceux qui ont traité avec la congrégation ? Comment en effet décider sans injustice que les droits acquis pendant l'existence de la congrégation sont atteints et compromis par suite de la suppres-sion de cette congrégation, alors que le patrimoine subsiste, grevé des charges qu'elle a eu le droit lé-gal de contracter ? Je ne crois pas qu'en équité la situation que j'in-dique soit discutable. L'est-eile davantage en droit strict ? Je ne le crois pas et il suffit à mon sens, pour s'en convaincre, de se bien pénétrer des dispositions de la loi de 1904 rapprochées de celtes de la loi de 1825 et de dégager nettement le caractère de la dévolu-tion qu'elles ont établie. Encore une fois, la congrégation a été autorisée. La loi a donc été respectée, obéie. L'autorisation qu'elle exige a été demandée, obtenue : les statuts de la communauté ont. été soumis au gouvernement, approuvés par lui. C'est en observant les règles qu'ils prescrivent que le patrimoine de la congréga-tion a été formé, qu'il a acquis, qu'il s'est obligé! Sans doute, la congrégation venant à disparaître par l'effet de la loi du 7 juillet 1904, l'Etat appréhende les biens en vertu d'une dévolution universelle que cefe loi même a établie. Mais quel est donc en réalité le caractère, la nature de cette dévolution ? Tout le monde, j'entends tous les gens de bonne foi, écartent l'idée odieuse d'une confiscation. Mats alors la réponse varie suivant la conception que l'on se fait de ce qu'on appelle en droit la per-sonne morale, Le9 uns n'y voient qu'une pure fiction, créée de toutes pièces par la volonté arbitraire du législa-teur ; dispensateur souverain de la vie juridique qu'il lui accorde., l'Etat ne la lui concède que dans la mesure où elle lui est nécessaire pour lui permettre d'atteindre le but auquel il la destine. Il ne l'ac-corde qu'en vue de l'utilité publique en dehors de laquelle la personne morale n'est rien. Il est donc naturel, dit-on par suite', de considérer la personne morale autorisée comme un organe de l'Etat, comme une sorte de service public, qui ne détient les biens ! qu'il possède que comme un dépôt au nom et pour le compte de la nation. La personnalité morale venant à disparaître par une eause ou par une autre, ces biens font alors, par la force des choses, automati-quement, retour à l'Etat qui n'a jamais cessé d'en être le propriétaire, C'était, Messieurs, la thèse jadis soutenue, le 13 octobre 1789, devant l'Assemblée Constituante par Barnave pour justifier la mainmise de l'Etat sur tes biens du, clergé. « Le clergé, disait-il, n'est et ne/peut être qu'une profession : il existe pour le service, et l'utilité de la nation, Les biens, du clergé ont deux sources : la première, les biens donnés .par la na-tion, qui sont vraiment le salaire de leurs fonc-tions ; ensuite, ceux qui viennent des fondateurs, et, sans doute, il est aisé de montrer qu'ils appartien-nent-à la nation. Les fondations sont dans les mains du clergé des dépôts pour xm servira puiblïe. Si c'est Abonnements, Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Tleoueil Dalloz 70 fr. à la nation à soulager les pauvres, à payer le service public, il est certain que les biens donnés à la charge de la nation ne sont qu'un dépôt dans tes mains des officiers chargés, de ce service public. Le clergé existe par la nation : la nation pourrait le détruire ; il résulte évidemment de ce principe que la nation peut retirer des mains du clergé des biens qui n'ont été affectés et donnés que pour elle. » (Annales parlementaires, Laurent et Mavidal, IX, p. 423.) L'idée était plus dangereuse qu'originale ; car elle se bornait à répéter les argumente' que, depuis soixante ans,, les philosophes ne cessaient de mon-naver à l'usage des masses. (Voir Encyclopédie, v° Communauté ; Denisart, v° Biens de main-morie et Etablissements publics.) Emise au regard desi biens du clergé, elle a été reprise de nos jours par rapport aux biens des con-grégations autorisées par Laurent (Principes du droit civil, XIX, p. 330), « Les personnes civdes, dit-il, n'ont pas de véritable propriété : si elles pos-sèdent, c'est comme remplissant une mission so-ciale ; c'est donc la société ou son organe, l'Etat, qui possède. Trouve-t-il que cet établissement doit être supprimé ? Il a le droit et le devoir d'en prononcer la suppression. Que deviennent alors les biens ? Ils restent, ce qu'ils étaient : biens de l'Etat,., L'Etat est un propriétaire qui reprend la gestion, d'un patri-moine dont il avait confié l'administration à un corps qu'il trouve bon de supprimer. » Je ne crois pas., Messieurs, qu'il soit besoin de beaucoup insister auprès de vous pour démontrer qu'il n'y a là qu'un paradoxe, habilement soutenu, sans doute, mais qui ne peut faire illusion, à per-sonne. Non ! La personne morale, plus spécialement la congrégation autorisée, n'est pas un organe de l'Etat dans lequel elle se confondrait. Elle! est un être abso-lument distinct, un organisme qui vit de sa vie propre, ayant de par la volonté qui l'a instituée des droits qui lui sont personne^ qui sont complète-ment séparés de ceux de l'Etat. Sa propriété est une véritable propriété lui donnant, aux termes de l'ar-ticle 544 du Code civil, le droit de jouir et de dispo-ser de la manière la plus absolue, pourvu qu'elle n'en fasse pas un usage prohibé par la loi ou les règlements ; ce n'est pas une sorte de fldéicommis dont l'Etat aurait conservé le domaine retenu. C'est la congrégation elle-même, qui, lorsque des libéra-lités lui sont faites, est la donataire, la légataire, et non pas l'Etat. Et cela est si vrai que, chaque, jour, vous ordonnez la restitution aux donateurs, aux héritiers du testateur des biens objets de la libé-ralité faite à la congrégation dissoute. Serait-ce ad-missible, si, comme le disait Barnave, elle avait été faite à la nation par interposition de son prétendu organe délégué, la congrégation 1 La conception que je viens d'exposer est donc ma-nifestement fausse ; elle est démentie par tous les principes, par tous les textes de notre droit positif, et voua ne sauriez évidemment l'accepter. Où conduirait-elle, d'ailleurs, dans notre ques-tion ? A n'en pas douter, à la cassation de. l'arrêt attaqué. Si la personne morale, si la congrégation, tiutorisée n'a été qu'une, délégation de l'Etat, qu'un de ses or-ganes constitué, soit comme dépositaire, soit plutôt comme mandataire chargé d'administrer des- biens qui ne sont en réalité que ceux de l'Etat, il suit nécessairement de là que l'Etat a été partie; aux actes passés, par la congrégation, puisqu'il y aura été représenté par son mandataire. Or, nous savons que le mandant étant partie à l'acte en la personne de son mandataire ne peut être réputé un tiers dans le sens de l'article 1328 relativement aux actes éma-nés, du mandataire sans date certaine antérieure à la révocation du mandat. (Jur. gén., v° Obligation, 3933 et supp., eod. verbo, 1622 ; Nouveau Code civil annoté sur l'article 1328, n° 169 et suiv. ; Aubry et Rau, VIII, § 750,-p. 259 ; Demolombe, XXIX, n° 516 ; Laronibière, VI, sur 1328, n° 28 ; Req., 19 no-vembre 1834 : Jur. gén., v° Mandat, 402, 5 ; Civ., 8 juin 1859 : Dal., 1859.1.250, et Req., 7 mai-s 1893. : Dal., 93.1.255.) Et c'est bien aussi ce qu'enseigne Laurent (XIX, p. 330). Il vient de développer sa thèse : la congréga-tion autorisé© n'est qu'un organe de l'Etat : suppri-mée, ses biens restent ce qu'ils étaient, biens de l'Etat,. propriétaire, qui reprend la gestion d'un patrimoine dont il avait confié l'administration à un corps qu'il trouve bon de supprimer. « H suit de là, continue-t-il, que l'Etat est partie aux actes faits par les anciennes, congrégations : en ce sens!, les actes font foi de leur date à son égard, comme ceux du mandataire à l'égard du mnadant, sauf à prouver que le mandataire a antidaté pour tromper le man-dant. » Mais, je le répète, toute cette théorie me semble insoutenable et eille est, à vrai dire, abandonnée au-jourd'hui par tout le monde. La controverse ne cesse pa.s pour cela et elle s'agite plus vive que jamais, entre les deux autres théories que nous devons examiner. La première fonde le droit de l'Etat aux biens deis personnes morales dissoutes sur la théorie des biens vacants et sans maître, et son argumentation est, il faut le reconnaître, d'une simplicité saisissante. L'Etat, qui crée la personne morale, a le droit de la, supprimer. Dès qu'elle est anéantie, les biens possédés par elle ne reposent plus sur la tête, de personne. La congrégation autorisée n'était pass en effet; une simple association de fait : ses. bie,ns ne constituaient pas. une masse indivise qui fût la copropriété des membres qui la composaient. Non 1 elle était une personnalité indépendante, distincte de ses membres. Ses biens n'avaient pas été acquis par ceux-ci ni pour eux. Ils formaient un patrimoine qui lui était propre, et les religieux qui faisaient, par-tie de la communauté lors de sa dissolution, n'ont pas plus de droite sur ce patrimoine que sur les biens d'un tiers. (Civ., 17 novembre 1855 : Dal., 1835.1.436 : Sir., 1856.1.74 ; Civ., 13 mars 1907.) Si les biens de la congrégation n'appartiennent pas aux membres qui la composent, il faut bien ad-mettre que, la congrégation venant à disparaître, ils n'appartiennent à personne, puisque le seul pro-priétaire, la personne morale, n'existe plus. Ils sont donc bien vacants et sans maître, comme le seraient tes biens de tout particulier décédé sans héritier. Et dès lors, par application, des articles' 539 et 713 du" Ctftfe civil îl's reVi'ennenîC à rEïat qui fés' pTtfrfd, 52 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 15 JANVIER 1911. non pas comme propriétaire rentrant dans ses biens, mais par droit de déshérence. C'est l'idée qui lut développée par Treilhard dans son célèbre discours à l'Assemblée Constituante, dans la séance du 23 octobre 1789 (Ann. parlem., IX, p. 485), reprise, le môme jour, par Treilhard et Durand de Maillanne. (Voir en ce sens, Gide : Droit d'association en matière religieuse, p. 302 ; Du-crocq : Droit adm., 6e édit. 11.1337 ; Trouillot et Chapsal : Contrat d'association, p. 257.) Le système est simple. Mais à quelles conséquen-ces va-t-il nous mener ? S'il faut en conclure, que l'Etat, usant du droit de; recueillir, en vertu de la déshérence, n'est, vis-à-vis du patrimoine qu'il appréhende ainsi, qu'un tiers, dégagé à ce titre des obligations passées par la congrégation et. des droits acquis yis-à-vis d'elle, nous allons, nous heurter au résultat le plus .choquant. Car, autant il est légitime de l'admettre au regard des bien» des congrégations non autorisées, qui ne se sont formées et n'ont duré qu'au mépris, qu'en violation de la loi, autant M est blessant que le patrimoine d'une congrégation auto-risée qui vient de se dissoudre puisse tomber sous l'application de la même règle. Comment ! il s'est formé avec l'autorisation: de l'Etat ; il s'est développé sous sa protection, sous sa garantie ! Et il va suffire à l'Etat de retirer ad nu-tum, arbitrairement, l'autorisation qu'il avait don-née, la personnalité morale qu'il avait con-cédée, pour que tous ces biens accumulés par sa permission et sous; sa protection, tombent dans sa main et qu'il ne soit vis-à-vis des engagements dont ils étaient légitimement le gage qu'un tiers investi du droit d'en repousser la charge ! On a si bien senti, Messieurs., ce qu'une telle thèse avait d'inadmissible qu'on a presque toujours reculé devant lès conséquences extrêmes de la fic-tion et, soit les décrets qui ont conféré la personna-lité civile^ soit les lois qui la concèdent ou la reti-rent se sont évertuées à écarter l'application des articles 539 et 713 dans ce cas, en prévoyant et. en réglementant la dévolution des biens, de la personne morale qui vient à disparaître et en, en faisant une véritable transmission successorale ab intestat. C'est qu'en effet, à y bien réfléchir, l'idée d'orga-niser pour les personnes morales une vraie succes-sion ab intestat ou, si mieux l'on aime, une situation de même nature que celle qui se produit à la mort d'une personne physique décédant sans testament,-n'a rien d'illogique. On a prétendu cependant qu'elle était paradoxaile. Quant un individu meurt ab intestat, a-t-on dit, sa succession est dévolue, par la loi qui présume la volonté probable du défunt et attribue les biens qu'il laisse en. se basant sur l'affection créée par les liens du sang. Or, rien de semblable ne peut" exister quand il s'agit du patrimoine d'une personne mo-rale qui n'a point de parents. Par suite, toute idée de succession possible doit être repoussée. Au premier coup d'ceil,_ cela semble, aller de soi. Mais si l'on, y regarde de plus près, on ne tarde pas à s'apercevoir que ce n'est là qu'une conception trop étroite et qu'elle est, partant, inexacte. Que la parenté, que les liens du sang soient par-fois le fondement de la dévolution héréditaire, je l'admets volontiers. Mais il est aussi certain que ce n'est pas le seul. Le droit de succession n'est pas en effet un produit de droit naturel et l'on peut très bien concevoir cm'il puisse exister en dehors des liens du sang. Suivant moi, l'utilité sociale est la vraie cause pour laquelle un individu est appelé à hériter d'un autre individu. Or, l'utilité sociale varie suivant les circonstances sociales et politiques. Et il se peut fort bien que, dans une société l'individu ne soit pas l'organisme principal, que ce soient par exemple des groupes qui soient les agents essentiels, qu'alors le régime successoral soit basé, non pas sur l'affection créée par les liens du sang, mais bien sur l'idée qu'on ap-partient à un même groupe et que par suite la dé-volution, héréditaire, s'opère en faveur d'un étranger à l'exclusion des parents mêmes du défunt, Ne dites point que c'est là une utopie : l'histoire nous fournit en effet de nombreux exemples de ce que je vous dis, A Rome, l'Etat n'était qu'une association de famil-les. A la tête de chacune d'elles se trouvait un chef absolu, le pater familias, ayant sur les membres de la famille un pouvoir souverain, de vie et de mort à l'origine, de vente seulement plus tard. Toutes les individualités soumises à sa puissance s'absorbaient en lui : il résumait en lui toute la famille. Il exer-çait le patria potestas sur tous les enfants que le mariage ou l'adoption lui donnait. Il cessait d'avoir aucun rapport juridique avec les enfants que l'éman-cipation, l'adoption, la manus y soustrayaient Source et fin de tout droit entre le père et les en-fants, la patria potestas formait ainsi le vrai lien de famille bien plutôt que la parenté naturelle. Aussi, c'était elle qui réglait la dévolution hérédi-taire et en dehors d'elle il n'existait aucun droit successoral. C'est ainsi que, malgré leur étroite pa-renté le fils émancipé ne succédait pas à son père, ni celui-ci au fils sorti de sa puissance. Nous voyons donc bien que le droit successoral n'a pas pour base unique le droit naturel, mais qu'il repose parfois sur d'importantes considérations d'in-térêt social. Et c'est ce qu'a très bien compris Montesquieu quand il a écrit le chapitre VI du Livre XXVI de son Esprit des lois intitulé : « Que l'ordre des succes-sions dépend des principes du droit politique et civil et non pas des principes du droit naturel. » « La loi Voconienne, disait-il, ne permettait point d'instituer une femme héritière, pas même sa fille | unique.Il n'y eut jamais,dit saint Augustin (De civitate Dei : lib. III), une loi plus injuste. Une formule de Marculfe (liv. II, ch. XII) traite d'impie la coutume qui prive les filles de la succession de leurs pères,. Justinien (Novetle 21) appelle barbare le droit de succéder des mâles au préjudice des filles. Ces idées sont venues de ce que l'on a regardé le droit que les enfants ont de succéder à leurs pères comme une conséquence de la loi naturelle, ce qui n'est pas, La loi naturelle ordonne aux pères de nourrir leurs enfants ; mais elle n'oblige pas de les faire héritiers. Le partage des biens, les lois sur le partage, les suc-cessions après la mort de celui qui a eu ce partage, tout cela ne peut être réglé que par la société et par conséquent par les lois politiques ou civiles. Il est vrai que l'ordre politique ou civil demande souvent que les enfants succèdent à leurs pères ; mais il ne l'exige pas toujours. Les lois de nos fiefs ont pu avoir des raisons pour que l'aîné des mâles ou les plus proches parents par mâles eussent tout et que les filles n'eussent rien et les lois des Lombards ont pu en avoir pour que les sœurs., les enfants natu-rels, les autres parents et à leur défaut le fisc coiv courussent avec les filles... » Montesquieu passe en-suite en revue les lois de divers pays et termine ain-si : « Maxime générale : nourrir ses enfants est une obligation de droit naturel ; leur donner sa succes-sion est une obligation de droit civil ou politique. De là viennent les différentes dispositions sur les bâtards dans les différents pays du monde. : elles suivent les lois politiques ou civiles de chaque pays. » Vous venez de voir, Messieurs, que ce n'est pas à Rome seulement qu'il en était ainsi, et que, pour nous en tenir à la France seule, notre loi féodale et le régime des fiefs qu'elle avait institué s'inspi-raient de cette même idée. A y bî<*rt jegarc&iy ftët-ce que notre Code crvîl, en traçant les régies de notre droit successoral actuel, a obéi à d'autres préoccupations ? Ce serait une grave erreur de le croire. Gomme Montesquieu, Por-tails enseigne que lè droit de succéder a sa base, non pas dans la loi naturelle, mais dans la loi positive. « Le droit de succéder, a-t-il écrit dans son dis-cours préliminaires (Locré, I. p. 310), a-t-il sa base clans la loi naturelle ou simplement dans les lois po-sitives ? De la solution de ce grand problème dé-pend le système que l'on doit établir. L'homme naît avec des besoins : il faut qu'il puisse se nourrir et se vêtir ; il a donc droit aux choses nécessaires à sa subsistance et à son entretien. Voilà l'origine du droit de propriété. Personne n'aurait planté, semé ni bâti, si les domaines n'avaient été séparés et si chaque individu n'eût été assuré de posséder paisi-blement son domaine. Le droit de propriété est donc en soi une institution directe de la nature, et la ma-nière dont il s'exerce est un accessoire, un dévelop-pement, une conséquence du droit lui-même. Mais le droit de propriété finit avec la vie du propriétaire. Conséquemment, après la mort du propriétaire, que deviendront les biens vacants par son décès ? Le bon sens,, la raison, le bien public ne permettent pas qu'ils soient abandonnés ; il y a de puissants motifs de convenance et d'équité de les laisser à la famille du propriétaire. (Mais, à parler exactement, aucun membre de cette famille ne peut les, réclamer à titre rigoureux de propriété. Comment le partage sera-t-il fait entre les enfants et, à défaut des enfants, en-tre les proches ? Accordera-t-on plus, de faveur à' un sexe qu'à l'autre ? Attachera-t-on quelque préfé-rence à la primogéniture ? Traitera-t-on également les enfants naturels et les enfants, légitimes ? S'il n'y a point d'enfants, appellera-t-on indistinctement tous les collatéraux, à quelque degré qu'ils soient ? La faculté de tester sera-t-elle admise ou proscrite ou se contentera-t-on de la limiter ? Dans toutes ces ques-tions, l'intervention de l'Etat est indispensable ; car il faut donner et garantir à quelqu'un, le droit de succéder... » Chabot n'est pas moins net dans son rapport au Tribunat. (Séance du 26 germinal an XI, 16 avril 1803 : Locré X, p. 213.) Et c'est aussi ce que répétait Siméon en présentant au Corps législatif le 29 ger-minal an XI (19 avril 1803) le vœu d'adoption du fivre des successions. (Locré, X, p. 279.) L'Etat, c'est-à-dire la loi, est donc intervenu pour régler la dévolution successorale qu'il a ainsi créée de par sa volonté souveraine. Sans doute notre Code } a attribué les biensi conformément à la volonté pro-bable du défunt et à ses affections présumées. Mais celte dévolution n'en est pas moins une faveur de la loi. En pareille matière, tout est de droit po-sitif, tout est émanation, concession de la loi. (Jau-bert' : séance dû Tribunat du '9 floréal an XI ; 29 avril 1803 ; Locré XI, p. 487.) Si le .législateur de 1804 a opté pour le système de L'affection présumée à raison des liens du sang, c'est qu'il l'a trouvée plus conforme à l'état social de l'époque, Mais si les cir-constances se modifiaient, si le milieu social et ses exigences changeaient, le législateur s'est réservé le droit de donner la préférence à tel'autre ordre de dé-volution successorale qui lui semblerait mieux adap-té aux exigences du bien public. Il n'est donc que vrai de dire que le droit de suc-cession est l'œuvre du législateur, que le régime suc-cessoral dépend de la volonté de la loi, non pas d'une volonté arbitraire et capricieuse, mais d'une volonté consciente de l'intérêt social, des circons-tances du. milieu, de l'époque, aussi bien que des principes de justice et d'équité dont elle est la sanc-tion. S'il en est ainsi, s'il est très facile de concevoir qu'en dehors des .liens du sang, on peut comprendre un droit successoral ab intestat, qui variera suivant les temps, le milieu, le pays, pourquoi la Loi civile ne pourrait-elle pas régler la dévolution des biens d'une personne morale comme elle règle le sort des biens d'une personne physique en sïnspirant des mêmes considérations d'intérêt général ? Il n'y a as-surément aucune impossibilité théorique à admettre en pareil cas une succession ab intestat ; il suffit que la loi positive l'ait ainsi décidé. Et c'est, Messieurs, ce que la loi française a fait, suivant moi, à n'en pas douter, dans un certain nom-bre de cas., où elte a expressément fixé elle-même la dévolution des biens de certaines personnes morales disparues. Lisez ainsi l'article 12 de la loi du 12 juillet 1875 (Dal., .1875.4.141) : « En cas d'extinction d'un éta-blissement d'enseignement supérieur reconnu, soit par l'expiration de la société, soit par la révocation de la déclaration d'utilité publique, les biens acquis par donation entre vifs et par disposition à cause de mort feront retour aux donateurs et aux succes-seurs des donateurs ou testateurs dans l'ordre réglé par la loi, et, à défaut de successeurs, à l'Etat, Les biens acquis à titre onéreux feront également retoui à l'Etat, si les statuts ne contiennent, à cet égard, aucune disposition. Il sera fait emploi de ces biens pour les besoins de l'enseignement supérieur par décrets, rendus en Conseil d'Etat, après avis du con-seil supérieur de l'instruction publique. » Comme s'il y avait, Messieurs, suivant l'expression de M:. Larnaude à son cours (Paris, 1900-1901), une sorte de parenté intellectuelle entre toutes les personnes mo-rales poursuivant un, but similaire. (Sic. Michoud : Dévolution du patrimoine des personnes morales, Année administrative, 1903, p. 7.) C'est exactement la même idée qui nous semble avoir dicté l'article 7 de la loi du 24 mai 1825., déci-dant qu'après prélèvement des sommes nécessaires au service des pensions alimentaires, à accorder aux anciennes, congréganistes besogneuses de la commu-nauté dissoute et après l'exercice du droit de retour conféré au donateur, à ses parents au degré succes-sible et à ceux du testateur, ces biens seront répar-tis moitié entre les établissements ecclésiastiques, moitié entre les hospices des départements dans les-quels seraient situés les établissements éteints. N'est-ce pas là la création d'un véritable droit de succession au profit des attributaires ainsi désignés par la loi ? Et pouvonsi-nous hésiter sur sa nature quand nous le voyons établi par le même texte.,qui crée en même temps ce droit de retour au profit des donateurs et de leurs parents au degré suceessible ou de ceux des. testateurs? Nous avons eu déjà l'occa-sion, que nous retrouverons bientôt, de préciser ici même la nature de ce droit de retour, qui n'est ni un droit de révocation pour inexécution des charges, puisqu'il existe au cas même où la libéralité a été pure et simple, ni un droit de retour conventionnel (art. 951), puisqu'il existe même en l'absence de toute stipulation dans l'acte de libéralité, ni le droit de retour réservé par l'article 747 au, profit de l'as>-cendant donateur seul, mais qui constitue un droit spécial de succession anomale ouvert au profit des personnes que la loi elle-même a désignées et à qui elle confère une vocation qu'ils ne tiennent que de sa volonté, et qui s'ouvre, comme toute succession, au jour du décès, je veux dire au jour de la dissolution de la communauté ; véritable droit successoral qui n'est que l'application du droit que, dans un intérêt supérieur d'équité et d'utilité publique, le législa-teur a mis en œuvre, en usant de la faculté qu'il s'est toujours réservée de régler la dévolution héré-ditaire en tenant compte des nécessités de l'heure et les circonstances. t Et lorsqu'à côté de ce droit ainsi créé et consacré par la volonté du législateur, nous voyons cette au-tre disposition inscrite dans l'article 7 de la loi de 1825, qui, après avoir aeterraïMê !tes attrimrtaîres rTea biens ne faisant pas retour ou acquis à titre oné-reux, ajoute : « La transmission sera opérée avec les charges et obligations imposées aux précédents pos-sesseurs », ne sommes-nous pas. invinciblement ame-nés à conclure que nous nous trouvons bien en face d'une vraie dévolution successorale établie' par la toute-puissante volonté de la loi et déterminée, non plus sans doute par les liens du sang, conformément à la règle commune, mais, en dehors des principes ordinaires, par l'effet de la volonté suprême du lé-gislateur, qui, conscient de l'intérêt général et des nécessités de la politique, a tenu compte des circons-tances, du milieu social et des principes d'équité qui doivent toujours l'inspirer ? C'est encore cette même conception qui a guidé le législateur du, 7 juillet 1904, lorsque, se plaçant, comme la loi de 1825, en présence de l'hypothèse qu'il réalisait de la dissolution, des congrégations autorisées enseignantes., il a revivifié et accentué les dispositions de la loi de 1825, tout en modifiant de la façon la plus gravei la détermination de l'attri-butaire. Car, si la loi de 1825 avait voulu désintéres-ser l'Etat de la dévolution des biens pour ne pas lui donner la tentation d'amener la ruine des congré-gations qui ne se soutiennent que par son autorisa-tion et de s'enrichir de leurs dépouilles en ouvrant leur succession, la loi du 7 juillet 1904 a substitué aux établissements ecclésiastiques et aux hospices auxquels l'article 7 de la loi de 1825 attribuait les biens, l'Etat lui-même dont elle a fait le successeur universel de tout le patrimoine. (Voir sur toute, cette théorie, Michoud : De la Dévolution du patrimoine des personnes morales au cas de suppression de la personnalité : Année administrative, 1903, p. 3 et suiv. ; Adenis : Les associations à but non lucratif et le droit de succession : Mârgat : Revue trimes-trielle de droit civil, 1908.) S'il en est ainsi, si vous reconnaissez avec moi ce caractère successoral de la dévolution, instituée dans ce cas par la loi de 1825 et par la loi de 1904, nous aurons fait un pas décisif pour la solution de la question, qui nous préoccupe. Car, si nous, .som-mes en face d'un droit successoral véritable, quoi-que non soumis aux règles du Gode: civil, et régi par les dispositions de la loi spéciale qui l'institue, il va de soi que celui qui l'exerce sera le continuateur de la personne et des biens de la congrégation au même titre que l'héritier ab intestat du particulier mort sans testament est le continuateur de la personne et des biens du de cuius. L'Etat, qui appréhende le pa-trimoine en vertu de la vocation, qui lui est conférée par la loi de 1904 et qui doit simplement (art. 5, § 3) employer le prix des biens ainsi acquis à augmen-ter ses subventions' pour constructions ou agrandis-sement d'écoles, et à accorder des. subsides par locations, est ainsi substitué complètement à la congrégation dissoute, Il a à subir toutes les charges et obligations qui étaient imposées au précédent possesseur. Successeur à l'universalité des biens, il est vraiment l'héritier, l'ayant cause de la congré-gation. Et, dès lors, il est. soumis à la règle de l'ar-ticle 1322 du Code civil, et non. pas à celle; de l'arti-cle 1328. Comment en serait-il autrement du liquidateur qui, aux termes de la loi de 1904, est chargé d'assn-rer l'exécution des. dispositions légales, et qui n'est, en somme, pour prendre les expressions du juge-ment infirmé, « que le délégataire institué par jus-tice et pour leur réalisation des droits; appartenant à l'Etat sur le patrimoine de la congrégation » ? C'est, nous dit-on, qu'il est investi par la loi de droits qui lui sont propres, qui sont indépendants de ceux de la partie, qui a souscrit l'acte invoqué et qui sont incompatibles! avec le droit que cet acte cons-titue, de telle sorte que, mis en présence de ce droit, il est inévitable que l'un ou l'autre1 disparaisse, pé-risse en tout ou en partie. Ce sont là, en effet, d'après l'opinion dominante, les signes; caractéristiques du tiers par opposition à l'ayant cause. (Voir Aubry et Rau, VIII, p. 249, 8§ 756 ; Demolombe, Contrats, VI : 528 ; Laurent, XIX, nps 303-308 ; Plante!, 2? édit., II, 79 ; Bressill-liohi : note D.P., 1859.1.97 ; Jur. gén., Nouv. Code, civ. ann., art. 1328, n° 152.) Lorsque nous avons eu à appliquerce critérium au liquidateur de congrégation non autorisée-, nous nous sommes aisément convaincus que ce liquidateur était un tiers, au sens de l'articLe 1328. Il n'a pas figuré à l'acte qu'on lui oppose et dont il s'agit d'apprécier la valeur probante. Comment, d'autre part, le consi-dérer comme l'ayant cause de la congrégation, alors que celle-ci n'a eu, au regard de la loi, aucune exis-tence juridique et n'a jamais été propriétaire des biens qu'elle a détenus en fait seulement ? Gom-ment, dès Lors, pourrait-eUe transmettre quelque droit au liquidateur ? Et comment celui-ci pourrait-il être son représentant ? On ne représente pas l'in-existant. Ce liquidateur a pourtant une existence légale ; il a des. droits, des pouvoirs. Mais cette existence et ces droits, il les tient en dehors de la congrégation-, de la loi du lor juillet 1901, qui, se trouvant- en face d'une masse de biens illégalement groupés et vou-lant la disperser, a institué, à cet effet, un préposé spécial, auquel elle a conféré les pouvoirs nécessai-res à l'accomplissement de la mission qu'elle lui confie. Ce liquidateur se trouve ainsi, à n'en pas douter, investi de droits qui n'appartenaient à personne, qui lui sont propres, qui en font le contradicteur obligé de tous ceux qui peuvent prétendre un droit quel-conque sur la masse à liquider, et qui, bien loin d'en faire le représentant de la congrégation, en font au contraire, dans la plupart des cas, son adversai-re chargé de dépister les fraudes, dont elle n'a cessé de rivre en fait. C'est donc bien le tiers de l'article 1328, l'être juri-dique qui a Sur la masse un droit indépendant de la congrégation souscripteur de l'acte sous-seing privé, sans en avoir eu le pouvoir légal. Et ce droit propre et direct est incompatible avec la prétendue créance qu'on veut faire ressortir de l'acte sous-seing privé, sans date certaine, de telle sorte que ce droit périrait en tout ou en partie, si la créance du porteur venait à'triompher. Telles sont les considérations qui vous ont dicté vos arrêts du 12 mai 1908 et, malgré les critiques qu'on a tenté de former contre elles, je reste con-vaincu que vous avez sainement appliqué le droit en statuant, comme vous l'avez fait. Mais, si cela est vrai du liquidateur de la loi du 1" juillet 1901, est-ce donc applicable au liquidateur de la loi du 7 juillet 1904 ? . Si vous vous reportez à cette dernière loi, vous voyez qu'elle se borne à charger le liquidateur de dresser l'inventaire des biens de la congrégation, d'administrer les biens des établissements qui sont successivement fermés et de procéder à la liquida-tion du patrimoine de la congrégation « dans les con-ditions de la présente loi ». Qu'est-à-dire ? Est-ce à dire que nous devions nous reporter aux règles posées par la loi du lor juillet 1901 ? Tout au contraire, puisque le législateur a pris le soin d'écrire dans le paragraphe 2 de son article 5 que la liquidation s'opérerait d'après les règles édic tées par l'article 7 de la loi du 24 mai 1825.Et nous ne pouvons méconnaître l'importance capitale de ce ren voi ainsi précis, quand nous nous rappelons les mo-tifs qui l'ont dicté. C'est le législateur lui-même qui a pris le soin de nous les exposer de la façon la plus catégorique dans tes termes tes 'pte s"^nfftcatîfë. Le projet du gouvernement impliquait l'application des principes de la Loi du 1er juillet 1901 à la liquida, tion des congrégations autorisées enseignantes. \\ avait soulevé les plus graves objections. : La discussion s'éternisait. C'est alors que M, Rabier proposa son amendement, qui appliquait à la liquidation de ces congrégations autorisées l'article 7 de la loi du 4 mai 1825. La commission de la Chambre des députés accepta la proposition et justifia sa décision par fa bouche de son président, M. Sarrien, qui s'exprima en ces termes : « Nous avions le choix entre deux systèmes, di sait-il, à la séance du 21 mars 1904 (Journ. off. du 22 p. 921, col. 1.) : l'application de la loi de 1825 ou l'api plication de la loi de 1901. Il nous a paru qu'il était plus juste et plus équitable d'appliquer la loi de 1825, qui n'a pas été, j'imagine, votée sous un gou. vernement hostile aux congrégations-, puisqu'elle al été adoptée sous la Restauration. Cette loi prévoit la dissolution des congrégations religieuses de fem-mes ; elle a tracé tes règles qui doivent être appli-quées à la liquidation de ces- congrégations. L'amen-dément de M. Rabier, comme le projet de la commission, dit : « La liquidation des biens des congrégations se fera conformément à la loi de 1825. » Si nous avions adopté un autre système, celui de la loi de 1901, vous nous auriez reproché de por-ter atteinte à des droits acquis ; vous auriez dit ; « Mais ces congrégations, quand elles se sont for-mées, quand elles ont été autorisées, elles ont dû compter qu'au moment de leur dissolution, c'est la loi de 1825 qui leur serait appliquée, et non pas la loi de 1901 ; vous violez donc des droits acquis. » Et puis, il y a une autre raison : c'est que la loi de 1825 est plus favorable que la loi de 1901 aux congréga-lions et que, dans la pensée de la commission, nous ne voulions pas faire aux congrégations autorisées une situation moins favorable qu'aux congrégations non autorisées qui s'étaient formées, en violation de la loi, et qui étaient en révolte contre la toi... En ap. pliquant la loi de 1825 à la liquidation des congréga-tions (autorisées), nous faisons une œuvre de justice et d'équité. » Il est impossible d'être plus catégorique, de mieux dire que le système de la loi de 1911, établi pour la liquidation des biens des congrégations non autori-sées, n'est point applicable à celle des congrégations autorisées. Et lorsque nous entendons ainsi le légis-lateur attester sa volonté de respecter les droits ac-quis, lorsque nous l'entendons renvoyer aux règles de l'article 7 de la loi de 1825, alors que dans ce texte, nous lisons en termes formels que « la trans-mission des biens sera opérée avec tes charges et obligations imposées aux précédents possesseurs » nous en venons nécessairement à cette conclusion que le liquidateur chargé par la loi d'opérer la trans-mission, ne jouit d'aucun privilège spécial, qu'il est soumis au droit commun, auquel la Loi de 1825 pas plus que la loi de 1904, n'a dérogé sur ce point 'qu'il n'est qu un liquidateur ordinaire chargé d'adminis-trer, de réaliser les biens dépendant du patrimoine de la congrégation dissoute, que, sans doute, il est le contradicteur légal de toutes les actions qui, jus-que-là, devaient être dirigées .contre la congrégation aujourd'hui éteinte, mais que, pour toutes les ac-tions nées d'une cause antérieure à la dissolution de la congrégation, il doit y défendre comme l'eût fait la congrégation elle-même ; qu'il est tenu no-tamment de respecter les droits acquis vis-à-vis de la congrégation pendant son -existence légale, que les questions de preuve tiennent au fond du droit même, et que, dès lors, il est obligé de respecter Les actes sous seings, privés qui liaient 'a congrégation dans les conditions mêmes où elle était obligée de le faire, c'est-à-dire dans, les termes de l'article 1322 du Code civil. Ce n'est pas à dire, -comme on l'a fait très exacte: ment remarquer (Chavegrin, note Sir., 1907.1.161) que ce liquidateur sera toujours au procès l'ayant cause de la congrégation, U pourra cesser-de l'être lorsque, usant du droit que la loi lui a conféré il attaquera comme nuls, aux termes de l'article 17 de La loi du 1er juillet 1901 qui, par exception à la règle posée tout à l'heure, est applicable, aux .congréga-tions autorisées comme à toutes associations, cer-tains actes passés par la congrégation, soit par per-sonne interposée, soit par toute autre voie indirecte pour se soustraire aux obligations imposées: aux associations par les articles 2, 6, 9, 11, 13, 14 et 16 de la loi. Les moyens: spéciaux que ce texte: donne pour faire tomber ces actes auxquels il se réfère nexisfaient pas avant toi et la congrégation n'eût pu s'en servir. Le liquidateur- est donc bien; quand il exerce ces actions, un véritable tiers agissant dans ce cas jure proprio, tout comme le syndic de faillite, qui, en règle générale, est l'ayant cause du failli pour lequel il administre et liquide et à qui il remet le reliquat s'il en existe, après l'acquittement du- pas-sif. (Casis., 28 juin 1875 : Dal., 1875.1.469 : Lyon Caen et Renault, 3? éd. 7.477 ; Wahl : note Sir., 1899. 2,273 : Jur. gén., v° Obligation, 3987 et suiv., et v° Faillite, 611 et suiv. ; Nouveau Code civil annoté ail 1328, nos 199 et suiv., et Code de commerce annoté, sur 443, nos 592 et suiv.), devient- un tiers lorsqu'il exerce certains, droits; qui ne lui viennent pas du failli, mais que la loi confère à la masse- des créan-ciers, par exemple lorsqu'il exerce les actions en nullité de l'article 446 du Code de commerce (Civ., 27 janvier 1886 : Dal., 1886.1.373 ; Lyon, Caen et Re-nault, eod n° 478 ; Jur. gén., Code, de commerce annoté, 349 et- suiv., 643 et suiv. ; Demolombe, Con-trats VI, nos 547 et 550.) Mais., en dehors- de ces cas exceptionnels, le liquidateur reste ce qu'il est vrai-ment en principe, le continuateur de la congréga-tion dont il exerce les droits, dont il subit les; obli-gations, l'ayant cause, en. un mot au sens, de Parti cle 1322, obligé, pour ne pas rendre les sommes- qui sont réclamées; à la liquidation, de prouver, ou que la congrégation ne les a pas reçues^ ou qu'elle les a déjà restituées, -et ne pouvant faire cette- preuve, qui tient au fond du droit, qu'à l'aide des moyens; que la congrégation emploierait elle-même si elle subsis-tait encore. Que si, Messieurs, cette idée de droit successoral, quii n'emprunte, rien aux principes du Code civil, mais que je crois vraie en présence- des textes de la loi de 1825 et plus encore, de la loi de 1904 vous, pa-raissait trop hardie, vous n'en seriez pas. moins for-cés, me semble^t-il, de reconnaître tout au moins que, par la volonté du législateur, l'Etat est cons-titué le successeur universel de la congrégation dont il appréhende tous les biens et dont il doit sup-porter toutes les charges et toutes les obligations,. Qu'on ne dise pas, avec la défense, que1, de ces biens, l'Etat ne gardera rien, que seules- les commu-nes sont les véritables' bénéficiaires de la dévolu-tion, puisque l'Etat doit appliquer le produit des biens aux subventions d'écoles, aux subsides pour locations et que son rôle se borne dès lors, à survell 1er la réalisation, du patrimoine ! C'est une erreur que la seule, lecture du texte dis-sipe, C'est bien, de par l'articte 5 de la loi de 1904, l'Etat qui recueille. Sans doute le législateur a déter-miné l'emploi qu'il ferait du produit des biens. Mais c'est bien. l'Etat qui prend tout ce qui n'aura pa3 été revendiqué ou payé, c'est dans son trésor qu'en-tre le produit de la réalisation et il en- est le maître ; c'est en déduction de la charge de» subventions- qui pèse sur lui que viendra tout ce produit. Et les com-munes qui recevront les subventions ou les subsides ne sauront -de quels, fonds ceux-ci leur seront, four-. nis : elles n'ont aucune vocation personneille, aucun f rireft qu'elles puissent faire vafofr. Aussî c'est fllen GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 15 JANVIER 1911. 53 l'Etat lui-même que l'arldcle 5 institue en termes formels. Qu'importe dès lors que la dévolution s'opère en vertu de ce que j'appelle un droit successoral, de ce que la défense qualifie de droit régalien émimemt. Dans les deux cas, l'Etat est constitué le successeur de l'universalité des biens. C'est la situation qui .ré-sultait jadis de la mort civile, lorsqu'elle existait dans nos Codes.. Là aussi la dévolution, quand elle avait lieu au profit de l'Etat, était l'exercice' d'un droit régalien. Et cependant l'Etat n'en était pas moins tenu à titre de successeur universel à con-currence des forces de. l'universalité qu'il recueillait dans les mêmes conditions que tout successeur uni-versel d'un particulier mort ab intestat. Qu'on ne dise pas; davantage, avec la défense, que l'Etat est si peu le successeur universel de la congré-gation, que le législateur s'est-vu. dans l'obligation de préciser que la transmission aurait lieu avec les charges, et obligations, dont sont grevés les biens, ce qu'il eût été inutile de préciser si la transmission eût été faite à titre de successeur universel. La précision n'était pas inutile, puisque-, sans elle, la difficulté eût pu naître et qu'il est prudent, en matière aussi délicate, exorbitante du droit com-mun, de mettre les points, sur les i. Donc, que le droit conféré à l'Etat par la loi de 1904 .soit un véritable droit successoral, ou que l'Etat ne soit qu'un successeur universel constitué par -la loi en vertu d'un droit régalien, il n'en est pas moins dans les deux cas le continuateur de la personne et des biens qu'il recueille en l'état où le précédent et légitime propriétaire les a laissés. Et cela suffit pour que le liquidateur, qui n'a point d'autres droits que celui auquel, en sa qualité de mandataire de justice, il est substitué pour procéder à la liquida-tion devenue nécessaire, ne puisse être considéré comme un tiers et soit, au contraire tenu pour l'ayant cause de la congrégation dissoute. Jusqu'à la loi du 7 juillet 1904, la question ne s'était jamais, soulevée en France. Il n'en a pas. été de même an Belgique, où, par application des lois révolutionnaires de 1791, promulguées en ce pays lors de la conquête, les congrégations autorisées ont été supprimées. La liquidation de leurs biens a alors donné lieu à la difficulté même qui noua occupe. L'administration des. Domaines représentant l'Etat, à qui les biens avaient été dévolus, réclamait le paie-ment de rentes constituées, au profit des congréga-tions dont elle était ehargée de liquider le patrimoi-ne. On lui opposait des actes sous seings privés éta-blissant le remboursement effectué de ces rentes. L'administration répondait qu'ils ne lui étaient point opposables, faute de date certaine. La Cour de Bruxelles, par deux arrêts, du 30 octobre- 1823 (Pasi-crisdes 1823, p. 519), et du 5 avril 1837 (Pasicrisie, 1837.2.83), et la Cour de cassation de Belgique, par arrêt du 30 janvier 1824 (Pasicrisie, 1824, p. 28) ont repoussé la prétention de la régie et appliqué à l'es-pèce l'article 1322 et non l'article 1328. « Attendu, porte l'arrêt de la Cour de cassation belge du 30 jan-vier 1824, que, tant d'après l'ancienne législation du Brabant que d'après la législation actuelle, l'acte sous seing privé fait pleine foi d& sa date, non seu-lement contre ceux qui l'ont souscrit, mais encore contre leurs successeurs, ; attendu que, par l'effet des lois qui ont supprimé, les couvents- et corpora-tions religieuses et mis leurs biens sous la main du gouvernement, le domaine., ayant succédé active-ment et passivement dans- tous les droits, et actions de ces établissements, supprimés, ne peut pas, être considéré comme tiers en ce qui concerne les. actes émanés de ces ci-devant couvents et corporations religieuses et qu'ainsi 'a quittance de rembourse-ment en question devait, comme elle l'a été, être te-nue, via-à-vi.9 du domaine, comme faisant preuve de sa date1, à moins toutefois qu'il n'eût été prouvé que cet acte était entaché de fraude ou simulation, circonstances que le juge a déclaré en fait ne pas exister dans la présente cause ; de tout quoi il, résul-te que le jugement attaqué n'a pas visé la maxime Scriptura prwata contra tertium nihil probat, ni la loi II au Code Qui potiorcs in pignore habeantur, ni l'article 1328 du Code civil. » Et Laurent lui-même approuve ces solutions, tout en critiquant le motif, ainsi que je l'ai déjà dit. Appliquons tout cela à notre espèce. La demoiselle' Morue avait incontestablement le droit de réclamer à la liquidation le remboursement d e sa dot moniale,- à la 'condition d'établir qu'elle l'avait effectivement versée. Mais cette preuve.', elle- avait le droit de la faire contre la congrégation, tant que celle-ci subsistait, à l'aide de l'acte sous seing privé qu'elle produit, encore bien que cet acte n'eût pas de date certaine aux termes de l'article 1328. Le liquidateur, qui, la liquidation survenue, est chargé d'administrer et de liquider le patrimoine de la con-grégation dont le reliquat net est dévolu par la loi à l'Etat ainsi constitué le, successeur universel de la congrégation, n'a pas d'autres droits que la congré-gation dont il est, dans ce cas, l'ayant cause. Il ne peut donc plus qu'elle invoquer l'article 1328, qui ne protège que les tiers, et il doit s'incliner devant la règle de l'article 1322. Certes, je suis loin de me dissimuler que cette solution expose la liquidation des congrégations autorisées à de redoutables dangers. R est à crain-dre que des fraudes nombreuses ne soient tentées et qu'elles ne soient que très, difficilement déjouéesi :' rien n'est moins aisé à prouver que des antidates.Mais les tribunaux sont là pour apprécier tous ^es litiges qui leur siéront soumis, toutes les contestations qui se produiront devant eux et ils pourront admettre^ pour établir la frauide, tous les moyens de preuve que la loi a institués (Req., 5 janvier 1874 : Dal., 1874.1.12 ; Civ. r., 28 avril 1877 : Dal., 1878.1.164 ; Req., 28 juin 1881 : Dal., 1882.1.161 ; Civ. r., 29 dé-cembre 1902 : Dal., 1904.1.401 ; Jur. gén., supp., v° Obligations, 1940, 1941 ; Aubry et Rau, t. VIII, p. 350, § 765 ; Demolombe, Contrats, t. VII, n° 170, etc.). D'autre part, l'éventualité de ces. fraudes n'est pas une raison suffisante pour faire échec aux principes et renverser le fardeau de la preuve (Civ., 5 avril 1842 : Sir., 1842.1.300) ; Civ. r., 8 juin 1859 : Dal., 1859.1.250). En face de ce danger, qui peut être grave, mais qui peut être évité ou réduit grâce à la sagesse des tribunaux, se dresse l'obligation impérieuse du res-pect dû aux droits acquis. Le crédit public y est intéressé. Le droit réclamé s'est constitué sous l'égi-de de la loi. Il ne faut pas que ta confiance néoes>-saire qui s'attache à une telle situation puisse être trompée. Je suis persuadé que telle a été la volonté du législateur de 1904. La Cour de Rouen l'a mécon-nue. Vous casserez son arrêt. Vous rejetterez au contraire le pourvoi formé par te sieur Goosot, liquidateur des, biens dei la congré-gation autorisée des Ursulines de Montigny-de-Vinr geamme contre l'arrêt de la Cour de Dijon en date du 7 février 1906 au profit de. la demoiselle, Pavier, qui, comme la demoiselle Morue, réclamait le rem-boursement de sa dot moniale dont elle' établissait aussi le versement au moyen d'une quittance sous seing privé sans date certaine antérieure-à la dissolu-tion de sa congrégation. Vous ne sauriez toutefois approuver cet arrêt de la Cour de Dijon dans son entier. Pour vaincre la résistance du liquidateur, il s'est appuyé sur deux motifs : l'un tiré de l'inapplicabilité à la cause de l'article 1328, le liquidateur d'une congrégation auto-risée n'étant pas. un tiers au sens de celte disposition légale, et. sur ce point, je l'accepte p'einement ; l'au-pWs fie rina.pplîcaUmtS cfe fartfcfe f328 aux quit-tances, et, sur ce point, je me sépare complètement de la doctrine qu'il a admise. Remarquons tout d'abord que l'argument ainsi adopté par l'arrêt de cette cour ne saurait en aucun cas, être, transporté dans l'affaire Morue, où l'acte sous seing privé invoqué par la demanderesse, cons-Litue un véritable contrat synalagmatique de cons-titution, de dot moniale, et tous sont d'accord pour reconnaître que la théorie qui excepte de l'applica-tion de l'article 1328 les quittances ne saurait être étendue aux actes qui, outre la quittance, contien-nent d'autres conventions (Aubry et Rau, t. VIII, § 756, p. 254 ; Baudry-Xacantinerie et Barde, Obli-gations, t. III, 2378 ; Demolombe, t. XXIX, n° 540). Mais il faut aller plus; loin. L'article 1328 ne s'ap-plique4-il pas même aux simples' quittances. ? Il décide que les actes sous seing privé ne sont opposables aux tiers: que s'ils ont date certaine par l'un des trois moyens qu'il énumère. Les actes sous seing privé ! sans, distinction. Est-ce que les quittan-ces ne sont pas des actes, ? Pourquoi 'donc les. excep-ter de la disposition générale et absolue de l'article 1328 ? C'est, nous dit Demolombe (t. XXIX, n,° 539), que l'ancienne jurisprudence l'admettait et qu'on ne sau-nait croire que les rédacteurs du Code, aient modifié l'ancienne règle sans s'en être expliqué (Sic Fédè-res sur Paris, art. 104, § i, n° 25 ; Bourjon, t. I, p. 466, n° 10). Maiss comme le fait remarquer Laurent (t. XIX, n° 332), l'argument aurait quelque valeur si l'article 1328 était emprunté à l'ancienne législation et si le législateur de 1804 qui a établi la règle y avait admis une exception tacite pour les quittances. Mais l'arti-cle 1328 est une innovation en ce sens qu'il n'y avait pas. de règle légale avant le Code ; la jurisprudence n'avait-pas et ne pouvait avoir la rigueur qu'a un texte de loi aussi absolu, que celui de l'article 1328. La tradition n'a donc aucune autorité en celte ma-tière ; c'est l'article. -1328 qui, seul, est le siège du débat. (Çifr. Hue, VIII, n° 256.) Et je ne suis pas davantage touché par cette idée que. l'usage a introduit cette exception pour satis-faire aux exigences de la pratique. Si l'usage est contraire à la loi, il faut la condamner et le redres-ser ; une pratique vicieuse ne peut prévaloir contre un texte formel. (Cfr. Baudry-Lacantinerie et Barde, Obligations, III, n° 2378, p. 728.) Tout cela est si clair, si vrai, qu'on s'explique rembarras véritable où se trouvent les auteurs qui cherchent à justifier la jurisprudence établie par certains tribunaux et quelques cours d'appel sur ce point. « L'application de L'article 1328 aux quittances, disent MM. Aubry et Rau (VIII, p. 254,. § 756), sem-ble devoir être tempérée dans la pratique, en ce sens que les tribunaux peuvent, eu égard aux cir-constances de la cause, et alors du moins que le débiteur cédé a excipé de la quittance au moment même de la signification du transport ou immédia-tement après, admettre cette quittance: comme éta-blissant suffisamment sa libération, quoi qu'elle n'ait pas acquis date certaine avant la signification de transport. Ce' tempérament devrait surtout être admis, s'il s'agissait de quittances., d'intérêts, de fer-mages, de loyers opposés au cessionnaire. du capital ou à l'acquéreur des immeubles, loués. » Certes, ce n'est point là le. ton. habituel des sa-vants auteurs toujours' si fermes dans leur doctrine. Quel embarras ! quelle hésitation ! Le principe sem-ble devoir être tempéré ! Il faut avoir égard, aux cir-constances, à l'usage' ! Comment mieux dire que le droit doit plier devant le fait, que l'interprète a le droit de refaire la loi, de modifier ses dispositions les plus catégoriques ? Vous n'avez jamais: admis une telle, faculté. En effet, s'il est possible d'invoquer à l'appui de la thèse que nous combattons divers arrêts de cours d'appel qui, d'ailleurs, sont peu d'ac-cord sur les bornes mêmes du pouvoir qu'elles s'arrogent (Jur. gén., nouveau Gode civ. ann. sur l'art. 1328, n08 103. à 117 ; Nîmes, 11 février 1822' : Sir., 1823.2.135 ; Rouen, 31 mai 1843 : Sir., 1843.2. 355 ; Bordeaux, 21 mars 1846 : Sir., 1846.2.545), on chercherait vainement dans votre jurisprudence aucune décision qui l'admette. Deux fois pourtant la question s'est présentée devant vous ; deux fois, par vos arrêts du 23 août 1841 (Sir., 1841.1.756 ; Jur. gén., v° Oblig. 3957 et note 1793) et du 29 octobre 1890 (Dal., 1891.1.475 ; Sir., 1891.1.305), vous vous êtes refusés à la trancher, empruntant à d'autres motifs, qui ne pouvaient être discutés la raison de décider. C'est sans doute ce que vous ferez cette fois encore, puisque ce motif, donné par la Cour de Dijon, est parfaitement inutile pour justifier la solu-tion qu'elle a admise et qu'il est au moinsi plus que contestable. Conformément à ces conclusions, vile a rendu l'arrêt suivant : la Chambre ci-« La Cour ; « Sur le moyen unique du, pourvoi : « Vu l'article 1322 du Gode civil ; « Attendu que le Liquidateur nommé dans les conditions, de l'article 5 de la loi du 7 juillet 1904 est chargé, entre autres opérations, de procéder, après la fermeture, du dernier établissement de la congré-gation supprimée, à la liquidation des. biens et va-leurs qui appartiennent à cette congrégation ; « Attendu^ en, droit, que ces biens, et valeurs sont un, véritable patrimoine, c'est-à-dire une universalité juridique qui avait été légalement constituée par une congrégation autorisée, laquelle pouvait valablement contracter avec des tiers, et leur conférer des créan-ces dont l'ensemble de ses biensi formait le gage ; qu'en ce qui concerne; les opérations de cette liqui-dation, auxquelles il est préposé par la loi aux lieu et place de la, congrégation désormais, disparue, le liquidateur ne saurait être considéré comme étant un tiers au sens de l'article 1328 du Code civil..; qu'il agit simplement comme représentant du patrimoine dont, aux termes de l'article 7 de la loi du 24 mai 1825 auquel se réfère l'article 5 précité de la loi de 1914, la transmission s'opère « avec les charges et obligations imposées aux précédents possesseurs. » ; qu'il lui appartient seulement de contester en jus-tice, le cas échéant, au moyen de tous les. modes de preuve, la sincérité des titres produits par les créan-ciers:, mais qu'il n'est pas fondé à soutenir que ces titres ne lui seraient pas opposables^ par l'unique motif qu'ils n'auraient pas acquis date certaine avant la suppression de la congrégation par l'un des mo-des énumérés dans l'article 1328 du Code civil ; « Attendu, en, fait, que la demoise'rre Morue de-mandait au liquidateur de la congrégation autorisée des Ursulines de. Rouen la restitution d'une somme de 10,000 francs, montant de la dot qu'elle avait ap-portée lors de son entrée dans la communauté ; que, pour rejeter cette demande, la Cour d'appel s'est fondée, uniquement sur ce que le titre produit était un acte sous seing privé intervenu entre ladite de-moiselle et la supérieure de la congrégation, et qui, bien que daté du 2A janvier 1896, n'avait été enre-gistré que le 14 février 1906, a.prèsda suppression de la congrégation ; qu'elle, déclare cet acte inopposa-ble au liquidateur, pour n'avoir pas acquis date certaine avant cette suppression dans les conditions prévues par l'article 1328 ; « Attendu qu'en statuant ainsi, l'arrêt attaqué a faussement appliqué l'article 1328 du Code civil et violé l'article 1322 susvisé ; « Par ces motifs ; « Casse. ; renvoie" devant la Cour dé Ca'en. » OBSERVATIONS. —La date certaine n'est exigée par l'article 1328 du Code civil sur les actes sous seing privé que pour les rendre opposable aux tiers. Le liquidateur d'une congrégation religieuse est-il un tiers dans le sens de l'article 1328 ? Devant la Côur de cassation, la question ne s'était encore posée que pour les liquidateurs de" congrégations non autori-sées ; et la Chambre civile l'avait résolue affirmati-vement : C. de cassation, 12 mai 1908 (Bec. Gaz. des Tribunaux, 1908, 2e sem., 1.24, avec conclusions de M. le procureur général Baudouin ; Dalloz, 1908.1. 125). Dans l'espèce ci-dessus, où il s'agissait du li-quidateur d'une congrégation autorisée, la Chambre civile consacre une solution différente. Son arrêt doit être approuvé soit que, comme le proposait dans ses conclusions M. le procureur général Baudouin (voir suprà), on considère la congrégation comme laissant, en disparaissant, de véritables héritiers qui ne sauraient être des tiers : Dalloz (Nouveau Code civil annoté, art. 1328, nos 183 et suiv.), soit que, comme le décide pour des motifs un peu différents la Chambre civile, on considère le liquidateur non com-me l'héritier de la personne morale disparue, mais « comme le représentant de l'universalité juridique » dissoute. En équité, d'ailleurs, l'arrêt que vient de rendre la Chambre civile aura ce résultat humain de permettre à de malheureuses religieuses qui n'avaient pas son-gé à faire enregistrer leur contrat de dot moniale, lors de leur entrée en religion, de l'invoquer contre le liquidateur et de reprendre leur apport. Elles échapperont ainsi au sort dans lequel se trouvent actuellement beaucoup de religieuses de congréga-tions non autorisées qui ne peuvent recouvrer leur dot et. qui vivent dans la misère. A la même date que l'arrêt rapporté, et par les mê-mes motifs de droit, la Chambre civile a rejeté le pourvoi formé contre un arrêt rendu le 7 février 1906 par la Cour de Dijon, entre le liquidateur des Ursulines de Montigny et Mlle Favier, en sens in-verse de l'arrêt de la Cour de Rouen du 19 décembre 1906, déféré par le pourvoi. PARIS, LE 14 JANVIER 1911 La Conférence des avocats à la Cour d'appel s'est réunie aujourd'hui sous la présidence de M. Busson-Billault, bâtonnier. L'éclat de cette séance a été rehaussé par la pré-sence de M. le comte d'Haussonville, de l'Académie française, président de l'Association des secrétaires et anciens secrétaires de la Conférence des avocats de Paris, qui a pris place à la droite de M. le bâton-nier. La question à discuter était ainsi conçue : Les blessures reçues dans un duel loyal peuvent-elles donner ouverture à une action en dommages^-intérêts au profit du blessé ? MM. Louis Lallemant et Maurice Prévost ont sou-tenu l'affirmative. MM. Edmond1 Cahen-Léon et Mathieudacy, la néga-tive. La Conférence a adopté la négative. La question à discuter le 21 janvier est la sui-vante : Un Etat est-il en, droit de réclamer un individu étranger, poursuivi et détenu à l'étranger pour délit politique, qui, après s'être évadé et avoir atteint son territoire, a été remis aussitôt et sans aucune for-malité par la police de cet Etat à ses poursuivants étrangers ? —o— La Vierge Folle, qui fut représentée avec succès au Gymnase, en 1910, était originairement destinée à la Renaissance. Tel est le point d'histoire théâ-trale que venait aujourd'hui rappeler devant la 1™ chambre un procès intenté par M. Abel Tarride, di-recteur de la Renaissance ,.et comédien apprécié, à M. Henry Bataille, auteur de la Vierge Folle. M. Tarride se plaignait que M. Bataille eût, au mé-pris d'un contrat signé entre eux, retiré la pièce pour la porter à M. Adolphe Franck, directeur du Gymnase ; et, par l'organe de son avocat, M0 José Théry, il réclamait à l'auteur 25,000 francs de dom-mages-intérêts. A l'appui de cette demande, l'avocat de M. Tarride invoquait le succès réalisé au Gymnase et qui s'était '^aduit par les résultats suivants : du 25 février au 18 juin 1910, les 131 représentations avaient donné 533,993 francs ; du 26 septembre au 11 décembre, la reprise avait, pour 87 représentations, procuré une encaisse de 210,767 francs, ce qui faisait, au total, plus de 175,000 francs de bénéfices. W Chenu a, au nom de M: Bataille, protesté con-tre le reproche d'avoir causé la rupture du contrat, laquelle devait, dit-il, être imputée, au contraire, à M. Tarride. Pour le cas où le Tribunal ne serait pas édifié sur ce point, il a conclu à une enquête sur les faits articulés par M. Bataille. Celui-ci offre de prou-ver, en substance, qu'au cours d'une conversation entre Mme Berthe Bady et M. Tarride, avant la ré-ception de la pièce, le directeur aurait émis la pré-tention que seule Mme Marthe Régnier aurait la ve-dette, à l'exclusion de Mme Bady, qui réclamait une vedette égale ; que, devant l'observation, faite par Mme Bady, que M. Bataille se refuserait à cette con-dition, M. Tarride aurait déclaré ne pouvoir repré-senter la pièce et chargé Mme Bady elle-même, de transmettre cette décision à l'auteur de la Vierge Folle. Le Tribunal a renvoyé à huitaine le prononcé de son jugement. (Tribunal civil de la Seine lre ch. — Présidence de M. GiboU. — Audience du 14 janvier 1911.) DEPARTEMENTS . ILLE-ET-VILAINE (Rennes, 14 janvier). — Une ten-tative de cambriolage a été faite cette nuit sur une des portes du Palais de Justice de Rennes, du côté de la salle des archives. Les malfaiteurs connaissaient certainement les ri-chesses artistiques que renferme l'ancien palais du parlement, de Bretagne et avaient l'intention de s'en emparer. Ils ont dû être dérangés dans leurs opéra-tions et les ont abandonnées. ALGÉRIE (Orléansville, 14 janvier). — Ce matin a eu lieu- rex£cutîon capitale d'un iudîg'èrre nommé Béii Bali ben Khelifa, condamné à mort par la Cour cri-minelle d1 Orléansville pour avoir assassiné son-oncle. TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DU DEPARTEMENT DE LA SEINE Par jugement en date du 12 octobre 1910, Le Tribunal correctionnel de la Seine (8e Chambre), A condamné : Le nommé GONDARD (Philibert), quarante-six ans, boulanger, demeurant à Paris, boulevard de Picpus, n° 106, Pour délit de tromperie sur la quantité de la mar-chandise vendue, Commis le 25 avril 1910. A 200 francs d'amende et- aux -dépens, par appli-cation des articles 1er et 2 de la loi du 1er août 1905, Et a ordonné l'insertion par extrait dudit juge-ment dans Le Droit, et La Gazette des Tribunaux, sans que le coût de chaque insertion puisse excéder 100 francs. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. Vu et vérifié au Parquet : Illisible. (6727) TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DU DEPARTEMENT DE LA SEINE —o— Par jugement en date du 4 novembre 1910, Le Tribunal correctionnel de la Seine (8e Chambre),; A condamné : Le nommé BERTHIER (Eugène-Marseille), quarante-quatre ans, n'ourrisseur, demeurant à Alfortville (Seine), 109, rue Etienne-Dolet, Pour délit de falsification de lait et mise en vente dudit lait, Commis le 20 mai 1910. A 500 francs d'amende et aux dépens, par appli-cation- des- articles 1er et 3 de la loi du 1er août 1910, Et a ordonné l'insertion par extrait dudit jugement dans La Gazette du Palais et La Gazelle des Tribu-naux,, sans que le coût de chaque insertion puisse excéder 100 francs. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. Vu et vérifié au Parquet : Illisible. (6729) TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DU DEPARTEMENT DE LA SEINE Par jugement en date du 4 novembre 1910, Le Tribunal correctionnel de la Seine (8e Chambre) A condamné : Le nommé LIÉNARD (Louis), soixante-quatre ans, gérant de laiterie, demeurant à l'Hay (Seine), à la ferme des Près-de-l'Hay, Pour délit de falsification de lait et mise en vente dudit lait, Commis les 28 mai et 4 juin 1910, A 1,000 francs d'amende et aux dépens, par appli-cation des articles lfir et 3 de la loi des 1er août 1905, Et a ordonné l'insertion par extrait, dudit jugement dans La Gazette des Tribunaux et La Gazette du Palais, sans que le coût de chaque insertion puisse excéder 100 francs. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. Vu et vérifié au Parquet : Illisible. (6728) Rentes agères Le faible revenu des bonnes vaieurs obli-ge beaucoup de personnes à coRvertir en. fientes Viagères une partie de leurs capi-teux, en s'adressant à une Société d'asai-rance sur la vie. Au premier rang de ces Sociétés, se place ta Compagnie d'Assurances Générales sur \a Vie .(entreprise privée assujettie au con-trôle de l'Etat), la plus ancienne des Com-pagnies similaires, et dont le fonds de ga-rantie est de 890 millions entièrement réa-lisée, dépassant de 250 raillions celui de tende autre Compagnie française. La Compagnie d'Assurances Générales f,aie annuellement près de 50 millions d'ar-rérages, soit, à elle seule, à peu près autant que toutes les Compagnies françaises réu-nies. Envoi gratuit de notices et tarifs sur de-mande, adressée : à Péris, soit au siège so-cial, 87, rue de Richebeu, soit aux bureaux auxiliaires de quartier — dans les départe-ments, aux agents de la Compagnie. VIT TEL AUX ARTHRITIQUES L'eau de la Grande Source de Vittel, sans similaire à Vittel ni ailleurs, est, par excellence, f eau de table et de régime des arthritiques. Tout le monde peut en faire usage à chaque repas et tous les jours sans aucun inconvénient. Bien spécifier Grande Source. Agence à Paris, 24, rue du Quatre-Septembre. Téléphone 142-80. ancien avoué s 55, boul. Sébastopol, aria Téléphone) 153-65 ÉTUBÏ38 M'A. VOUÉS. CUBÎ de Montpellier. Produit 50,000 fr. Coar de Lyon, Produit 38,001) fr. Cais? de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 34,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 te C®»? de Riom. Produis 20,000 & Coïsr d'Aix. produit 15,000 f?. BONNE. BTITOp ©'HÏIISSÏSSS A PARIS. Belle situation, sans, apport, offerte à licencié ou docteur en droit, oonaaissant au. moins une langue étran-gère. 54 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 15 JANVIER 1911. PETITE COLLECTION DALLOZ (In-8' 10x16.) EDITION 1911 CODE DES ACCIDENTS DU TRAVAIL Broché 2 fr. 75. — Relié, peau souple 3 fr. 75 CODE ADMINISTRATIF Broché 3 fr. 50. — Relié, peau souple 4 fr. 50 CODE DES ASSURANCES Broché 2 fr. 75. — Relié, peau souple 3 fr. 75 CODE CIVIL Broché 3 fr. 50. — Relié, peau souple 4 fr. 50 CODE DE COMMERCE Broché...s. 3 fr. 50. — Relié, peau souple 4 fr. 50 CODE DE L'ENREGISTREMENT Broché 5 Ir. 75. — Relié, peau souple 6 fr. 75 CODE FORESTIER et CODE RURAL avec les Lois sur la Chasse et la Pêche. Broché 2 fr. 75. — Relié, peau souple 3 fr. 75 CODE D'INSTRUCTION CRIMINELLE et CODE PENAL Broché 3 fr. 50. — Relié, peau souple 4 fr. 50 CODE DE LA PRESSE Broché 3 fr. 50. — Relié, peau souple 4 fr. 50 CODE DE PROCEDURE CIVILE Broché 3 fr. 50. — Relié, peau souple 4 fr. 50 CODE DU TRAVAIL Broché 2 fr. 75. — Relié, peau souple 3 fr. 75 Ces Petits Codes annotés conviennent à tous ceux qui, par profession ou autrement, ont besoin de connaître la loi. BOURSE DE PARIS DU 14 JANVIER 1911 —O— C'est toujours de la même accalmie que témoigne notre marché. Aussi, dorénavant, le chroniqueur financier pourra-t-il se: servir d'un cliché qu'il n'uti-lisait guère que pendant la morte-saison.. A l'avenir, il pourra écrire : « Bourse de samedi. » Car, tout comme pendant la période des beaux jours; de juil-let et d'août, les séances, du samedi clôtureront à deux heures. Usons donc tout de suit© d© cette nouvelle facul-té pour dépeindre la physionomie du marché : nous venons d'assister à une Bourse de samedi. On a été, par continuation, très bien, disposé sur l'en-semble du marché, dont tous les compartiments ont fait preuve de leur bonne fermeté habituelle qui ne pouvait qu'accentuer encore le discours, favorable-ment apprécié par le monde des affaires, de notre ministre des affaires étrangères. Mais, par continua-tion aussi, cela a été l'accalmie à peu près complète des échanges. Il va sans dire que les règlements, de compte® da quinzaine s'effectueront le plus facilement du monde. SPECTACLES DU DIMANCHE 15 JANVIER 1911 OPÉRA. — Belâche. COMÉDIE-FRANÇAISE. — Monsieur Purgon ; Tartuffe ; la Comtesse d'Escarbagnas. OPÉRA-COMIQUE. — La Vie de Bohème ; Cavalleria rust-icana. DIVORCES Etude de M» Jules FERTÉ, avoué à Paris, 36, rue des Petits-Champs, D'un jugement rendu par défaut par la cinquième chambre du Tribunal civil do première instance de la Seine, le. 9 novem-bre 1910, enregistré et signifié, Entre M. François-Emile HODANS, de-meurant à Paris, rue Julien-Lacroix, n° 55, D'une pari, Et Mme Mélina-Virginie HUPPE, épouse de M. HODANS, avec lequel elle demeure de droit, mais résidant de fait à Paris, 50, lue de Picpus, ci-devant, et actuellement sans résidence connue, D'autre part ; Il appert : Que le divorce a été prononcé entre les époux HODANS susnommés à la requête et au profit du mari. Pour extrait publié en conformité de l'ar-ticle 217 du Code civil : Signé : FERTÊ. (Assistance judiciaire. — Admission du 27 novembre 1909.) AVIS AUX ACTIONNAIRES MM. les actionnaires de la Compagnie Internationale d'Assurances Commerciales (Société anonyme en formation,), dont le siège sera à Paris', 35, rue de Chateaudun, sont convoqués en première Assemblée gé-nérale constitutive pour le 17 janvier 1911, à trois heures de l'après-midi, à Paris, 35, rue de Châtcaudun, à l'effet de : 1° Vérifier et reconnaître la sincérité de la déclara)ion de souscription et de verse-ment des actions de numéraire ; 2° Nommer un ou plusieurs commissai-res chargés d'apprécier les apports et les at-tributions, ainsi que les avantages particu-liers stipulés par les statuts, et de faire un rapport à ce sujet à. une deuxième Assem-blée générale. LE FONDATEUR. Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Ceri et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. mu lia SiSiSSeàrs pot» boire à dorcîcito. par enite de s* température à k-«ource (40*j* $8 ccmserv&tls» l/S îsouSeiiî*) Hscotrîïiandéo par le COUPS sfÉ£>;c# comme étant t la pïfiB effile»' contre ; le Diabète. fa Graoafli., ANNONCES INDUSTRIELLES entreprise privée assujettie au contrôle de l'Etat 83, me Lafayette, Paris Achats de MUES PKOPRIÉTÉS (Conditions très avantageuses) Constitutionde RENTES VIAGÈRES 1IMEOTE8 «BIT» âfchiFôs généalogiques des anciens Cabinet* PICQTJE, MANIOOT ET PELLETIER PAVÏ, ANORIVEAU. SCHAEFFER & PELLETIER FILS (Avocats) îf, FUS du Cherche-Midi, Pari» [V). ' jËltïEUX EMBELliS. CONSERVESSAUVES IIIT II II II I III IMMIIIIIIIIIIII«llll«HMIMMMlMIIWIIMIIIIMmim»MlMlWlïïrir Ii-ARTOUT Z.SO ,*ET 10' u ILHEVS'Ï co TMUEUE L'UNION osj FA8RICAII" î i^sém u> IMITATIONS-GRO": F.YlffiRT F«K AV.' BERTHELOT tfOH J Chemins de fer de Paris à Lyon et à (a Méditerranée. Saison d'hiver à Chamonr* Sports d'hiver. Train express de nuit, 1™ et 2° classa, lits-salon « Paris-La Fayet-Saint-Gervais ». Aller : départ de Paris, 8 h. 45 soir ; arri-vée à Chamonix, 11 h. matin (du 22 décem-bre au 30 janvier inclus). Retour : cre^art de Chamonix, 3 h. 39 soir ; arrivée à Pans, 7 h. 15 matin (du 23 décem-bre au 31 janvier inclus). La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches' Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de l'aris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. AVIS D'OPPOSITION Suivant acte sous seings pri-vés en date à Paris du M dé-cembre 1910, M. Jules MO-RAND, entrepreneur de ca-mionnage, 4-0, quai de la Râ-pée, à Paris. A vendu sa part dans l'en-treprise de camionnage qu'il exploitait à celle adressé à M. Raymond I,OISILLIER,189, rw de Charonno, à Paris. Avis est donné, on exécution de la loi du 17 mars 1909, que, dans les dix jours au pius tard après la présente insertion, tout créanier du précédent proprié-taire pourra former, au domi-cile ci-dessous indiqué, opposi-tion au paiement du prix par simple acte extrajudiciaire. Domicile est élu pour les op-positions chez M. LOISILLIER, 189, ree de Charonne, à Paris. Signé : MORAND. LOISILLIER. (2414) Etude de M" TRIBOULET, avocat agréé .au Tribunal de commerce de la Seine, de-meurant à Paris, 41, rue de Valois. Deuxième insertion. Suivant acte sous seings pri-vés, en date du 29 décembre 1910, enregistré, M. Frédéric RELLER, demeurant h Paris, rue du Faubourg-du-Temple, n° 24, et exploitant un fonds de commerce de fourrures et pel-leteries à Paris, 14, rue Saiil-nier, a apporté a la Société en nom collectif constituée par le-dit acte entre M. RELLER, sus-nommé, et M. Emile GRAPIN, demeurant h Paris, raie de la Ferronnerie, n° 29, dont le siè-ge social est a Paris, rue d'Aboukir, n° 9, et ayant pour raison sociale » RELLER et GRAPIN », le fonds de com-merce de fourrures et pellete-ries qu'il exploitait a Paris, 14, rue SaulnLer. Le délai de dix jours prescrit par l'article 3 de la loi du 17 ..mars 1909 aux créanciers de l'associé apporteur pour for-mer leur opposition, et le délai de quinzaine prescrit jiour la déclaration prévue par l'article sept de la même loi, commence-ront à courir le jour de la pré-sente inrertion. Les parties ont fait, en tant-que de besoin, élection de domi-cile à Paris, 'rue de la Ferron-nerie, n° 29, chez M. GRAPIN, susnommé. Pour deuxième insertion : Signé : TRIBOULET. (2424) Etude de M0 J. GUÉLOT, avo-cat-agréé près le Tribunal de commerce de la Seine, 112, rue Réaumur. Suivant acte sous seings pri-vés, en date à Paris du 9 jan-vier 1911, enregistré le 10 du même mois par le receveur qui a perçu les droits, M. Henri-François - Auguste BERNIER fils cadet, demeurant à Pont-sur-Yonne (Yonne), a cédé à M. Joseph-Victor BERNIER, son père, demeurant à Paris, 2, 4 et 6, rue de la Vacquerie, et à M. Léon-Victor BERNIER, son frère, demeurant à Paris, rue de la Folie-Regnault, n° 5, tous ses droits quelconques clans la Société commerciale en nom collectif BERNIER père et fils, ayant pour objet l'exploitation d'un fonds de commerce de fa-bricant d'articles de. fumisterie h Paris, rue de la Vacquerie, n*e 2, 4 et 6, où est le siège so-cial de la Société, avec usine à Pont-sur-Yonne (Yonne), moyen-nant prix et conditions arrêtés entre les parties, Les oppositions devront être faites au pins lard dans les dix jours de la seconde insertion (art. 3 de la loi du 17 mars 1909), au siège social de la So-ciété BERNIER père et fils, où il est fait élection de domicile. Pour extrait ! J. GUÉLOT. TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n" 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces Utreset bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n" 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) SOMMATION DE LIQUIDATEURS ET DE CONTROLEURS Sont invités à se rendre aux fours et heures indiques ci-après au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de MM. les juges-commissaires, exa-miner la situation des débiteurs et être consultés : 1° sur la nomina-tion des liquidateurs ; 2° et sur l'uti-lité d'élire immédiatement parmi eux un ou deux contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nom-més : Du sieur NOËL fPaul-Gustave-Lébn), cordonnier, demeurant à Pa-ris, 39, boulevard de Strasbourg, le SC courant, a 11 h. (N" 1718 du gt\) NOTA. — Les titres accompagnés d'un bordereau peuvent être remis dès à présent, soit au greffe, bu-reau n" 7. soit entre les mains des liquidateurs. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS So7it invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de Uurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur TOUTAIN (Charles-Au-guste), crémier, demeurant à Paris, 351, nie de Vaugirard. le 26 courant, à 11 h. (N' 1713 du gr.) FAILLITES Du 13 janvier 1911. Du sieur TIERCELIN (Louis-Céles-tin), entrepreneur de serrurerie, de-meurant à Paris, 61, rue de Lour-IMtjl. (Ouverture ce jour.) M. Besson, juge-commissaire. M. Lemaire. syndic provisoire, 3, rue Jean-du-Bellay. (N° 20668 du gr.) Du 14 janvier 1911. De la dame ROÎTIER DE LA-BOHDE (Marie-Ludovise, se disant divorcée, loueuse de chevaux et voi-tures, demeurant à. Paris, 6, rue Pi-col. (Ouverture 22 novembre 1910.) M. Pinet, juge-commissaire.) M. Laforge, syudic provisoire, 47, rue Saint-Andrê-des-Arts. (N" 20669 du greffe.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater, de ce four, se-ra de 20 jours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 jours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloignement (ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Du sieur LE COMTE (Jean), mar-chand de fournitures pour tapisse-ries, demeurant a Paris, 21, rue du Faubourg-Saint-Antoine. M. Ilamot, syndic, 16, rue de Sa-voie. «• 20639 du gr.) NOMINATION D'UN SECOND CONTROLEUR MM. les créanciers de la faillite du sieur DE BIÎANCION, ingénieur-constructeur, demeurant ù Paris, 11, rue Vauclin, ayant bureau même ville, 5, place Saint-Michel, sont in-vités à se présenter, salle ordinaire des assemblées au Tribunal de com-merce de la Seine, séant à Paris, le 21 courant, à 10 h., pour, sous la jjrésidence de M. le juge-commissai-re, être consultés sur la nomination d'un second contrôleur. (N* 20559 du greffe.) YéaiMCAMOflS ET AFMHMAÏIÔS» Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous ta présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma lions de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société en commandite simple SCItWEITZEP, et Cie, en li-quidation, ayant eu peur objet la construction, la vente et le commer-ce de tous appareils mécaniques, avec siège à Paris, ci-devan!, 14, rue de la Victoire, puis '55, rue de Douai, composée de Schvvoitzer (Joseph), demeurant- à Paris, 14, rue de la Chapelle, et d'un commanditaire, le 20 courant, à 11 h. (N* 18761 du gr.) DERNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la demoiselle FOYARD (Hélè-ne), teinturière, demeurant à Paris, 353, rue des Pyrénées, le 21 courant à 11 h.'(N' 20290 du gr.) Du sieur NUYTS (Hcnri-Marie-Xa-vier-Alfred), négociant en tissus, à Pantin, 26, rue Jacques-Cottin, et à-Paris, 20, rue des Bons-Enfants, de-meurant à. cette dernière adresse, et ayant demeuré à Paris, 1 bis, rue Bleue, le 21 courant, à 11 h. (N* 201-23 du gr.) Du sieur ROQURTANIERE (Louis), marchand de vins en gros, demeu-rant à Paris, 14, rue Doudcauville, le 31 courant, ù 11 h. (N° 12232 du greffe.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sut l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après norc,n\à$ : Du sieur DUPEUX (Paul-Eugène), tripier, demeurant à Paris, 31, pin-ce du Marché-Sninl-Honoré, le 20 courant, à 11 h.*ff}' 20M33 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement nu greffe, bureau n>' 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordai qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. REDDITION DE COMPTES (Art. 537.) Sont invités à. se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, conformément à l'article 537 du Co-de de commerce, entendre le comp-te définitif qui sera rendu par les syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêter, leur donner décharge de leurs fonctions et donner leur avis sur l'excusabilité du failli. De la dame veuve DESLIENS (Emilie-Félicie Zielinski, veuve de Henri-Alexandre ' Desliens), fabri-cante de maroquinerie, h Paris, 10S rue Pojùncourt, demeurant h Join-ville-le-'i'ont, 71, rue de Paris, le M courant, a 11 h. (Na 20236 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent,dès à présent, prendre gratuitement, au greffe, bureau n° 8, communication des rapports et comptes des syndics. RÉPARTITIONS MM. les créanciers, De la Société en nom collectif MANGIN et RIGHEN, ayant pour objet le commerce des tapisseries, avec siège à Paris, 47, rue Vivienne, composée de Charles-Barthelémy-Philippe Mangin), demeurant a. Pa-ris. 25, rue Notre-Dame-des-Victoire et de Antoine Richen, demeurant à Auhusson, 12, route de Limoges, Sont invités à se présenter de 9 à 10 heures et de 3 à '5 heures, chez M. Faucon, syndic, 16, rue Lagran-ge, pour y toucher un dividende de 20 0/0 aux créanciers privilégiés seuls, deuxième répartition. (N* 17794 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur LAGAZE (Jean), ancien marchand de vins, demeurant 62, rue de Flandre, à Paris, ci-devan I. et actuellement 129, boulevard Vic-tor-Hugo, à Clichy, Sont invités à se présenter de 9 à 10 heures et de 3 à S heures, chez M. Ilecaen, syndic, 5. rue des Beaux-Arts, pour y toucher un dividende de 6^09 0/0, unique répartition. (N* 19506 du gr.) MM. les créanciers, De la Société anonyme des PRO-DUITS CHIMIQUES DE CROISSY, Limiled, au capital de 300,000 livres sterling, ayant son siège adminis-tratif à Paris, 29, rue de Rome. Sont Invités a se présenter de 9 a. 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Faucon, syndic, 10, rue Lagran-ge. pour y toucher un-dividende de 50 0/0 aux créancier? privilégiés seuls, troisième et dernière réparti-lion. (N' 19692 du gr.) *«£BMBLfes o» 'iRrtANr.nms Du samedi 16 janvier 1911. Première Chambre. UNE HEURE ET DEMIE : Ross et Koéh, redd. de cpte de synd. démiss. — Ross et Koch, synd. en rempl. — Société Invicta, redd. de cpte du synd. démiss. — Société Invicta, synd. en rempl. — Compagnie Gé-nérale de Voitures Automobiles, redd. de cpte 536. — Touche et Yamniac, redd. de cpte 536. — Touche et Yamniac, alf. — Giudi-celli, vérif. — Vernert, vérif. — Carmona, clôt. — Gervais et Cie, clôt. — St-rohl, clôt. — Veuve Ma-chèze, aff. — Foucault, aff. — La Boulonnaise Immobilière, aff. Deuxième Chambre. DIX HEURES : Viguier, synd. — Franco Angiolefta, synd. — Au-bard, synd. — Réjaud, conc.— La-glaine, conc. — Perloux et Aima-ble, conc, 2' délib. — Archam-beau et Cie, conc, 2' délib. — La-enssagne, vérif. — Delile, clôt. — Bornic, aff. TROIS HEURES ! Bourgouin, synd.— Teifel-, redd. de cpte 536. — Feu Duguénois, vérif. — Portemont, vérif. — Lecourt, vérif. — Perrat, délib. — Perrat, clôt. — Tilliet, délib. — Pradeau, aff. Le 15 janvier 1911. A Paris 55, avenue Marceau. 184. — Machine à écrire, presse a. copier, etc. Le 16 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini Hôt-el des Ventes 185. — Tables, chaises, vitrine, ar-moires, etc. 186. — Clîaises, tables, servante, candélabres, etc. 187. — Comptoirs, buffet, lustre, gla-ces, etc. 188. — Armoire à glace, suspen-sion, etc. 189. — Piano, console, rideaux, por-te-parapluie, etc. 190. — Buffet-dressoir, desserte, ta-ble, chaises, etc. 191. — Table, chaises, buffet, merce-rie, etc. Le 17 janvier 191t. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes! 192. — Armoire ancienne, commode, tableaux, etc. 193. — Buffet, fauteuils, commode, tables, etc. 191. — Bureaux, bibliothèque, cana-pés, etc. î§3. — Buffet .desserte, tables, chai-ses, etc. 196. — Tables, chaises, coffre-fort, machine à écrire, etc. 197. — Table, billard, servante, buf-fet, etc. 103. — Vêtements de chasse, veston de chambre, etc. 199. — Table, secrétaire, canapé, fauteuils, etc. 200. — Tables, chaises, horloge, etc., etc. 1, rue Bonaparte. 201. — Comptoirs, lustres, tableaux, peintures, etc. 4, rue Papillon., 202. — Comptoirs, tonneaux, balan ces, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNESSON. Gîi.ciY.XTalîlBan flss affaires ret Mercredi 18 Janvier il MERCS-EDI. — 4« Chambre, 3<» section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 5e Chambre, 2e section supplémentaire : Chambre des expropriations. 7e Chambre, 3e section : Chambre des appels correctionnels. Se Chambre, 3« section : Salle des référés. 1" Chambre. — ire Section. De Vercy c. de Vercy. Lemaire c. Gamard. De Miramon e. id. Martial c. Ville de Paris. Hatmaker c de la Mar. ^avid c. Commune Suresnes. PaiUart c. id. Le Bec c. Charavay Dufail c. Ripault. Guillemard c. id. Lavadoux c. GiacantL Lenud c. Schindler. Tombesi c. Chabrol. Herard c. Gourmet. De Noailles c. de Noailles. Bontemps c Bontemps. Miny c. Jobarl. Brauer c. Aron. D^mougeot c. Comœdia. Clair c. Waeger. ^_ Dion 0. Louis. Pouget c. id. Bertone c Ferrand. Boy c. id. Berend J;. Robin. Dore clames Bénédictines. Nolet c. Coutot, Auguste c. de Valicourt. Schopfer c. de Volna. De villamer c. Comptoir d Es-compte. 2e Chambre. — P9 Section. Liq. Duhamel. Lajaurie c. id. Liq. Hemery. Bonnet c. Lambert. Saint-Quentin c Mak. Liq. Lebeau. Soc, Corso c. Campenou. Julian c, Mesureur. Ménage c, peraud. Goffart c. Soc. Radiogrammes. Bourgeois c. Ronaut. Gallet c. Védère. -Pasemart c. Fabre. Banque Australasie c. Grublay. Charpentier c. id,. Domaines c. Beauvoir. . Moizet c. id. Sainte-Beuve c. Voisvenel. Dreyfus c. id. Doulay c. Denis. Guerin c. Laloue. Dourys c. Boly. Marlx c. Max. Wiet c. id. Bayet c. Pezi. Bourgoin c. Lecomte, Chàrimacie c. Pinson, Mezan c. G^dson. Fournie-r c Fourcault. Liq. Hayotte, Liq. Bugnot. Liq. Agnel. Liq. Bason. Renard c. Roland. Kaufmann c Antoine. 3e Chambre. — 2° Section. Mutuelle de France cr Bonnay. Guasco c. Ozonatcur. Posl c. Nollet, Wyers c de Diven. Micle c Cognacq. Fulford c. Alezard. Epargne Mutuelle c. id. Brzotieky c. Johnen. Henry c. id. Filliat-re c .id. Surnet c. id. Donzalat c. id, Crotat c. id. Fleury c. id. Amigault c. id, Rault c. id. Marischalchi c. id. Ouffray de Vcry c. id. Tribert c. id. 4e Chambre. — 28 Section Gaudrey c. Etat. Laffargue c. l'Urbaine. Mercier c. Debray. Bagehorn c. Del'apalme. Jan c. Cia Voitures, Gault c. Pron. Coly c. Tramw. Sud, Rousseau c. Omnibus. Liot c. Deçarry. Forestier c. Chevé. Guyot c. Allard. Bourrieux c. Masson. Bernard c. Tram. Saint-Germain. Chartrarie c. Ramon. Bousquet c. Gutschewitter. Royer c. Mauge. 5e Chambre. — lre Section. Cocatre c. Ancienne Mutuelle. Viguier- c. Rosemberg. Le Voisvenel c Briant, Crossley c. Pierson. Collin c. Renault. Chasles c. Tanîbourini, Hombert c. Wollner. Legrand" c. Faulon. Oppenheim c. Girard. De Lavigerie c. de Tredern. Graux c. de Clermont. Gauthiers-Villars c. id. Sabbe c Poulain. Alberici c. Malicet. Mabeix c. de Morsans. Tarrin c. Valette. Chemin c. Poupine!. Carotte c. de Lohenderie. Menla c. Gognios. Milcent c. Marthiou, 5e Chambre. — 26 Section. (Supplémentaire.) Fourmeux c. Orléans. Jaubert c. Berthelot. Bernier c. Hunghe. Jacohson c de la Rochefoucauld. Ballerat c. id. Valéry c. Bon tard. Picquot c. Hoemmerer. Pagnon c. Vincent. Rembet c. Fraternité. Roux c. Deligny. Dullenhofer c. Collin. Bournel c. Bournel. Villette c. Pilu. Audo c. Cie Métropolitain. Moutardier c Coulerin, Couder c Gautron. Ferre c. Lefloch. Dusch c. Haut Ogoué. Lapra c La Garantie Fédérale. Lapra c. Baspaud, 6e Chambre. — 2° Section. Gratny c. Sabalhier. Kinable c. Grandpierre. Lefort c. Maestracu. Rapdmitz c Marignon. Bedin o. Basualdo, Binet c. Fournier. Cognacq c Mezand. Leeointe c. Jeru. Billon c. Poirier. Collin c. Richard. Masscret- c. Jentgin. Janos c. Coudray. Massy c. Zuglin. Marais c. Zuglin. Nevoit c. Nevoit. Charmetant c. Le Noigne. Automoli c id. Chassagne c. La Salle. Mauville c. Clanet. Bonnelat c. Mauvelle. Guillerme c. Foltier. Segille c Chambieur. 6° Chambre, — 3e Section. Dubreuil c. Michaud. Masson c. Tavernier. De Metzer c. Tramw. d'Enghien. Briegg c. Delfau. OUchanski c. Goërg. Villemin c. Goelet. Audran c. id. Lorm c. Lienard. Flamand c. Lecuirot, Linden c. Boulay. Pelelin c. Laurens. Laurens c. de Morry. Allard c. Parizot. Max c. id. Ricaud o. Verulne. Muller c. Goldschmidt. Levassor c. Brack. Bruyère c, SohVilmanJV Gilbert c. Allori. Boris c. id. Guinier c. Le Foll. Gilardoni c. Niclausse. Goumain c. Bousseau. Payan c. de Bellune. Harle c. Dinguidart. Fournier c. Gallot. Guyot c. Poincet. 7e Chambre. — 1™ Section. Bertault c. Vaganey. Levy c. Caillot. Nary c. Magasins Généraux. Picoreau c. Autos Modernes. Boisdsac c. Hoyon. Cazelles c. Desmarest, Dulocq c. Grancourî. De Courcelles c, Orléans. D'Enghien c. de BauréaL Place Cliehy c. Daguerre, gloçh c. Chapmann. Duval c: Canivet. Eygimann c. Bosc, Feret c Haas. Fredilique c. d'Amaury. Fouçt c. Mousus. Jourdain c. Husson. Mark c. Boulnois. Mutuelle c. Allègre. Pavy c. Vauthier. Enregistré à Paris, le Reçu trois francs soix'antë-çniinz'o centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L* Cadot, Directeur), 12, rue de la Grap^b-Batelière, Paris. Certifié l'insertion sous le ne Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Gâte?. Le Maire du âîTenui^îmeiîf. 