PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86e ANNÉE N° 15 JEUDI 19 JANVIER 1911 m Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 38 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉRATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES ÏU&DA.OTIOIV et ADMINISTF ATION : 12, place Daupliiae TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr» Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz..... 70 fr» Sommaire JUSTICE CIVILE Cour de cassation (Ch. des req.) : Séparation de corps ; divorce ; conversion ; loi du 6 juin 1908 ; demande antérieure repoussée. — Chemins de fer ; responsabilité ; cas de responsabilité. Cour d'appel de Grenoble (1™ Ch.) : Communauté ; liquidation ; créanciers ; apports ; mode de preu-ve ; estimation d'objets, mobiliers avec faculté d'op-tion ; titres nominatifs et créance contre le mari ad-venus à la femme au cours du mariage ; séparation de biens ; frais ; mari pourvu d'un séquestre judi-ciaire ; ventilation. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : I. Dénonciation ca-lomnieuse ; fonctionnaire ; injure ; II. Partie civi-le ; contrainte par corps. — I. Instruction crimi-nelle ; témoins entendus sans serment ; II. Extor-sion de fonds ; prêt d'argent. — Escroquerie ; allé-gations mensongères ; entente frauduleuse ; tiers. — Jugements et arrêts ; acquittement ; intérêts civils ; compétence. Cour d'appel de Paris (Ch. corr.) : Outrages aux bon-nes mœurs commis par la voie de la presse ; jour-nal La Génération consciente ; théories néo-mal-thusiennes ; publications anticonceptionnelles .; provocation à l'avorlement et à l'inconduite ; arti-cles de journaux ; condamnation ; annonce d'une brochure condamnée ; loi du 2 août 1882, modifiée par la loi du 18 mars 1898 (art. 2) ; inapplicabilité. CHRONIQUE. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 21 janvier 1911. JUSTICE CIVILE -0— COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 17 janvier 1911. SÉPARATION DE CORPS. LOI DU 6 JUIN 1908. SÉE. - DIVORCE. — COMMISSION. — DEMANDE ANTÉRIEURE REPOUS" La loi du 6 juin 1908, aux termes de laquelle,- lors-que la séparation de corps aura duré trois ans, le jugement sera de droit converti en jugement de di-vorce, sur la demande formée par l'un des époux, doit recevoir application, alors même que l'époux demandeur en conversion a, sous l'ancienne légis-lation, déjà intenté une action en conversion, qui a été repoussée. Rejet, au rapport de M. le conseiller Denis et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Sé-ligman. du pourvoi formé par Mme de L... contre un arrêt de la Cour d'appel de Paris du 7 juillet 1910 rendu au profit de M. de L... M0 Hannotin, avocat. Audience du 18 janvier 1911. CHEMINS' DE FER. — RESPONSABILITE. RESPONSABILITÉ, CAS DE Le transporteur ne peut échapper à la garantie édictée contre lui par l'article 103 du Code de com-merce qu'à la condition d'établir que l'avarie est due a la force majeure, au vice propre des marchandises ou à la faute de l'expéditeur. Rejet, au rapport de M. le conseiller Denis et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Sé-ligman, du pourvoi formé par la Société des Tram-ways électriques et Chemins de fer de la Manche contre un jugement du Tribunal de commerce de Saint-Lô rendu au profit de M. Anne. M0 Defert, avocat. COUR D'APPEL DE GRENOBLE (1™ Ch.) (Correspondance particulière.) Présidence de M, Sachet. Audience du 1S novembre 1910. COMMUNAUTÉ. — LIQUIDATION. — CRÉANCIERS. — AP-POirrS. —■ MODE DE PREUVE. — ESTIMATION D'OBJETS MOBILIERS AVEC FACULTÉ D'OPTION. — TITRES NOMI-NATIFS ET CRÉANCE CONTRE LE MARI ADVENUS A LA AU COURS DU MARIAGE. — SÉPARATION DE BIENS. ~~ FRAIS. — MARI POURVU DUN SÉQUESTRE JUDICIAIRE. "T VENTILATION. Si Varticle 1504 du Code civil autorise, dans les rapports entre époux, tous modes de preuve pour arriver à la détermination des apports mobiliers de la femme mariée sous le régime de commu-nauté réduite aux acquêts, il en est autrement au > l'égard des créanciers, qui sont protégés par les dispositions des articles 1499 et 1510. '{■ Par suite, la femme ne peut être constituée créan-Clere à Vencontre des créanciers du mari de la va-Leur donnée, dans le contrat de mariage, à certains objets mobiliers indiqués in globo, alors même Qu'elle se serait réservé la faculté de les repren-ne, en nature ou de se porter créancière de- leur j*?stùnation, à son choix. • On doit, au contraire, considérer, en ce qui con-cerne des titres nominatifs dépendant d'une suc-cession advenue à la femme au courS'du mariage, (lue la preuve de l'existence de ces titres au âé-C(-s du$'Q cu?jus ci de iWr mcaîsgem'ent postérieur par le mari, résulte suffisamment des mentions inscrites sur le registre des transferts des sociétés et sur les livres des agents de change, officiers publics ; ces documents constituent, en effet, des i états en bonne forme, au sens de l'article 1499. IV. De même est soumise aux seules règles du droit commun la preuve de l'existence d'une dette du mari envers une succession recueillie par la fem-me postérieurement au mariage. V. Il y a lieu de procéder à une ventilation des frais de séparation de biens et d'homologation de repri-ses lorsque la situation du mari a exigé la mise en cause, notamment, d'un séquestre judiciaire. Ces solutions résultent de l'arrêt suivant, rendu après plaidoiries de Mes Morin et Bey, avocats des parties, et sur conclusions de M. Réaume, avocat général : « La Cour ; « Attendu qu'aux termes de leur contrat de ma-riage, en date du 25 juin 1890, aux minutes du no-taire Giraud, fes époux Boffard ont adopté le régime de la communauté réduite aux acquêts ; que la fu-ture épouse y fait figurer sous ie n° 3 de rénumé-ration de ses apports divers objets mobiliers', meu-bles meublants et linge de ménage, estimés 500 fr. et se réserve en même temps la faculté, à la dissolu-tion du mariage), ou bien de les reprendre en nature, l'estimation ci-dessus- n'emportant pas aliénation, ou bien de réclamer 'la somme de 500 francs, montant de cette estimation ; « Attendu que deux successions sont échues: à la dame Boffard durant son. mariage : celle de son père, décédé intestat à Lyon, le 7 novembre 1891 ; celle,, de sa tante, la demoiselle Lasserre, dont le décès est du 11 rnàrs 1897, et qui, parmi ses valeurs succes-sorales, aurait laissé une créance contre lé sieur Boffard ; « Attendu qu'après avoir obtenu sa séparation de biens par jugement du 19 décembre 1908, l'appelante a fait 'iquider ses reprises, mais que le séquestre judiciaire de son mari en déconfiture et un créan-cier, le sieur de Lacroix de Laval, lui contestent le droit d'y comprendre la somme de 500 francs, dont il est fait mention plus haut, ainsi que les valeurs mobilières dépendant soit de la succession de son père, soit de celle de la demoiselle Lasserre, sa tante, y compris, la créance contre son mari, et qu'ils fon-dent leurs prétentions sur ce qu'elle ne fait pas la preuve, suivant les' formes légales^ que ces. valeurs sont restées ses propres ; « Attendu que l'article 1499' du Code civil répute acquêts de communauté tout le mobilier existant au jour du mariage ou échu depuis, à nibins qu'il n'ait été constaté par un inventaire ou état en bonne forme ; que si les dispositions de l'article 1504 du Code civil permettent dans les rapports des époux entre eux de faire fléchir cette présomption devant les autres modes de preuve, il n'en est pas de même lorsqu'elle est invoquée par des tiers ; que tout spé-cialement l'article 1510, qui précise Je sens et la por-tée de l'article 1499, confère aux créanciers du mari le droit de s'en prévaloir dans toute sa rigueur con-tre la femme ; que la question se pose donc de sa-voir si dans les trois premiers chefs de contestation dont la Cour est saisie, les objets mobiliers sur les-quels la dame Boffard prétend exercer ses reprises ont été constatés par un inventaire ou état en bonne forrrie et, en dernier lieu, si le défaut de constata-tion par inventaire ou état en bonne forme fait obs-tacle à ce que rappelante, en qualité d'héritière d'une succession à elle échue pendant le mariage, fasse par les voies de droit commun la preuve d'une créance de celle succession contre son mari ; , « Sur le premier chef : « Attendu qu'il n'est pas contesté que les objets mobiliers, meubles meublants à linge de ménage, dont la dame Boffard réclame la valeur fixée à 500 francs, dans sonv contrat de mariage, n'ont fait l'ob-jet d'aucun inventaire ; que, d'autre part, l'indica-tion générale et évasive qui en a été donnée dans le-dit contrat ne constitue pas une description estima-tive suffisamment précise pour qu'il ait été possible de les identifier au moment où l'apport aurait été effectué, c'est-à-dire au jour du mariage ; que c'est donc à bon droit que les premiers juges ont rejeté les prétentions de rappelante ; « Attendu que la faculté que celle-ci s'était réservée par contrat de mariage d'opter entre l'exercice de ses reprises en nature et la remboursement d'une somme de 500 francs, montant de leur estimation, ne pouvait la dispenser de faire constater la réalité de ses apports dans les termes des articles 1499 et 1510 du Code civil ; qu'en effet, quelle que soit la forme sous laquelle une femme exerce ses reprises, le fondement de son droit reste le même ; qu'il 'Con-siste toujours dans l'apport qu'elle prétend avoir fait d'une certaine quantité d'objets mobiliers au moment de son mariage ; or, la faculté de cet ap-port est précisément la fraudé que les rédacteurs des articles 1499 et 1510 ont eu en vue de déjouer, en exigeant 1 authenticité de là constatation ejes objets qui le constituent ; « Sur le deuxième chef, relatif aux droits de la dame Boffard dans la succession de son père Joseph Ferroud : « Attendu que Joseph Ferroud est décédé intestat a Lyon, le 7 novembre 1891, laissant pour héritiers par parts égales sa filles la dame Boffard, et ses deux fils, Paul et Auguste Ferroud i « Attendu qu'aux termes d'un acte notarié du 17 novembre 1891, aux minutes des notaires Costa et Thomasset, ces trois cohéritiers ont retiré des caisses de la Banque de France, où elles avaient été dépo-sées: en nantissement par le de cujus, seize obliga-tions de la Ville de Paris 1875 et deux obligations foncières du Crédit Foncier 1885, avec désignation des numéros ; que cet acte authentique constate, avec la même autorité et les mômes garanties de sincérité qu'un inventaire, que dans la succession Ferroud, échue pour un tiers à la dame Boffard, se trouvaient les dix-huit valGtirs spécifiées- plus haut ; « Attendu que si"des éttbhciafions'de cet acte on rapproche, d'une part, la reconnaissance faiie par Boffard d'avoir reçu, pour le compte de sa femme. | dans la succession Ferroud, six des obligations de la Ville de Paris plus haut désignées, et, d'autre | parti, le boîtier eau du banquier Cottet, en date du 2 juin 1898, qui constate la vente en Bourse de ces obligations; au nom dudit Boffard, on a la preuve-administrée clans les termes de l'article 1499 du Code civil que les. six obligations dont il s'agit sont effec-tivement entrées dans le patrimoine de la dame Bof-fard comme lui provenant, de la succession de son père, alors surtout que la valeur de ces six obliga-tions représente, à quelques francs près, 'e tiers de la valeur des dix-huit obligations, retirées de la Banque de France, c'est-à-dire la fraction .correspon-dant à sa part héréditaire ; d'où il suit que le Tri-bunal a, à bon droit, crédité la dame Boffard de la somme de 3,426 francs, prix de la vente en Bourse de ces six titres par Boffard ; « Attendu, en second lieu, que Ferroud, père de la dame Boffard, était de son vivant propriétaire d'un certain nombre d'actions nominatives de la Société des Grands Magasins du Printemps, lesquelles ac-tions étaient immatriculées à son nom ; qu'après le décès dudit Ferroud, quatre de ces actions, celles portant les nos 60143 à 60146, ont été l'objet d'un transfert régulier sur les registres de la Société, au nom de la dame Boffard, formalité qui a été ac-complie à la requête des trois héritiers du de cujus, dont les qualités avaient été établies par un acte de notoriété dressé le 17 novembre 1891 par Mp Coste, notaire à Lyon ; que le 27 décembre 1897, les quatre actions dont il s'agit ont été vendues en Bourse au prix de 2,996 fr. 10, par le ministère de M. Brault, agent de change, pour le compte de Boffard, après avoir été converties au porteur à la requête de la dame Boffard, dûment autorisée de son mari, et dont la signature, ainsi que celle de ce dernier, avaient été légalisées par le même agent de change ; « Attendu que les transferts successifs inscrits sur les registres de la,Société des Grands Magasins- du Printemps et l'a vente en Bourse constatée sur les livres de. l'agent de change, permettent de suivre le passage de ces quatre actions nominatives, du patri-moine de Ferroud où elles sont restées jusqu'après le décès de ce dernier, dans le patrimoine de la clame Boffard où elles sont entrées au moment du par-tage des valeurs mobilières de la succession, et d'où elles sont sorties pour être vendues en Bourse au compte de Boffard ; que ces deux déclarations de transfert, la première précédée d'un acte de noto-riété dressé par un notaire, la deuxième appuyée du ministère d'un agent de change, et toutes deux régu-lièrement inscrites sur le registre de la Société, con-formément à l'article 36 du Code de commerce, constituent, à raison des garanties légales dont elles ont été entourées', des états en bonne forme., dans le sens que les rédacteurs, de l'article 1499 du Code civil ont en tendu donner à ces expressions ; qu'il en est de même de la vente d'une valeur mobilière en Bourse par le ministère d'un agent de change', lors-que, comme dans les faits: de la causes elle est régulièrement constatée sur les livres de cet offi-cier public ; d'où il suit que la dame Boffard est bien fondée à faire comprendre dans ses reprises la somme de 2,996 fr. 10 représentant, te prix de vente des quatre actions du Printemps qu'elle justi-fie, par tgg modes de preuve de l'article 1499 du Code civil, avoir recueillies dans, la succession de son père ; « Sur le troisième chef, relatif aux droits de la dame Boffard, sur les valeurs dépendant de la suc-cession Lasserre. : . " « Attendu que la demoiselle Lasserre, proprié-taire de huit actions nominatives de la Société des Forges et Chantiers, de la Méditerranée, en vertu d'un certificat n° 169, en date du 30 mai ^889, a fait opérer la conversion de ces valeurs en titres au porteur dès le mois de décembre 1896 ; que, le 16 du même mois, M. Brault, agents de change, les a transmises au notaire Boffard qui avait, au nom de la demoiselle Lasserre, fait remplir les formalités de conversion ; « Attendu que la demoiselle Lasserre est décédée le 11 mars 1897, laissant pour lui succéder la dame Boffard, en qualité de légataire universelle ; que-, dès l'année de ce décès, Boffard a fait vendre par le mi-nistère du même agent de change, M, Brault, froîs de ces actions : deux à la date du 15 juin et la troi-sième à la date du 25 novembre ; qu'aucune trace des cinq autres actions n'a pu être retrouvée ; « Attendù que la circonstance qu'au jour du décès de la demoiselle Lasserre ces huit actions étaient déjà au porteur laisse dans l'incertitude, à défaut d'inventaire ou d'état en bqnna forme-, le point de savoir si elles faisaient encore part à ce moment du patrimoine de la de cujus ; que, par suite, les pré-tentions de la dame Boffard, en ce qui concerne, la reprise de ces valeurs,, manquent, de base légale. ; • « Attendu que l'appelante ne fait pas davantage la preuve que Boffard ait été, à la même époque, detp-n--teur d'esdites actions en qualité de mandataire de là défunte ; que, sans doute-, il avait, servi d'intermé-diaire entre celle-ci et l'agent de change pour la con-version de ces valeurs, en titres au porteur, mais qu'il paraît s'être acquitté de son mandat à la satisfaction de sa cliente qui n'a laissé dans sa succession au-cune pièce témoignant d'une réclamation quelcon-que ou de laquelle on pourrait induire un soup-çon d'inexécution partielle ; que la détention par lui de trois de ces valeurs après le décès de la demoi-selle Lasserre, pouvant s'expliquer par une remise volontaire à titre de libéralité ou de rémunération ou pour tout autre motif, n'implique pas nécessaire-ment la continuation du mandat dont rappelante es-saye de se prévaloir ; qu'en l'absence de tout docu-ment ayant date certaine avant l'ouverture: de la suc-cession, il n'y a pas lieu de faire état de la décla-ration écrite depuis lors, par le sieur Boffard, dont les intérêts au regard de ses créanciers sont devenus identiques à ceux de sa femme ; « Sur le quatrième chef relatif à la créance de la succession Lasserre çqntre Boffard ; « Attendu que, par acte du 30 octobre 1894, à en-registrer, Boffard a reconnu avoir reçu, à titre de prêt, de la demoiselle Lasserre, sa tante, une somme de 20,000 francs, productive d'intérêts au tans de 5 0/0, et s'est engagé à remh.oiir.ser la moitié de cette somme dans un'déléi d'e'cihq ans et le surplus dans un délai de dix ans ; que les stipulations de ce docu-ment concordent de tous points soit avec un compte en date du même jour, revêtu de Ja, signature de la demoiselle1 L-asserr^ e| dans lequel les'intfrJls Ruté* rieurs sont calculés, en prenant pour point de départ la date des y'ersenients gutr^ssife <res diVerste's frac-tions du montant de la créance, soit avec deux quit-tances d'intérêts signées également par 'a demoiselle Lasserre et portant les dates- respectives des 31 jan-vier et 23 avril 1895 ; « Attendu que la dame Boffard, légataire univer-selle de la demoiselle Lasserre, decédée le 11 mars 1897, poursuit contre son mari le remboursement de la créance de son auteur , qu'en ce faisant, elle n'exerce pas contre son mari, considéré comme chef de la communauté, l'action en reprise d'une valeur a elle échue par successioni et qui, à défaut de consta-tation par inventaire ou état en bonne forme, serait devenue un acquêt de communauté, mais elle ré-clame au sieur Boffard le paiement d'une dette con-tractée par lui envers une personne aujourd'hui dé-cédée M dont elle est l'ayant droit ; que-, pour l'exer-cice de son action, elle a tous les droits qu'aurait eus son auteur lui-même, notamment celui d'établir sa créance par les moyens de droit commun ; « Attendu que, sans doute, les- Mens, qui l'unissent à son débiteur prétendu et le régime matrimonial sous lequel elle est mariée, en rendant plus facile une collusion frauduleuse au détriment des tiers, sont de nature à appeler une certaine sévérité pour l'admission de la preuve-, surtout en ee qui con-cerne 'es documents n'ayant pas date certaine anté-rieure au décès de la de cujus, mais que ces consi-dérations sont sans rapport avec les dispositions de l'article 1499 du Code civil et relèvent uniquement de la prudence du juge ; « Attendu, en fait, que, s'il est vrai que l'acte du 30 octobre 1894, par lequel Boffard se reconnaît dé-biteur de 20,000 francs envers la demoiselle Las-serre, n'a pas, faute -d'enregistrement, date certaine avant le décès de la créancière, on n'en saurait ce-pendant suspecter la sincérité ; qu'il est en effet corroboré non seulement par le compte et les deux quittances d'intérêts dont, il a été parlé plus haut, et qui portent la signature de la de cujus, mais aussi par le relevé de compte du banquier chez lequel Boffard a, au nom de la demoiselle Lasserre, fait vendre un certain nombre de valeurs appartenant à cette dernière et dont le prix a servi à effectuer le versement en espèces entre les mains de l'emprun-teur ; que. l'hypothèse d'un remboursement dans l'an-née qui a précédé Le décès de la demoiselle Lasserre c'est-à-dire avant l'échéance du billet, est contredite par la situation obérée dans laquelle Boffard com-mençait déjà à se trouver ; que celui-ci a, au sur-plus, renouvelé depuis l'ouverture de la succession sa reconnaissance de dette ; « Attendu que:, si la demoiselle Lasserre vivait en-core, elle trouverait dans Ces différents titres une preuve plus que suffisante pour faire consacrer sa créance par une décision judiciaire ; qu'on ne sau-rait refuser les mêmes droits à sa légataire univer-selle, la -clame Boffard, alors- que toute'idée de: fraude doit être écartée ; « Sur les dépens, dans tes. rapports de Boffard et son séquestre avec la. dame Boffard : « Attendu que la dame Boffard, triomphant s-ur le principe de ses prétentions, doit se voir allouer comme accessoires de sa créance les frais par elle faits contre son mari et admettre comme frais privi-légiés de liquidation ceux qu'elle a exposés contre le séquestre qui a été partie à l'instance par suite de circonstances de. fait à elle complètement étrangè-res ; que, de plus, dans les- frais privilégiés, il y a heu de comprendre le coût du jugement et de l'ar-rêt qui constituent ses titres de créance ; qu'enfin les frais de séquestre sont eux aussi privilégiés ; « Sur les dépens, en, ce qui concerne Lacroix de Laval : « Attendu que si, en fait, le séquestre a fait valoir -dans la présente instance les intérêts deT la masse des créanciers, i-1 n'avait reçu de justice que la mission de gérer et d'administrer les biens de Bof-fard, tombé en déconfiture ; que, par suite, Lacroix de Laval dont la qualité do créancier de Boffard est pleinement justifiée, avait incontestablement le droit de figurer dans la présente instance, non comme un simple intervenant, dans le but de surveiller ses: in-térêts, à ses frais comme à ses risques et périls mais tomme partie contestante ; que sans doute il doit être condamné aux dépens au regard de la dame Boffard, qui obtient gain de cause, mais que son intervention étant justifiée -au regard de la. masse des créanciers:, il est en droit de voir tous ses dé-pens: alloués comme accessoires de sa créance ; « Par -ces motifs: et par ceux non contraires des premiers juges, ; « Réformant pour partie seulement, les jugements rendus par le Tribunal civil de Bourgoin, les 28 juil-let et- 29 décembre 1909, dit qu'il y a lieu d'ajouter aux sommes que le Tribunal a attribuées: à titre de reprises à la dame Boffard, les sommes suivantes : 1° celle de 2,996 fr. 10, montant du prix de quatre actions des Grands Magasins du Printemps, qui lui étaient échues de la succession de son père, le sieur Ferroud ; 2" celle de 20,000 francs, montant de la créance de ta demoiselle Lasserre contre Boffard ; « Déboute la dame Boffard de ses conclusions ten-dant à y faire comprendre également : i° une somme de 500 francs, valeur du mobilier déclaré comme apport dans le contrat de mariage ; 2° la valeur de huit actions des Forges et Chantiers de la Méditerranée qu'elle prétend lui être échues dans la succession Lasserre ; « Déboute Belmont, ès qualités, et Lacroix de La-val de leur appel incident relatif aux 3,486 francs provenant, de la vente des six obligations de la Ville de Paris échues à la dame Boffard dans la succes-sion de son père ; « Confirme les jugements attaqués, en ce qui con-cerne la répartition des frais de contrat de mariage et l'imputation sur les reprises de la femme. ; « Condamne. Boffard aux dépens, clans ses rap-ports avec la dame Boffard, dont les frais sont al-loués comme accessoires de sa créance ; « Admet comme frais privilégiés de liquidation ■ 1° les frais de séquestre ; 2° ceux exposés par la clame Boffard contre le séquestre : 3° les coûts des jugements et du présent arrêt ; « Condamne Lacroix de Laval aux dépens:, -dans ses rapports avec la dame Boffard. et les lui alloue ■en même temps eomm/e accessoires de sa créance au regard de la ^àss-e des créanciers ; Confirme, pour le surplus, les jugements atta-qués ; « ordonne rem'egistreïn'ent des piè'oes ci-dessus 64 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 19 JANVIER 1911. visées ; dit que le coût de cet enregistrement sera compris dans les frais privilégiés de liquidation, et ordonne la restitution de l'amende. » OBSERVATIONS. — I. La preuve des apports de la femme mariée, lors de la dissolution de la commu-nauté, est soumise à des règles différentes, suivant qu'elle se trouve en présence de son mari seul ou des créanciers de celui-ci. Dans la première hypothèse, c'est-à-dire quand les époux seuls sont en cause, la femme, en l'absence d'inventaire, peut établir la con-sistance de ses apports par tous modes de preuves, même par la commune renommée (art. 1504 du Code civil). Au contraire, les créanciers sont protégés par les dispositions exceptionnelles des articles 1499 et 1510 du Code civil. Ces articles, édictés en vue de préve-nir les collusions entre époux, doivent être appliqués dans le sens le plus strict. C'est du moins ainsi que la Cour de cassation les applique constamment : C. de cassation (Ch. des Req.), 19 janvier 1877 (Dalloz, 1878.1.265) ; 22 novembre 1886 (Dal., 1887.1.113) ; 22 janvier 1906 et 5 février 1908 (Dal., 1908.1.353 et Bec. Gaz. des Tribunaux, 1908, 2e sem., 1.80) ; 3 janvier 1910 {Gaz. des Tribunaux) ; 22 avril 1910 (Dal., 1910.1.113). Cette jurisprudence n'est pas acceptée d'une ma-nière unanime par les cours d'appel dans le même sens : C. Angers, 23 décembre 1875 (Dal., 1876.2. 197) ; C. de Rouen, 9 mars 1898 (Dal., 1899.2.13). Dans un autre système, on soutient que les articles 1499 et 1510 établissent une simple présomption en faveur de la communauté,, mais que ce sont les arti-cles 1415 et 1504 du Code civil qui déterminent le mode de preuve permettant de combattre cette pré-somption : C. de Caen, 24 mars 1890 (Dal., 1890.1. 217) ; C. de Paris, 27 novembre 1905, et sur renvoi après cassation, C. d'Orléans, 25 février 1910 (Bec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2.366). II. Ces principes doivent recevoir application sans qu'il y ait à distinguer entre le cas où la femme ré-clame dès objets mobiliers en nature et celui où elle se porte créancière de leur valeur. Voir la jurispru-dence ci-dessus rappelée, mais en serait-il de même pour le cas où, comme dans l'espèce, le contrat de mariage réserverait une faculté d'option ? La Cour de Grenoble s'est prononcée avec raison pour l'affir-mative. La loi, en effet, ne fait pas de distinction et ce serait permettre de tourner la loi et ouvrir la voie aux abus que 'le législateur a voulu prévenir que d'accorder effet à une pareille clause. En l'absence d'inventaire ou état en due forme, aucune créance valable n'a pu prendre naissance, puisque la cause sur laquelle elle reposerait, l'existence d'un mobilier non.tombé en communauté, fait défaut. III. L'interprétation donnée par l'arrêt ci-dessus aux mots : « Etat en due forme », à propos des titres nominatifs, est neuve en jurisprudence. La Cour de cassation, en effet, n'a pas eu encore à se pronon-ces sur la valeur des indications des registres des Sociétés et des agents de change, mais elle paraît conforme à l'esprit de la loi et à l'équité, puisque ces documents offrent toutes les garanties désirables contre les collusions des époux. IV. Le mode exceptionnel de preuve organisé par les articles 1499 et 1510, est-il applicable au cas où l'un des époux est détenteur d'une succession adve-nue à son conjoint pendant le mariage ? Quelle que soit la rigueur apportée par la Cour de cassation dans l'interprétation de ces dispositions, on ne trouve aucune indication, dans les divers ar-rêts intervenus sur la matière, permettant de penser que ce cas spécial doit être soumis aux mêmes règles. Au contraire, la seule fois où la Cour su-prême a eu à connaître d'une espèce de cette nature, elle s'est prononcée en faveur du droit commun, accordant à l'héritier des droits semblables à ceux de son auteur : C. de cassation, 29 novembre 1853 (Dal., 1854.1.189) ; Conf. C. de Dijon, 17 juillet 1874 (Dal., suppl., y° Contrat de mariage, n° 985) ; Aubry et Rau, t. V, § 522, p. 452, note 20) ; Laurent (t. XXIII, n° 180) ; Guillouard (t. III, n° 1490). V. Conf. C. de cassation, 11 décembre 1895 (Dal., 1897.1.17). République à Montargis, contre un arrêt de la Cour d'Orléans du 7 juillet 1910 rendu au profit de Boivin, partie civile. Me Labbé, avocat ESCROQUERIE. — ALLÉGATIONS MENSONGÈRES. — ENTENTE FRAUDULEUSE. — TIERS. C'est à bon droit qu'un arrêt déclare coupable d'es-croqueries l'individu qui si'est fait livrer des mar-chandises par divers négociants, après: avoir, d'une part, faussement affirmé à ces négociants qu'il avait déposé chez un notaire des fonds devant servir au paiement des marchandises:, d'autre part, fait certi-fier par ledit notaire l'exactitude de ces allégations mensongères. Rejet, au rapport de M. le conseiller Herbaux et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Lénard, du pourvoi de Champion contre un arrêt de la Cour d'Amiens du 11 novembre 1910. M0 Jouarre, avocat. Audience du 31 décembre 1909. JUGEMENTS ET ARRÊTS. CIVILS. ACQUITTEMENT. — INTERETS COMPÉTENCE. En cas d'acquittement, l'incompétence de la juri-diction correctionnelle relativement aux intérêts ci-vils des parties s'étend même aux mesures purement conservatoires qui pourraient être ordonnées d'office pour la sauvegarde de leurs droits. Cassation partielle, au rapport de M. le conseiller Boulloche et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Lénard, de l'arrêt de la Cour d'Amiens rendu dans l'affaire Odent et Telle! le 23 décembre 1909. Ma Marcilhacy, avocat. JUSTICE CRIMINELLE o— COUR DE CASSATION (Ch. crim.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 12 janvier 1911. I. DÉNONCIATION CALOMNIEUSE. — FONCTIONNAIRE. —• INJURE. — IL PARTIE CIVILE. — CONTRAINTE PAR CORPS. I. Celui qui signale spontanément à l'autorité judi-ciaire, ou administrative des: faits de nature à en-traîner une peine ou une mesure disciplinaire contre un fonctionnaire n'injurie pas ce fonctionnaire, mais le dénonce dans le sens de l'article 373 du Gode pé-nal. Cette -dénonciation est licite si les faits dénoncés sont vraie ; elle constitue- un délit s'ils, sont déclarés faux par l'autorité compétente. IL La partie civile qui succombe dans: ses conclu-sions ne subit aucune condamnation pénale ; elle n'est donc pas contraignable par corps: pour les dé-pens mis à sa charge. Cassation partielle, au rapport de M. le conseiller Herbaux et sur les conclusions conformes de M. l'a-vocat général Lénard, du jugement de simple police de Poncin rendu au profit de Chardon contre Hugo-net le 5 «septembre 1910. Audience du 13 janvier 1911. L INSTRUCTION CRIMINELLE. — TÉMOINS ENTENDUS SANS SERMENT. — II. EXTORSION DE FONDS. — PRÊT a'AR-GENT. I. Il n'y a pas nullité lorsque, dans une enquête effectuée par un conseiller commis par une cour d'appel saisie en vertu de l'article 479 du Code d'ins-truction criminelle, des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et que- la partie civile a été entendue après prestation de serment. II. L'article 470, § 2; du Code pénal, relatif à l'ex-torsion de fonds, reçoit son application lorsque le prévenu, de mauvaise foi et dans un but de cupidité illégitime-, s'est fait remettre par les moyens spéci-fiés en cet article des fonds à titre de prêt. Rejet, au rapport de M. le conseiller Petitier et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Lénard, du pourvoi de Durand, ex-procureur de la COUR D'APPEL DE PARIS (Ch. corr.) Présidence de M. de Vallès. Audience du 18 janvier 1911. OUTRAGES AUX BONNES MŒURS COMMIS PAR LA VOIE DE LA PRESSE. — JOURNAL (( LA GÉNÉRATION CONSCIENTE ». — THÉORIES NÉO-MALTHUSIENNES. — PUBLICATIONS ANTI-CONCEPTIONNELLES. — PROVOCATION A L'AVORTEMENT ET A L'INCONDUITE. —- ARTICLES DE JOURNAUX. — CON-DAMNATION. — ANNONCE D'UNE BROCHURE CONDAMNÉE. — LOI. DU 2 AOUT 1882, MODIFIÉE PAR LA LOI DU 18 MARS. 1898. (ART. 2).—^APPLICABILITÉ. . . Constituent , des publications offensantes. pour, les bonnes mœurs des journaux qui, en dehors même des termes employés, ont le trait commun d'of-frir à tout venant la démonstration et la promesse du coït affranchi de ses fins naturelles, du plaisir mis à l'abri des charges ou du scandale de la pro-création, de la sécurité dans l'inconduite, d'inciter ainsi, non seulement à la violation des lois de la nature, mais aux libres jouissances sexuelles et d'aboutir à une excitation directe et permanente à l'esprit de débauche. Tombe, par suite, sous le coup des lois des 2 août 1882, 16 mars 1898 et 1 avril 1908, l'individu qui, sous des allures philosophiques ou scientifiques, a créé un journal ayant les caractères ci-dessus spécifiés et qui^n'est, en réalité, qu'un organe de publicité pour le commerce spécial exercé par le prévenu, qui en est tantôt l'auteur, tantôt l'inspi-rateur et le coopérateur, toujours, en tout cas, le bénéficiaire. Le délit de vente, mise en vente ou annonce d'un livre condamné, prévu et puni par l'article 2 de la loi du 2 août 1882, modifiée par la loi du 16 mars' 1898, ne s'applique qu'à la vente, mise en vente ou annonce d'un livre, et non d'une simple brochure. MM. Humbert et Fernanclès ont été poursuivis de-vant le Tribunal correctionnel pour outrages aux bonnes mœurs et complicité, à raison de la publica-tion et de la distribution d'écrits encourageant la doctrine dite du néo-malthusianisme et contenus no-, tamment dans leur journal intitulé : Génération cons-ciente, et pour avoir annoncé une brochure ".ondom-née par le Tribunal correctionnel de Bayonne, avaient été condamnés, par jugement de la 9° cham-bre dfïf Tribunal correctionnel de la Seine en date du 28 décembre 1909, savoir : Humbert à six mois de prison et 3,000 francs d'amende ; Fernandès à 200 francs d'amende. (Bec. Gaz. des Tribunaux, 1910.) Sur appel interjeté par M. Humbert, la Cour, après avoir entendu la plaidoirie de M? Izouard, avo-cat du prévenu, a, sur les réquisitions de M. Scherd-lin, substitut du procureur général, statué en ces termes : « La Cour ; « Considérant qu'Humbert est le, fondateur, le pro-priétaire et l'administrateur d'un journal portant le titre Génération consciente, publié et mis en vente à Paris depuis 1908, qui était consacré tout entier à la diffusion de la doctrine dite « néo-malthusisme » et des pratiques anticonceptionnelles ; « Considérant que ledit journal a publié une série d'articles sur l'hygiène sexuelle et la « prophylaxie « anticonceptionnelle », contenant des détails spé-ciaux les plus précis, et, en général, illustrés de fi-gures ; qu'il en a été ainsi, notamment, dans le nu-méro du 15 novembre 1908, où se lit une longue ré-ponse à cette question : « Que doit-on faire lorsqu'on « se trouve en présence d'un retard menstruel ?■ » ; dans le numéro du 15 décembre 1908... (sans inté-rêt) ; « Considérant -que, d'autre part, le journal Géné-ration consciente s'est livré à l'annonce de publica-tions et de conférences spéciales à la physiologie sexuelle et aux divers moyens d'éviter la grossesse ; qu'il en a été ainsi, notamment, dans les numéros portant la date des- 15 avril 1908, 15 décembre 1908 et 1" février 1909 ; « Considérant -que, en même temps qu'il publiait lesdits articles et annonces et parallèlement, le jour-nal Génération consciente préconisait l'usage de pré-servatifs spéciaux pour les deux sexes, dont Hum-bert était le marchand ; qu'il a consacré de nombreu-ses réclames- aux appareils, accessoires et produits débités par Humbert ; que, spécialement, dans son numéro du 1er février 1909, il offrait l'envoi gratuit d'un « superbe catalogue d'appareils et d'accessoires « d'hygiène sexuelle et de préservation de la gros-« sesse, illustré de trente-deux gravures » et signa-lant qu'Humbert venait de lancer ce catalogue ; « Considérant que, si les publications diverses qui viennent d'être examinées ne renfermaient, à propre-ment parler, aucune expression obscène, elles étaient tout au moins conçues en termes suggestifs ; « Considérant que cette constatation s'applique, en outre et tout particulièrement à la teneur d'un passa-ge où, sous la rubrique : « Petit courrier médical », le journal Génération consciente proclamait pour la femme le droit au plaisir des sens ; que ledit passa-gte, contenu, dans le numéro du 1er janvier 1909, est le suivant : « La femme n'éprouve aucun plaisir par-te ce qu'elle n'est pas excitée avant les rapports « sexuels ; les hommes devraient savoir que la fem-« me a besoin de caresses pour goûter, pendant le « coït, les joies légitimes de la volupté » ; « Considérant que le rapprochement des faits et "| documents ci-dessus visés établit que^ sous des allu-res philosophiques et scientifiques, le journal Géné-ration consciente était, avant tout, un organe de pu-blicité pour le commerce spécial exercé par Hum-bert ; «.Considérant que la responsabilité des publica-tions et mises en vente ci-dessus spécifiées incomne bien à Humbert, puisqu'il en a été tantôt l'auteur, tantôt l'inspirateur et le coopérateur, toujours, en tout cas, le bénéficiaire ; « Considérant ques en dehors des termes et ex-pressions employées, lesdites publications et mises en vente étaient offensantes pour les bonnes mœurs par le trait commun'qui les caractérisait, notam-ment en offrant à tout venant la démonstration et la promesse du coït affranchi de ses fins naturelles, du plaisir mis à l'abri des charges ou du scandale de la procréation, de la sécurité dans l'inconduite, elles constituaient une incitation non seulement à la vio-lation des lois de la nature, mais aux libres jouissan-ces sexuelles, et, en fait, elles aboutissaient à une excitation directe et permanente à l'esprit de débau-che ; « Considérant, au surplus, qu'il est impossible de se méprendre sur le but de provocation licencieuse auquel tendaient lesdites publications et mises en vente ; qu'en effets à l'occasion de ces publications et mises en vente, l'intention manifeste d'Humbert était de susciter dans le public des curiosités malsai-nes et, en tant que marchand, de spéculer sur ces curiosités ; « Considérant que, dans ces circonstances se trou-vent réunies à la charge d'Humbert tous les éléments constitutifs- du délit d'outrages- aux bonnes mœurs ; « En ce qui concerne la vente, mise en vente ou annonce d'un livre condamné : « Considérant que les faits de cet ordre reprochés à Humbert ont trait à un imprimé intitulé Amour infécond et ayant pour auteur le docteur Elosu ; qu'il est constant que cet imprimé est, non point un livre, mais une brochure, et que le deuxième paragraphe de l'article 2 de la loi du 2 août 1882, modifiée par la loi du 16 mars 1898, ne s'applique qu'aux livres, d'a-près le libellé formel de son texte ; « En ce qui concerne la confusion de peine deman-dée : « Considérant qu'Humbert a été condamné le 27 novembre 1909, par la Cour d'appel de Rouen à deux mois d'emprisonnement et à 500 francs d'amen-de pour des faits analogues et que lesdits faits, com-mis dans les premiers jours de février 1909, sont pos-térieurs aux faits motivant la poursuite actuelle ; « Par ces motifs et ceux non contraires des pre-miers juges ; « Infirmé-.le jugement dont, est appel en ce qu'il a retenu à-tort contre Humbert le délit de vente, mise en vente ou annonce d'un livre, condamné ; « Confirme pour le surplus ledit jugement ; « Réduit, toutefois, à trois mois démprisonnement et à 2_,000 francs d'amende les peines prononcées et ordonne la confusion des peines avec celles de deux mois d'emprisonnement et 500 francs d'amende pro-noncées par la Cour d'appel de Rouen le 27 novem-bre 1909. » OBSERVATION. — Voir, dans le même sens : Trib. corr. Bouen, 12 mai 1909 (Bec. Gaz. des Tribunaux, 1909, 2e sem., 2.80, avec note et renvois) ; Trib. corr. Seine (9° ch.), 21 juin 1909 (Gaz. des Tribu-naux, 21 et 22 juin 1909) ; C. de Paris (ch. corr.),' 22 juillet 1910 (Bec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 2e sem., 2.131). publique française lui écrivait dans des termes qy montrent qu'il le considérait comme le souvera^ de la Grande-Comore ; que cette lettre était visée pat le ministre des affaires étrangères ; « Que le protectorat français a été établi le 6 jau. vier 1886 ; que, par le traité intervenu entre Saïd Alj et le gouvernement français:, une « situation prépon. « dérante est accordée à la France, à l'exclusion (je « tous autres pays étrangers » ; « Attendu que si, le 20 novembre 1893, un arrê^ du gouverneur Lacascade a déposé Saïd Ali, les ter. mes de cet arrêté impliquent bien que celui-ci était toujours considéré comme souverain du pays ; « Qu'à la date du 21 septembre 1909, une conven. tion est intervenue entre Saïd Ali et le gouverneur dç Madagascar, accrédité ; « Qu'aux termes de cette convention, Saïd Ali cé. dait ses Etats à la France, se réservant notamment des honneurs quand il userait du droit de séjour dans son pays, honneurs qui ne sauraient être ren-dus à un fonctionnaire ; que cet exposé implique bien que Saïd Ali était souverain de la Grande-Conio. re ; qu'enfin, l'arrêté de novembre 1893 a été formel, lement rapporté par celui du 10 janvier 1910 ; « Par ces motifs ; « Dit que Saïd Ali n'a jamais été fonctionnaire | se déclare compétent » L'affaire a été renvoyée pour être plaidée au fond à trois semaines. (Tribunal correctionnel de la Seine, 9° ch. — Pré-sidence de M. Ausset. — Audience du 18 janvier 1911.) DEPABTEMENTS PYRÉNÉES-ORIENTALES (Perpignan, 17 janvier), i Un incident s'est produit à la Cour d'assises des Py. rénées-Orientales, au cours- d'une affaire de vol qua-lifié commis dans une villa de la plage de Cane, et dans laquelle étaient impliqués quatre individus es-pagnols, deux hommes et deux femmes. Après la clôture des débats-, au moment où le président du jury allait donner lecture du verdict, le président de la Cour d'assises, M. Nègre, conseiller à la Cour d'appel de Montpellier, interpella l'un des jurés, M, Donnât, et lui demanda s'il était -exact qu'il ait tenu dans la journée le propos suivant devant un magis-trat et un avocat : « Pour donner une leçon au pro-cureur de la République qui a fait venir devant nous une affaire relevant seulement de la police correc-tionnelle, et au président de la Cour, qui a fait preu-ve d'une partialité notoire pendant tous les débats, le jury devrait entrer dans la salle de ses -délibérations et en sortir cinq minutes après avec un verdict d'ac-quittement. » M. Donnât ayant reconnu l'exactitude du- proprs, la Cour a ordonné le renvoi de l'affaire à une autre session. ASSOCIATION AMICALE des Secrétaires et anciens Secrétaires de la Conférence des Avocats à Paris CHRONIQUE —0— PARIS, LE 18 JANVIER 1911 Dans son audience d'aujourd'hui, la Chambre ci-vile de la Cour de cassation, statuant sous la prési-dence de M. le premier président Ballot-Beaupré sur le rapport de M. le conseiller Falcimaigne, et con-formément aux conclusions de M. l'avocat général Mérillon, a eu à faire une intéressante application du traité du 1er avril 1874, intervenu entre la France et la Bussie et relatif aux successions des nationaux de chacun de ces deux pays, décédé sur le territoire de l'autre. Saisie du pourvoi formé par le consul général de Bussie à Nice contre un arrêt de la Cour d'Aix du 19 décembre 1906, la Chambre civile, en cassant cet arrêt, a consacré le principe — posé par ledit traité — de la compétence exclusive des consuls de Bus-sie pour l'appréhension immédiate et l'attribution ul-térieure des successions mobilières de leurs natio-naux morts en France (alors, du moins, que, parmi les ayants droit, ne figure aucun Français), et elle a reconnu la compétence également exclusive des tri-bunaux russes pour résoudre les difficultés portant sur le règlement de ces successions. La 1™ chambre de la Cour d'appel, présidée par M. le premier président Forichon, a, dans son au-dience d'aujourd'hui, confirmé un jugement du Tri-bunal de Versailles du 8 décembre 1910, et dit, en conséquence qu'il y avait lieu à l'adoption de Mme Charlotte-Léontine Hoffmann, épouse de M. Eugène-Léon Klefstad-Siilouville, par M. Jean-Baptiste-Léon Guillaume. —-o-* Le sultan des Grandes-Comores est-il un souverain étranger ou un fonctionnaire dépendant du gouver-nement français ? Telle était la question — qui fait songer à un scénario d'opéra-comique — qu'avait à juger aujourd'hui le Tribunal correctionnel. S. A. Saïd Ali, sultan de la-Grande-Comore, se prétendant diffamé par des articles parus dans la Petite Gironde et la Liberté, avait porté plainte con-tre les diffamateurs, qui étaient déférés à la justice à la requête du parquet en vertu des articles 23, 36, 42, 43, 47, § 5, de la loi du 29 juillet 1811, comme s'étant rendus coupables d'injures et de diffamation à l'égard d'un souverain étranger. Mais, le soi-disant sultan des Comores, répon-daient les prévenus, par la bouche de leurs avocats, Mcs Deloncle, Léouzon-Leduc et Signorino, n'est qu'un chef de tribus ou de village aux ordres de la France et n'a rien d'un souverain étranger. M0 Olagnier a fait valoir les titres de Saïd Ali à la souveraineté, et le Tribunal lui a donné raison par le jugement suivant, qui précise un point d'histoire : « Attendu qu'en 1883, Saïd Ah sollicitait le protec-torat français ; H Que, le 21 septembre 1$85, le président de la Ré-L'Association des secrétaires et anciens secrétai-res de la Conférence des avocats à Paris a tenu lundi dernier son assemblée générale annuelle. Au cours de la séance, des notices ont été lues sur les membres récemment décédés de l'Association. Le soir, le banquet traditionnel a eu lieu, au Palais d'Orsay, sous la présidence du comte d'Haussonville, de l'Académie française, président de l'Association, qui a prononcé l'allocution suivante : Jamais, mes chers anciens confrères, je n'ai mieux senti qu'en ce moment, l'imprudence que j'ai com-mise lorsque j'ai accepté la présidence de notre as-sociation. L'année dernière, à notre banquet, mol rôle était simple. Je n'avais qu'à remercier, et c'est toujours chose facile, surtout quand 'e remercie-ment part du cœur. Ma reconnaissance, qui était déjà très grande, car la désignation de votre conseil de direction m'avait, je n'ai pas essayé de vous le dissimuler, excessivement flatté, s'est encore ac-crue cette année, car elle m'a procuré l'insigne fa-veur, dont je n'ai pas été médiocrement fier, de m'asseoir au banquet du centenaire, à la table d'hon-neur, entre M. le premier et M. le procureur de la République, situation pour moi tout à fait inatten-due. Elle m'a procuré surtout le rare et délicat plai-sir d'entendre parler, au nom, laissez-moi dire de notre ordre, avec un bonheur et une élégance d'ex-pression, avec une hauteur de vues, j'emploierai le vrai mot, avec une éloquence qui, dans cette soirée mémorable, n'a pas été dépassée et qui a témoigné que les bâtonniers d'aujourd'hui n'avaient pas à re-douter la comparaison avec les bâtonniers, d'autre-fois. Aujourd'hui, ma situation est toute différente. Me reportant aux discours de mes prédécesseurs, j'ai vu que tous:, ou presque tous, s'autorisant de leur expérience ou de-leur situation, avaient donné aux jeunes stagiaires, voire aux avocats en exercice, quelques conseils. — Or, qui suisqe pour leur don-ner des conseils et quelle école pourrait être pouf eux plus dangereuse que la mienne-, puisqu'ils n'y pourraient guère apprendre autre chose qu'à dé-serter la profession ? — Aussi, ai-je pensé par avan-1 ce à retourner ce soir, la position. Je me suis dit que si les avocats et même les stagiaires d'aujour-d'hui n'avaient rien à apprendre de moi, j'avais au contraire beaucoup à apprendre' d'eux, et qu'il se-rait pour moi singulièrement intéressant et profita-ble de rechercher en quoi la vie du barreau d'au-jourd'hui diffère de la vie du barreau d'autrefois, j'entends du barreau d'il y a quarante ou cinquante ans, car je n'ai pas l'intention de remonter au temps des Patru et des Cochin. J'ai donc, pour emprunter à mon confrère et ami Paul Bourget,le joli titre d'un de ses volumes de nouvelles, remis « les Pas dans les pas », avec le sentiment parfois un peu mélancoli-que qu'on éprouve lorsque, sur le soir de la vie-, on revoit les lieux qu'on avait visités dans sa jeunesse, Je suis venu plusieurs fojs au Palais. —• J'ai gravi plusieurs fois ce magnifique perron de la place Dau-phine, qui n'existait point de mon temps. J'ai déam-bulé de nouveau, mais sans robe ni toque cette fois, dans la galerie Marchande -et dans la salle des Pas-Perdus. Enfin, j'ai assisté à quelques audiences et même, grâce à la bienveillance de M. le bâtonnier, à une séance de Ja conférence, E| ce sont les inv pressions de ee voyage, non « pas autour de ma chambre », comme disait Xavier de -Maistre, mais au-tour des chambres du Palais-, que je voudrais voit? confier ce soir. J'ai remarqué, tout d'abord, que ce goût de con-fortable qui est un des traits caractéristique de no-tre époque avait envahi jusqu'à l'austère Palais. Jfi n'ai pu m'empêcher de constater, avec quelque en-vie, combien sont belles les armoires de chêne où le*, avocats de nos- jours enferment leurs toques et leurs robes, et de les comparer, par la pensée, avec le9 deux vestiaires qui existaient de mon temps-, l'un au-quel on accédait par la cour de la Sainfe*Chapefltfi GAZETTE DES- TRIBUNAUX. PU 19 JANVIER 101 i. où j'avais ma toque et ma robe, — je me vante, car je ne suis pas bien sûr d'avoir jamais eu une robe à moi, —■ l'autre, qui était situé dans la galerie Mar-chande, où les .jeunes avocats se divertissaient par-fois de voir leurs anciens en bras de chemise et en déshabillé. De mon temps, les jeunes avocats ai-maient assez, je ne sais pas s'il en est de même au-jourd'hui, à. déshabiller les anciens. J'ai admiré aussi la belle installation de votre nouvelle biblio-thèque et des salles qui en dépendent et qui ont remplacé celles, un peu obscures, où nous travail-lions autrefois. J'ai admiré jusqu'à la buvette, dans la réouverture de laquelle j'ai voulu voir comme un hommage au passé et dont le tenancier n'est plus ex-posé, j'en suis persuadé, comme il l'était au temps des Plaideurs, à voir l'épouse de quelque Perrin Pandin imiter ...la pauvre Babonnette Qui eût du buvetier emporté les serviettes Plutôt que revenir au logis- las- mains vides. et ceci est un indiscutable progrès. Je n'ai pu m'empêcher également de penser que cette buvette eût été bien commode aux secrétaires de mon ancien patron, M° Hébert, dont je garde le plus reconnaissant souvenir, car il était le modèle des patrons, et dont il vous a été tracé, à votre con-férence de rentrée un portrait si vivant et si vrai, lorsqu'il nous lâchait à onze heures vingt-cinq, en nous recommandant, de sa voix un peu nasillarde, de ne pas. manquer d'être à midi à la première cham-bre de la Cour ou du tribunal, pour faire retenir une affaire, nous donnant ainsi trente-cinq minutes pour déjeuner et aller de la place Vendôme au Pa-lais, dans un temps où il n'y avait pas d'automobi-les. A un point de vue plus élevé et plus noble, j'ai constaté aussi que les influences du dehors avaient pénétré le Palais. J'entends par là que les préoccu-pations d'humanité, de sensibilité, qui sont l'hon-neur de votre époque, y tiennent une plus grande place qu'autrefois. Assurément, de notre temps, cette belle loi, l'assistance judiciaire, assurant à tout accusé, à tout plaideur, un défenseur qui, d'office et gratuitement, prend à cœur ses intérêts, existait déjà, et laissez-moi dire-, en. passant, que cette loi dont, à ma connaissance du moins, l'analogue n'existe pas dans la législation pénale ni civile des autres pavs, n'est pas assez connue des étrangers. Oui, cette loi existait, et je tiens à dire que nous nous acquittions avec beaucoup de conscience des de-voirs parfois assez lourds que cette loi nous impo-sait. Mais nous n'avions pas alors ces consultations gratuites pour les indigents, dont l'initiative est due, si je ne me trompe, à un de nos regrettés bâtonniers, M8 Poullet, et qui, m'a-t-on dit, a donné l'année der-nière, 7,000 consultations. Nous n'avions pas ce co-mité de défense des enfants traduits en justice où avocats et magistrats rivalisent de dévouement et d'ardeur dans le rôle de défenseurs de l'enfance cou-pable, dans la mesure où l'enfant est coupable. Nous n'avions pas non plus ces audiences spéciales où comparaissent seuls ces pauvres petits malheureux, victimes trop souvent des mauvais conseils et des mauvais exemples, et, je ne crains pas d'ajouter, d'une éducation insuffisante au point de vue moral. J'ai assisté ce matin même à une de ces audiences que fréquentent particulièrement — le dictionnaire de l'Académie ne me permet pas de dire vos con-sœurs. — J'ai été touché par ce que votre bâtonnier m'a dit de leur assiduité, de leur dévouement et de l'ardeur qu'elles déploient pour obtenir la mise en liberté d'un de ces enfants. Ce n'est pas — pardon-nez-moi de mettre le pied sur ce terrain brûlant — que j'ai vu avec plaisir des femmes envahir le bar-reau, pas plus que je ne les verrais avec plaisir en-vahir l'Institut, même au titre d'une gloire excep-tionnelle, y pénétrer. Je persiste à penser que, dans cette revendication de toutes les carrières, de toutes les situations, de toutes les occupations masculines, il y a de la part de certaines d'entre elles une mé-connaissance et' une transformation, je ne veux pas dire une déformation, du rôle moral et social dis-tinct que la nature et la Providence ont assigné à la femme. Mais je reconnais bien volontiers que, pour attendrir des magistrats en faveur d'un enfant, une femme, qu'elle soit mère ou jeune fille, peut pui-ser dans son cœur des arguments que Je plus habile des avocats n'y trouvera jamais, et si je n'étais d'une nature d'esprit un peu obstiné, j'aurais pu me sentir ébranlé par ce que j'ai su eu entendu. Je me suis octroyé enfin un autre rare et délicat plaisir, celui d'entendre à la première chambre de îa Cour et à la Cour d'assises deux de vos confrères que la vois publique m'a signalés comme deux maî-tres de l'éloquence judiciaire. L'un qui... mais si j'indiquais trop clairement les hautes situations qu il a déjà occupées et celles auxquelles il peut préten-dre encore, je craindrais que vous ne le reconnaissiez. L'autre" qui... mais si je précisais les qualités qui le distinguent, je craindrais que vous ne le reconnais-siez également. Chez l'un, qui plaidait une affaire très parisienne, soulevant cependant une question de droit très compliquée, j'ai admiré une parole claire, spirituelle, élégante, alternant les arguments juridiques avec les considérations morales, mêlant le raisonnement à l'esprit, et je me suis dit qu'à la nature de son talent pourrait s'appliquer ce jugement porté sur les commentaires de César : « Sun? rech, nudi et tamen venusti », ce qui ne veut pas dire que je le soupçonne d'aspirer au césarisme. Chez l'autre, j'ai admiré l'art, l'habileté, et en même temps l'émotion avec laquelle il a pu arracher au jury un, demi-acquittement en faveur d'un malheu-reux, coupable du plus épouvantable des erimes, et je me suis rappelé aussi celte parole de Quintilien, — entre avocats, ou anciens avocats, on peut bien encore, n'est-ce pas ? et pour quelque temps du moins, parler latin, « Pectus est quod disertos fa-cit ». — Mais, chez l'un et chez l'autre, j'ai re-marqué un même dédain de la recherche de l'effet, une même préoccupation du résultat utile, le même sacrifice volontaire de ces agréments superflus qui, autrefois-, et à tort sans doute, constituaient à vos yeux l'éloquence. En effet, ils ont raison, car ce que nous appelons l'éloquence confinait d'un peu près à ce qui est la rhétorique, et si non seulement un Berryer, mais un Dufaure, un AHou savaient s'en garder, je ne voudrais pas répondre que d'autres n'y tombassent pas quelquefois. Enfin, pour vous achever le récit de mes impres-sions de voyage, il m'a semblé que, dans la salle des Pas-Perdus et dans- les salles d'audiences, on respirait un air un peu différent de celui qu'on res-pirait autrefois, moins étouffé, moins lourd, plus semblable à l'air du dehors. J'entends par là que d'anciens avocats à jeunes avocats, de maîtres du barreau à débutants, de bâtonniers à stagiaires, il y avait plus de cordialité, plus de familiarité, je dirai plus de camaraderie. Il m'a semblé aussi que de ma-gistrats à avocats il y avait moins de raideur et par-fois de hauteur, et au contraire plus de bonne grâce et de condescendance, soit que ceux qui sont assis ou même debout aient des fonctions occupées par eux, ou d'eux-mêmes, une moins haute opinion que leurs prédécesseurs,- soit qu'ils tiennent en plus haute estime et redoutent un peu davantage cette puissance du barreau qui, de nos jours, tient de si près à la politique et à la presse. N'est-ce pas là, au reste, une nouvelle preuve que le vent qui souffle au dehors a pénétré sous les voûtes du Palais de Jus-tice ? Je veux dire que le sens de la hiérarchie, le respect de l'autorité constituée y est un peu affaibli comme clans bien des professions et des carrières, mais qu'il a été remplacé par plus de bienveillance et d'égards réciproques ; et, après tout, quel que soit mon goût pour La hiérarchie et l'autorité, je me demande si, au moins au Palaiss ce ne serait pas un bien plutôt qu'un mal. Et si je me suis laissé dire que les austères enseignements de Cresson et du vieux -Mollot, dont les ouvrages étaient jadis no-tre bréviaire, étaient moins exactement suivis qu'au-trefois-, que la concurrence entre les deux mille qua-tre cents avocats inscrits au barreau était, ce qui est fort naturel, plus ardente qu'elle ne l'était quand nous étions six cents-, et que le conseil de l'ordre avait parfois quelque peine à empêcher que cette concurrence ne devînt trop âpre et surtout trop com-merciale, — je n'en ai voulu rien croire, et, surtout, je suis persuadé que, si le mal devenait sérieux, le conseil de l'ordre, où -les traditions de l'ancien bar-reau sont encore si fortement représentées par mon illustre confrère de l'Académie des sciences mora-les, JVP Bétolaud, saurait y appliquer les remèdes nécessaires. —- Je suis persuadé, en effet, que si le barreau d'aujourd'hui est quelque peu différent du barreau de mon temps, il ne lui est en aucun point inférieur, et que les vieilles règles de probité, de dé-sintéressement, de délicatesse qui furent, sous l'an-cien régime çomrne depuis la Révolution, l'honneur du barreau français, y sont encore strictement ob-servées. S'il s'écartait de l'observation de ces règles, que deviendrait, en effet, le barreau ? Rien autre chose qu'une corporation privilégiée qui se montre-rait peù à pèu indigne de son privilège, c'est-à-dire ce qu'il y a au monde à la fois de plus détestable et de plus éphémère. Jeunes avocats, jeunes stagiai-res qui venez ce soir vous mêler à l'élite de vos an-ciens et très anciens et qui avez l'avenir du barreau entre les mains, vous maintiendrez, n'est-ce pas, non seulement vos; règles, mais vos usages, même dans ce qu'ils peuvent avoir d'un peu insolite et ar-chaïque ? Ne vous moquez pas de ces usages, pas plus qu'en Angleterre on ne se moque de la perru-que des avocats-, qui signifie plus de choses qu'elle n'en a l'air. Le respect de ces vieilles, règles et de ces vieux usages constitue, en effet, votre originalité et votre raison d'être : savoir allier le respect du pas-sé à l'intelligence du présent, emprunter au passé ce qu'il avait de grand, en laissant de côté ce qu'il avait de mauvais,' choisir clans le présent ce qu'il a de meilleur, en. rejetant ce qu'il a de dangereux ; unir le culte de ce 'qui fut à l'intelligence de ce qui doit peu à peu le remplacer, et marier ainsi la tradi-tion avec le progrès, n'est-ce pas ce qui fait grandes et fortes, non, seulement les institutions-, mais les nations 1 Mais je m'arrête,' car"vous pourriez, crain-dre que je ne veuille m'aventurer sur le terrain de la politique, et- rien n'est plus éloigné de ma pensée. J'ai quelque peu pratiqué la politique, sans auçqn succès, du reste. — Je sais les blessures qu'on en reçoit, et aussi celles qu'elle inflige,'et je me garderai bien de dire une parole qui pourrait altérer l'unani-mité de sentiments qui doit nous animer ce soir. — C'est, en effet, avec un accord unanime que je vous demande de vous associer à ce double toast par le-quel je termine : « A la prospérité de notre associa-tion ! À l'avenir et à la gloire du barreau de Paris- ! » • M. Paul Reynaud, premier secrétaire de la promo-tion 1910-1911, a ensuite porté le toast suivant : Monsieur le Président, Messieurs, Les anciens, qui aimaient la fiction des allégories, auraient sans doute représenté votre fête annuelle sous les traits de « La Jeunesse recevant les conseils de la Benommée ». Je suis chargé d'adresser à la Renommée les re-merciements de la Jeunesse. Et d'abord, messieurs, vous nous donnez ce soir une illusion magnifique. Vousi qui vous êtes élevés au-dessus de la foule anonyme qui nous a précédé, vous qui êtes les chefs, vous nous faites asseoir à votre table et vous nous appelez vos amis, si bien que quelques-uns d'entre nous peuvent croire que, par une voie naturelle, nous arriverons un jour, d'ici où nous sommes, là où vous êtes. Laissons cette illusion vivre un soir. Et pourtant, messieurs, la Jeunesse n'a pas d'am-bition précise. Notre rêve n'est pas d'occuper telle place ou de capter tel emploi : ce sont les possibili-tés de la vie qui nous attirent, et ce que nous aimons dans l'avenir, c'est son incertitude. La Jeunesse at-tend secrètement l'aventure. *** Mais, au lieu de vouloir percer un avenir douteux et obscur, tournons plutôt ce soir vers le passé cer-tain et plorieux. Pour vous, messieurs, le charme des- premières années grandit à mesure qu'elles reculent à l'hori-zon, car il y a aussi, paraît-il, dans le paysage de la vie, la poésie des lointains. Vous regardez notre jeunesse et vous pensez à la vôtre-. Nous aussi, nous pensons à votre jeunesse et, dans notre désir de nous rattacher au passé, nous évo-quons les choses que vous avez vues de vos yeux. Notre doyen vénéré raconte dans ses Souvenirs qu'il a connu l'époque patriarcale où le barréau vivait dans les environs de la rue Sainte-Anne. Aujour-d'hui, on nous convie à voir des danses grecques dans un hôtel des Champs-Elysées. En ce temps-là, notre doyen rencontrait, se promenant familièrement le soir, après dîner, dans l'atmosphère épaisse du passage Choiseul, des avocats, parmi lesquels il y avait Bidault, Berryer et Chaix d'Est-Ange. Vous, messieurs, vous avez entendu, sous l'Em-pire, les grandes voix s'élever à la barre dans le si-lence du pays. Nous sommes nés après ces- temps héroïques. Nous n'avons pas connu la révolution par les plaidoyers enthousiastes de Michelet, mais par les petits récits de M1. Lenôtre. Nos humanités ont été plus superfi-cielles que les vôtres, et ce qui évoquait chez vous une citation 'latine nous suggère plutôt une expres-sion anglaise. Mais, si notre culture a été moins classique, plus internationale que la vôtre, elle nous a donné autant qu'à vous l'amour de ce qui fait la France. « Que peut-il connaître de l'Angleterre, celui qui ne connaît que l'Angleterre ? », disait Kipling. En ce sens-là, messieurs, plus peut-être que nos devanciers, nous connaissons la France, et ceux d'entre nous qui ont un peu vu le monde, savent qu'ils sont rares les pays où il y a un ciel indulgent sur une terre fertile et que nulle part on n'a poussé plus loin le charme des re-lations privées et la douceur de vivre. *** Comme vous aussi, nous subissons l'attrait de no-tre profession et de notre art : l'art d'émouvoir par la parole les hommes assemblés. Nous aimons la parole. Malgré l'activité positive de notre vie, l'idéal est toujours en nous comme une flamme subtile que l'éloquence grandit, Et quand la parole pénètre les auditeurs, les détache du monde, les anime et leur fait vivre ces minutes où s'exalte en nous ce qu'il y a de grand, alors, messieurs, il n'y a pas pour eux de plus beau spectacle que de voir sur la figure humaine le travail d'enfantement de la pensée. Plus tard, lorsqu'une jeunesse nouvelle, se tour-nant comme nous vers le passé, nous demandera ce qu'ont fait nos anciens, nous lui dirons : Ils ont re-nouvelé l'éloquence judiciaire en parlant une langue directe et simple, plus proche de celle de Racine, et, dans l'activité naissante de 1» vie moderne, ils ont su garder le parfum de confraternité des corpora-tions d'autrefois. Voilà votre idéal, messieurs, voilà le nôtre. Je propose à la Jeunesse de, lever son verre' en l'honneur des Anciens. — ■,..IEll.»,r|„lW r.. , ,-. ^fr. BOURSE -DE PARIS DU 18 JANVIER 1911 —0— Nous retrouvons, une fois de plus, le marché em-preint de dispositions très satisfaisantes. Comme nous le disions dans notre dernier bulle-fin, les acheteurs d'envergure ont liquidé leurs en-gagements, ou tout au moins une partie ; ils ont pas-sé la main après avoir réalisé des différences fruc-tueuses, et aujourd'hui encore, ces allégements de positions se sont poursuivis-, puisque les offres ont eu une certaine importance. Mais nous ferons remar-quer que, comme précédemment aussi, les cours ont généralement bien résisté à ces ventes. C'est vers le marché en banque que se concentre plus volontiers l'animation, et c'est bien la preuve de ce que nous avons déjà avancé, à savoir que le public a une préférence bien marquée pour les va-leurs à revenu variable. Ce sont les mines d'or qui vont, semble-t-il, bénéficier de ces nouvelles, dispo-sitions. On croit donc à un mouvement assez impor-tant de ce compartiment dans le sens de la hausse. Tout en conservant la même confiance que naguè-re dans une prochaine campagne d'affaires, on pa-raît la croire moins imminente. LES CODES D'AUDIENCE DALLOZ EDITION 1911 Un beau volume pour la serviette contenant tous les Codes Français et les principales Lois usuelles. PRIX : Cartonné 10 francs. Relié peau souple noire..- ,. 15 francs. LE BULLETIN DALLOZ paraissant le samedi Petit Recueil de Lois nouvelles et de Jurisprudence pratique SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE Prix de l'abonnement : 9 fr. par an. Prix des quatre années 1907 à 1910 : 25 francs. Reliure en sus : 2 fr. par volume. ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, Téléphone 153-65 L GÊDER arts ÉTUDES D'AVOUÉS. Coi» de Montpellier. Produit 50,000 fr. COUP de Lyon. Produit 38,000 fr COUP de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 fr. Cooi de Riom. Produit 20,000 fr. Conrad'Aix. Produit 15.000 fr. BO.WK KTUDB D'HUISSIER A PARIS. Relie situation, sans apport, ' offerte à licencié ou docteur en droit, connaissant au moins une langue étran-gère. A céder collection du BULLETIN DES LOIS Années 1841 a 1902 inclus. (130 volumes reliés). S'adresser au bureau du journal. SPECTACLES DU JEUDI 19 JANVIER 1911 OPÉRA. — Relâche. COMÉDIE-FRANÇAISE. ■— Un cas de conscience ; On ne badine pas avec l'amour. OPÉRA-COMIQUE,. — La Dame blanche ; les Lucioles. ODÉON. — Bornéo et Juliette. GAITÉ-LYRIQUE. — Bernani. CHATELHT. — Arsène Lupin contre Herlock Sholmès. GYMNASE. — La Fugitive, VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. ■RENAISSANCE. — Le Vieil Homme. PORTB-SAINT-MARTIN. — L'Aventurier. NOUVEAUTÉS. — La Diva en tournée ; le Zèbre. PALAIS-BOYAL. — La Balance ; le Million. THÉÂTRE ANTOINE. — La Femme- et le Pantin-. THÉÂTRE RÉJANE. — Le Mariage de Mademoiselle Beu-1 émana. VAUDEVILLE!. — La Famille Renoîton. TRIANON-LYRIQUE. — Le Pré aux clercs. THÉÂTRE SARAH-BERNIIARDT. — Les Noces de Panurge. BOUFFES-PARISIENS. — Le Prétexte ; Madame l'ami-raie. ATHÉNÉE. — Il y avait un arrêt à Dijon ; les Bleus de l'amour. AMBIGU. — Au Téléphone ; le Train de 8 h. 47. FOLIES-DRAMATIQUES. — L'Affaire Rondouillard. THÉÂTRE DES ARTS. — Je vais m'en aller ; le Carnaval des Enfants. THÉÂTRE MICHEL. — Archimède a des principes ; Par politesse ; le Boi arrive ; le Feu du voisin. GRAND-GUIGNOL. — Saturnin ; Sabotage, ; Condoléan-ces ; Un peu d'idéal ; Figures- de cire. DÉJAZET. — Cervelle frite ; les Pigeonnetles. THÉÂTRE APOLLO. — La Veuve joyeuse. Cr.rxY. — Le Père la Frousse^ THÉÂTRE MOLIÈRE. — Les Amours d'un petit soldat. MOULIN-ROUGE. — C'est très excitant. Carnet du Serrurier-Constructeur, par A. SILVAIN1, ingénieur. — Ouvrage entièrement pratique, mis à la portée de tout le monde : indispensable aux ar-chitectes, ingénieurs, métreurs, vérificateurs, entre-Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de -M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. DIVORCES Etude de M0 Georges NORGEOT, avoué à Paris, 61-, rue Tique-tonne. Uun jugement rendu par défaut par la quatrième Chambre du Tribunal civil de la keine le 21 novembre 1910, enregistré et signifié : Entre M. Alexandre-Marius HUET, ci-mentier, demeurant à Paris, 85, rue de la Glacière, , Et Mme Joséphine CORDIER, épouse de M- HUET susnommé, avec lequel elle de-meure de droit, mais résidant de fait à nt-cueil (Seine), 14, avenue de Paris, ci-devant, et actuellement sans domicile ni résidence connu, Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les époux HUET, à la requête et au profit du mari. Pour extrait publié conformément à l'ar-ticle 247 du Code civil : Signé : NORGEOT. Admission du (Assistance judiciaire. 20 octobre 1909.) (8875) Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerl et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. VENTES IMMOBILIÈRES Vente au Palais de Justice, à Paris, le samedi 25 février 1911, à 2 h. HOTEL PARTICULIER A PARIS RUE BASSANO, 1 ANGLE DE L'AVENUE DMÉNA Revenu brut annuel, 29,000 fr. Contenance, 650 mètres environ. MISE A PRIX : 600,000 FRANCS S'adresser à Mes Charles Martin et Beau-gé, avoués, et à Me Prud'homme, notaire. (8878) Vente au Palais, le 1er février 1911, à 2 h. EN US LOT PROPRIÉTÉ A PARIS RUE DU GAZ, 79, 79 BIS ET 81 ET IMPASSE DU GAZ, 3 Contenance, 1,123 mètres environ. Revenu net, 2,580 fr. environ. Mise à prix : 60,©OO francs. S'adresser à Mes Cartault et Garnier, avoués à Paris, et à Mo Brécheux, notaire à Paris. (8874) Vente au Palais, le 18 février 1911, à 2 h. Ier LOT. TERRES A AUTIGNY-LA-TOUR arrond. de Neufcïsàteau (Vosges). Contenance totale,_ 7 hectares 75 ares 40 cent. 3e lot. Nue propriété d'une PIÈCE DE TERRE A RUPPES arrond. de Neuf château Contenance, 20 ares. 3e lot. Nue propriété de la MÉTAIRIE DES HAYÉES >MM M VITRÉ vilaine) Cont. 31 hect. 9 ares 10 cent. 4« lot. PRÉ de Sainte-Croix à Vitré Contenance, 5 ares. Mises à prix : 1er lot, 3,500 fr., 2e lot, 200 fr., 3e lot, 35,000 fr., 4e lot, 100 fr. S'adresser à Mes Ranet et Béguin, avoués, et Tollu, notaire. (8876) Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Hiver 1910-1911. Relations rapides entre Paris et la Côte d'Azur. De jour : par le « Côte d'Azur rapide » (train 15 et 16, lro classe, lits-salon, W. R. Paris-Nice en 14 heures. De nuit : a) par les trains extra-rapides 17 et 18 (1™ classe, wagon-lits, lits-salon et sa-lon à deux lits complets, W. R. Paris-Dijon). Paris-Nice en 15 heures. b) Par te train de luxe (L. 21, L. 22) Calais-Méditerranée (W. R.). Paris-Nice en 14 h. Londres-Nice en 24 heures. Nota. — Nombre de places limité. Pour les horajres, les jours de mise en marche, etc., consulter les affiches spéciales. HIVER 1910-1911 RELATIONS RAPIDES ENTRE LA FRANCE ET L'ITALIE Par le Simplon : Par le train de luxe « Simplon-Express » (W.-L., W.-R.) : Départ de Paris P.-L.-M. lundi, mercredi, samedi, à 8 h. 05 soir, du 2 novembre au 27 février et tous les jours, à partir du 1er mars. Par le Mont-Cenis : a) Par trains express quotidiens (W.-L., L.-S.) (1" et 2e classes à couloir) ; b) Par le train de luxe » Paris-Rome » (W.-L., W.-R.). Voiture directe de ou pour Florence. Départ de Paris P.-L.-M. lundi, jeudi, sa-medi (1er décembre - 11 mai) : 2 h. soir. Départ de Rome, lundi, mercredi, samedi (3 décembre - 13 mai) . midi 20 (heure de l'Europe Centrale). Nota. — Dans ces trains, le nombre de pla-ces est limité. Chemins de fer de l'Est. Sports d'hiver dans les Vosges. A l'occasion des sports d'hiver dans les Vosges et pour faciliter aux touristes l'accès de cette région, la Compagnie de l'Est se propose d'établir, à partir du samedi 24 dé-cembre 1910 et pendant la durée de la sai-son sportive, de nouvelles correspondances entre certains points du réseau et les cen-tres d'excursions. Le samedi de chaque semaine et les veil-les de fêtes, un train express partira d'Epi-nal à 7 h. 35 du soir pour arriver à Gérard-m-er à 9 h. 05. Ce train recevra à Epinal les voyageurs partis de Paris à midi 20, de Nan-cy à 6 h. 10 soir et ceux ayant quitté Belfort et les Ardennes par les trains de l'après-midi. Les dimanches et jours de fêtes, un train express partira de Nancy à 5 h. 30 du matin à destination de Gérardmer, où l'arrivée aura lieu à 8 h. 31. Ce train desservira égale-ment Epinal à 7 heures du matin. Un train express de retour partira de Gé-rardmer, les dimanches et jours de fête, à 8 heures du soir, pour arriver à Epinal à 9 h. 09, à Nancy à 10 h. 46 et à Paris la lendemain matin à 5 heures. 66 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 19 JANVIER 1911. preneurs, chefs d'ateliers, ouvriers-, etc., etc. — L'auteur a condensé, en un petit volume et sous la forme la plus simple, une foule de renseignements qu'on ne trouve qu'éparpillés dans de nombreux ou-vrages (tableaux de résistance des fers, poutrelles, colonnes, etc., répartition, des charges et poids des planchers ; poids des fers, poutres, boulons, fontes de bâtiment, etc., être.) — Nouvelle édition, revue et augmentée, prix : 6 fr. 50, port en plus. — En vente à la Librairie Ghaix, 20, rue Bergère, Paris. CHEMIN DE FER D'ORLEANS L'hiver aux Pyrénées (Golfe de Gascogne, Côte Basque, Roussillon). Il est délivré dans toutes les gares du réseau d'Orléans et dans ses bureaux de ville à Paris des billets d'aller et retour de toutes classese à prix très réduits, valables trente-trois jours et prolongeâmes moyennant supplément, pour les stations hiverna-les des Pyrénées, du golfe de Gascogne et du Rous-sillon : Pau, Biarritz, Sainf-Jean-de.-Luz, Arcachon, Vernet-les-Bains, ■ Amélie-les-Bains, Banyuls-sur-■Mer, etc. Quotidiennement, cinq trains rapides ou express dans chaque sens entre Paris et Pau-Biarritz, com-posés de grandes et belles voitures à bogies, et in-tercirculafion. Trajet en douze heures environ. Dans les trains de nuit, wagons-lits du dernier conforta-ble avec salons-lits, lits ordinaires et couchettes. Pour les relations avec le Roussillon, viâ Mon-tauban-Toulouse, ou vice'-versa, voitures de luxe comprenant des salons-lits, lits-toilette et couchet-tes et voitures mixtes de lre et 2? classe à couloir en-tre Paris-Quai-d'Orsay et Port-Bon ; entre Paris-Quai-d'Orsay et Villefranche-Vernet-les-Bains, voi-tures directes lre et 2° classe, à couloir, avec com-partiments lits-toilette et couchettes. PUBLICATIONS LEGALES - SOCIETES - FAILLITES La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour 1 an-née 1911 dans l'un des dix-sepl journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Lot■ ; — La. Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal oUiciel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Arches de paris ; _ La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. BANQUEROUTES TRIBUNAL DE V» INSTANCE du Département de la Seine séant à Paris EXTRAITS Par jugement rendu en la 9" Chambre de ce Tribunal jugeant en police correctionnelle le 10 août "Le nommé RICARD (Alexandre-Isidore-Alphonse), âgé de oS ans, marchand de beurre, sans domicile connu, , , Commerçant failli prévenu de ban-queroute simple pour rie pas sêtre conformé aux prescriptions du Code de commerce, A été condamné à deux mois de prison par défaut, (ledi! jugement signifié au parquet le 8 novembre 1910.) Par application des articles oso, 586 du Code de commerce et -102: dv, Code pénal. Pour extrait conforme délivré par nous greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. (6730) Par jugement rendu en la 11' Chambre de ce Tribunal, jugeant en policé correctionnelle, le 23 août 1910, Ce nommé KUSCHXER (Froim), figé de 36 ans, négociant en dia-J manls. ayant demeuré à Paris, 34, rue Man'tliolon:. actuellement Bans domicile connu, Commerçant failli prévenu de banqueroute simple pour ne pas s'être conformé aux prescriptions du Code de commerce, A été coiîaanmé à un an de pri-son par défaut (ledit jugement si-gnifie au Parquet le 17 novembre 1910). Par application des articles 58o, 586 du Code de commerce et 402 du Code pénal. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. (6731). Par jugement, rendu en la 9' Chambre de ce Tribunal jugeant en police correctionnelle le 27 août 1910, Le nommé BEY (Emile-Charles), figé de 30 ans, marchand de vins, sans domicile connu, Commerçant failli prévenu de banqueroute simple pour ne pas B'ètre conformé aux prescriptions du Code .de commerce, •■A été cendomnô à dix mois de prison et à 200 francs d'amende par défaut, (ledit jugement signifié au parquet le 19 novembre 1910.) Par application des articles 585, 586 du Code de commerce et 403 du Code pénal. Pour extrait conforme délivra i par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. (6732) Par jugement rendu en la 11' Chambre de ce Tribunal jugeant en police correctionnelle le 27 août 1910, Le nommé WESSELS (Jacques), figé de 39 ans, marchand de soldes, demeurant a Montreuil (Seine), 32, rue du Pré, actuellement sans domi-cile connu, Commerçant failli prévenu de banqueroute simple pour ne pas s'être conformé aux prescriptions j du Code de commerce, A été condamné à deux mois de prison par défaut (ledit jugement si- 1 giifié au Parquet le 23 novembre j Par application des articles 585, 1 586 du Code de commerce et 402 du Code pénal. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. (6733) Par jugement rendu en la 9* Chambre de ce Tribunal, jugeant en police correctionnelle le 3 no-vembre 1910, Le nommé COLLIN (Louis-Gas-ton), âgé de 29 ans, banquier-coulis-sier, demeurant à Suresnes (Seine), 33, rue -Merlin-dc-Thionville, chez le sieur Maron, Commerçant failli prévenu de banqueroute simple pour ne pas s'être conformé aux prescriptions du Code de commerce, A été condfmné à six mois de prison et 25 francs d'amende. Par application des articles 585, 5S6 du Code de commerce et 402 du Code pénal. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. (6734) Par jugement rendu en la 10* Chambre de ce Tribunal jugeant en police correctionnelle le 3 no-venfbrt- t*0T0, Le nommé BRUXESSAUX (Henri-Clrarlês), àgjS de 53 ans, industriel, demeurant a Paris, 89, rue Saint-Denis, Commerçant failli prévenu de banqueroute simple pour ne pas s'être conformé aux prescriptions du Code de commerce, A été-'condamné à deux mois de prison avec sursis. Par application des articles 585., 586 du Code de commerce et 402 du Code pénal. Pour extrait conforme délivrt par nous, greffier soussigné, n'j ayant appel : PTERRB. 6735) Par jugement rendu en la 10' Chambre de ce Tribunal jugeant en police correctionnelle le 7 no-vembre 19-10, ■I.C nommé GREÏI-SAMER (Henri), âgé de 39 ans, voyageur do com-merce, demeurant à Paris, 25, rue Alhouy, Commerçant failli prévenu de banqueroute simple pour ne pas s'être conformé aux prescription» du Code d.e commerce, A été condamné à trpis mois de prison avec sursis, Par application des artirfles 585, 58b du Code de commerce et' 403 du Code pénal. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel ; PIERRE. (673C) Par jugement rendu en la 10" Chambre de ce Tribunal jugeant en police correctionnelle le 7 no-vembre 1910. \ Le nommé FONTAINE (Gabriel), âgé de 34 ans, coupeur, demeurant à Paris, 34, rue de l'Echiquier, Commerçant failli prévenu da banqueroute simple pour ne pas s'être conformé aux prescriptions du Code de commerce, A été condamné a, trois mois de prison avec sursis, Par application des articles 585, 586 du Code de commerce et 402 du Code pénal. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE-, (6737) Par jugement rendu en la 10* Chambre de -ce Tribunal jugeant en police correctionnelle le 29 no-vembre 1910, Le nommé COUFFIN (Jean-Bap-tiste), âgé de 36 ans, confiseur, de-meurant à Paris, rue du Château-dcs-Renlier, 57, Commerçant failli prévenu de banqueroute simple pour- rre pas s'être conformé aux prescriptions du Code de commerce, A été condamné à deux mois de prison avec sursis. Par application des articles 585, 586 du Code de commerce et 402 du Code pénal. Pour extrait conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. (6738) Par jugement rendu en la S Charbre de ce Tribunal jugeant en police correctionnel le 30 novembre 1910, Le nommé VINCENT (Jules-Al-fred) âgé de 42 ans, négociant, de-meurant à Saint-Ouen (Seine), 51, avenue des Balignolles, Commerçant failli prévenu de banqueroute simple pour no pas s'être conformé aux prescriptions du Code de commerce, A été condamné à 100 francs d'amende, Par application des articles 585, 586 du Code de commerce et 402 du Code pénal. Pour extrait, conforme délivré par nous, greffier soussigné, n'y ayant appel : PIERRE. (6739) ERRATUM Dissolution de la Société DELVAILLE fils et Compagnie. Erratum ù l'insertion parue le 14 janvier 1911, sous le nu-méro 1710. Lire : D'un acte reçu par Me ARON, notaire à Paris, le qua-tre janvier mil neuf cent onze, il résulte que la Société en nom collectif formée entre M. Henri DELVAILLE, négociant', de-mourant à. Paris, rue de l'En-trepôt, n° 13, M. Albert DEL-VAILLE, négociant, demeu-rant à Paris, ci-devant, rue dé Goureelles, n° 93, et actuel-lement avenue Hoche, n° i, et M. Ejjjjène-Auguste ROYER, négociant, demeurant à Mon-tivnil-sous-Bois (Seine), rue Voltaire, n° 72. Au lieu de : M. Edouard RO-GER, négociant, demeurant à Paris, avenue Parnientier, nu-méro 141. Pour erratum : ARQN, notaire, (1740 bis) FORMATION DE SOCIETE D'un acte sous seings privés fait en quatre originaux, dont deux pour les dépôts, à Paris, le six janvier mil neuf cent onze, enregistré à Paris, sous seings privés, le dix janvier même mois, aux droits de soixante-dix-huit francs soixan-te-quinze centimes, décimes compris, il appert : Qu'il a été formé entre M. Raymond-Marcel MOISON, de-meurant à Paris, rue de La Rochefoucauld, n° 46, et M. Al-bert AKERMANN, demeurant à Paris, rue des Petits-Hôtels, n° 7, une Société commerciale en no-m collectif ayant pour objet l'acquisition du matériel et d'un fonds de commerce de fabrique de bonbons et de con-fiserie appartenant à M. WAN-DERLEY DE MENDONCA, sis à Paris, rue du Chàteau-des-R entiers, n° 57, avec siège so-cial à Paris, rue du Château-des-Rentiers, n° 57, -sous la raison et la signature sociales : MOISON & AKERMANN pour une durée de quinze an-nées ayant commencé le pre-mier janvier mil neuf cent on-ze pour finir le trente et un dé-cembre mil neuf cent vingt-cinq. Le capital social a été fixé à la somme de trente mille francs fournis par moitié par les deux associés. Ladite Société est gérée et ad-ministrée par les deux associés qui pourront, agir- conjointe-ment ou séparément. Ils ne de-vront faire usage de la signa-ture sociale que pour les be-soins et affaires de la Société, sous peine de dissolution de la Société, de Ions dommages-in-térêts et même de nullité à l'é-gard des tiers. Ils ont les pouvoirs les plus étendus que comporte la qualité do gérant, notamment ils pour-ront traiter toutes affaires, si-gner tous marchés, recevoir toutes sommes, donner toutes quittances et décharges, pour-suivre le recouvrement de tout ce qui sera dû à la Société, prendre tons jugements, dé-fendre à. toutes actions, pren-dre toutes mesures conserva-toires, prendre toutes inscrip-tions, acquérir tous biens, meu-bles et immeubles, produire à tous ordres, à toutes contribu-tions, à toutes faillites ou liqui-dations judiciaires, prendre tous arrangements, accorder toutes remises de dettes,, don-ner toutes mainlevées d'ins-criptions, consentir toute anté-riorité avec ou sans paiement, donner toutes procurations et, généralement, faire tout ce qui sera utile pour la marche des affaires sociales. Il leur est interdit de faire aucune affaire pour leur comp-te personnel, sans autorisation spéciale de leur coassocié. Deux- doubles dudit ac-te ont été déposés l'un au nroffe du Tri-bunal de commerce de la Seine et Fau'tre au greffe de la Jus-tiee de paix du trei-zième arrondisse-ment de Paris, le sei-ze janvier mil neuf cent on^e. Pour extrait ; Signé : MOISON, AKERMANN. (1746) quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner ieiir-s noms et adresses, avec tUres à l'appui, au greffe, bureau n' 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n° 14, commun ieation de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res.' FAILLITES Du 17 janvier 1911. Du sieur DUFAYET (François-Ma-rie), négociant en beurre et œufs, demeurant à Paris, 3, rue de la Pe-tite-Pierre. (Ouverture ce jour.) M. Ménétrier, juge-commissaire. M. Vacher, syndic proviscie, 18, rue Séguier. (N' 20683 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 17 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare résolu pour inexécution des conditions, îé con-cordat passé le 3 juillet 1909, entre le sieur LE ROUXEL (Albert-Louis), entrepreneur de serrurerie, à Paris, 6, rue de l'Hôtel-de-Ville, et ses créanciers. En conséquence le replace en état de faillite ouverte. Nomme M. Israël juge-commis-saire et M. Hamot, syndic, 16, rue de Savoie. (N" 18250.du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la "Seine, séant à Paris, le 17 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare résolu pour inexécution des conditions le con-cordat passé le 17 décembre 1908 entre le sieur JOANNIS-PAGAN' (Paul-Joseph-Raymond), construc-teur-ôlcclrtcien, à Paris. 7, rue St-Claudc, et demeurant ù Garches (Sei-ne), 34, rue de la Plaine, et ses créan-ciers. En conséquence, le replace en état de faillite ouverte. Nomme M. Bardot juge-commis-saire et M. Craggs, syndic, 52, rue Sninl-Andrô-des-Arts. (N" 17002 du greffe.) HOMOLOGATION DE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES Concordat HERVIEU. Jugement du 17 janvier 1911, le-quel homologue le concordat passé le 29 novembre 1910, entre le sieur HERVIEU (Louis-Joseph), exerçant le commerce d'accessoires et pièces détachées pour automobiles, tt Pà* ris, rué Oberkampf, demeurant mê-me ville, fS, rue Lacharriôre, et ses créanciers. Conditions sommaires : 30 0/0 sans intérêts, en six ans, par sixièmes, d'année en année, pour le premier paiement avoir lieu un an après l'hcmdlogaliûn.' fN* 80067 du gr.) " ' b . . • meurant à Saint-Mandé, 6, rue du Parc, et d'un commanditaire, le 23 courant, à 11 h. (N' 17982 du gr.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n* 8, leui adresse, afin d'être convoqués pour Iss assemblées subséquentes. SYNDICATS EN REMPLACEMENT MM. cxêunclers des faillîtes dont' les noms suivent sont inviffa à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux fours cl heures ci-après, pour assis- | ter à l'assemblée dans laquelle M. le iuae-eommwsaire doit les con-sulter sur le remplacement du syndic. • Du sieur GOUSSAULT (Raymond), agent.'d'affairés, a Paris, boulevard de Strasbourg. 53, y demeurant, le 23 courant, ri 11 h. (N° 19126 du gr.) De la Société en commandite sim-ple CAMICASSE et Cie, ayant PP-uy objet le commerce, de Cuiré, laines et tissus, dont Te siège est à Paris, 83 bis, boul. de Magenta, cité de Ma-genta, 4. ayant entrepôt à Saint-Ouen, boulevard Victor-Hugo, 11, composée de : 1° Camicas (Jean), de-: REDDITION DE COMPTES DU SYNDIC DÉMISSIONNAIRE Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le compte du syndic démis-sionnaire. Du sieur GOUSSAULT (Raymond) agent d'affaires, à Paris, boulevard de Strasbourg. 53, y demeurant, le 23 courant, à 11 h. (N° 19126 du gr.) De la Société en commandite sim-ple CAMICASSE et Cie, ayant pour objet le commerce de cuirs, laines et tissus, dont le siège est à Paris, 83 bis, boul. de Magenta, cité de Ma-genta, 4, ayant entrepôt à Saint-Ouen, boulevard Victor-Hugo, 11, composée de Camicas (Jean), de-meurant à Saint-Mandé, 6, rue du Parc, et drun commanditaire, le 23 courant, à 11 h. (N° 17982 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement, au greffe, bureau n° 8, communication des rapports et comptes des syndics. REDDITION DE C0MPTE3 (Art. 537.) PAR ABANDON. D'ACTIF Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, conformément à l'article 537 du Co-de de commerce, entendre le comp-te définitif qui sera rendu par les syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêter, leur donner décharge de leurs fonctions. De la dame de L'ISLE DE SALES (Eugénie-Claudine Chardin), épouse assisté et autorisée de Henri-Jules de l'Isle de Sales), marchande d'appa-reils d'éclairage et de chauffage, à Paris, 12 et* 14, passage des Princes, demeurant h Asnières, 19 bis, rue du Château, le 24 courant, à 10 h. (N* 19422 du gr.) NOTA. — Les créanciers et tes fail-lis peuvent, dès à présent, prendre, gratuitement, au greffe, bureau n' 8, communication, des rapports et eomptes des syndics. RÉPARTITIONS MM. les créanciers, Du sieur DREYFUS (Oscar), mar-chand d'articles de Paris, à Paris, 34, rue du Château-d'Eau, demeu-rant même vide, 5, rue de Lancry, Sont invités à se présenter, de.9 à 10 heures et de 3 a 5 heures, chez M. Lemaire, syndic, 3, rue Jean-du-Bcllay, pour y toucher un dividende de 2 fr. 52 0/0, unique répartition, (N" 1.974i du gr.) MM. les créanciers. Du sieur NUSBAUMER (Amédé-JenurAlexandre), marchand de beur-ré, à Paris, 36, rue de Vanves, ci-devant, et demeurant actuellement même ville, 108, rue des Vinaigriers, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures y t de 3 il 5 heures, chez M. Planque syndic, 6, rue de Sa-voie, pour y toucher un dividende de 1.5 fr. 42 0/0. unique répartition. (N° 18527 du gr.) MM. les orûïmciers, Du sieur PIERRON (Camille), ex-ploitant un café, h Paris, 50, boule-vard Voltaire, ci-devant, et demeu-rant actuellement rue de Cronstadt, villa Lina, à Courbevoie, gent invités a se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à, 5 heuves, chez M. Benoist, syndic, 4S, rue Mon-sieur-le-Prince, pour y toucher un dividende de 15 fr. 42 0/0, deuxième et dernière répartition. (N" 8196 du greffe.) MM. les créanciers, De la Société en nom collectif Veuve ROBERT et FERE, ayant pour objet l'exploitation d'une car-rière de pierre, à Clamart, dont le siège social est à Clamart, 1S7, rue de Paris, ladite .Société composée de : 1° Pauline Georget, veuve du sieur Barthélémy Robert) ; 2° Victor Fere, demeurant tous deux au siège social, ce dernier actuellement sans domicile connu, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Chale, syndic, 7, boulevard St-Michel, pour y toucher un dividen-de de 14 fr. 76 0/0, unique répartion. (N° 15364 du gr.) Masse personnelle FERE. MM. les créanciers, De la Société en nom collectif Veuve ROBERT et FERE, ayant pour objet l'exploitation d'une car-rière de pierre, à Clamart, dont le siège social est à Clamart, 187, rue de Paris, ladite Société composée de : 1° Pauline Georget (veuve du sieur Barthélémy Robert) ; 2° Vic-tor Fere, demeurant tous doux au siège social, ce dernier actuellement sans domicile connu, Sont invités à se présenter, de 9 a, 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Chale, syndic, 7, boulevard St-Michel, pour y toucher un dividen-de de 20 fr. 11 0/0 unique répartition. (N' 15364 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restes au greffe, les créanciers doivent les retirer bureau n' 6, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez les syndics. ERRATUM Feuilles du 18 janvier 1911. Déclaration de faillites : Au lieu de : DESCHAMPS, lire DESCHPAMS. *SSEMBL*ES DB CRÉANCIERS Du jeudi 19 janvier 1911, Première Chambré. MX HEURES : Silberberg, conc délib. — Cavalier, aff. \TES MOBILIÈRES Le 19 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 223. — Tables, fauteuils, armoire a glace, etc. 1, rue de Berri. 221. — Fauteuils, tables, bureau, fourrures, etc. Le 20 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes; 225. — Tables, guéridon, portières, canapé, etc. 226. — Chaises, bureaux, coffre-fort, etc. 227. — Tables, chaises, canapés, etc., etc. 228. — Tables de bureau, coffre-fort, etc. 229. — Armoire h glace, pendule, candélabres, etc. 230. — Bureau, bibliothèque, cana-pé, fauteuils, etc. 178, rue Saint-Maur. 231. — Suspensions, garniture de cheminée, etc. A Courbevoie 15, rue de Normandie. 232. — Casseroles bi-métai, pièces de casseroles et d'acier, etc L'Administrateur-gérant GASTON VANNES SON.  . • . ~- -"i.^-2rB_1__'_'ii_Biiiiia Ml-I Il I W— ■^^■WMM—_^HMBB—M^—mm™»" . : . Tritonal fle piière instance de la Seine (Ch. ciY). Talilean des affaires retenues soi être plaMBes. Audience to Samedi 21 Janvier II 3e Chambre, 2e section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — te Chambre, 3e section : 8e Chambre de la Cour. — 7e Chambre, 1" section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. SAMEDI. — 1" Chambre. — 2° Section. Ville de Givet c. Cie Franç. des Mél. Varagon c. Sabot. Eglu c. Papeteries Ballancourt. Goioud de Jano c. id. Fuchi c. id. Latapie de Gerval c. Patu de Rose-mont. Picaud c. de La Rochefoucault. Picaud c. Sté Française Gold. Levaillant c. Torrès. Pensa c. de La Rochelle. Auteurs et Compositeurs Dramati-ques c. Pellerin. Berenger c. Chariot. Forestier c. St-Nicolas. Stinville c. Picard. Cie Gle Voitures c. Planque. Lebaron de Troussures C. Pierpont-Morgan. Barîzuand c. Port de Beyrouth. Worth c. Amours. Froment-Meurice c. Desprez. .Schwarlzniarin c. Ravasse. Levieux c. id. Malkine c. Port. Bergougnioux c. Robert. Germain c. Sté d'Encouragement. Aprille c. Conte. Bénon c. Dekoker. Deeamps c. Puni! WoH c Landerball. 2e Chambre. — 28 Section. G. Percheron. C. Bouteiller. C. Heinte. C. Dumont. C. Delcroix. G. Métropole. C. Magnier. C. Godeau. G. Graux. C. Laborie. 0. Marchai. O. Van Corlenberg. 0. Levilain. 0. L'Urbaine. 3* Chambre. — 1" Section. Thiel c. Verdelle. Lafarguetti c. id. Letexier c. id. Gascon c. Cherrier. Toutajn c. id. Fauque c. "rd. Bourdin c. id. Nicolas c. id. Kidin c. Le Louari. Kuhn c. Kungli. Guéniot c. id. Joussaud c. Jouve. Docks c. Entrepôts de Grenelle. Perret c. id. Crotax c. Leuchtenberg. 3° Chambre. — 2e Section. (Supplémentaire.) Waëb c. Franck. Bounaterie c. Rault. Guyot c. id. Prunel c. Pichard. Duchesne c. Deschamps. Mager c. Chorol. Rubourt c. Hendebert. Caudray c. id. Redel c. Portemar. Ginal c. Mudta Renault c. Froment. Brame c. Forain. Gabriel c. Lemonnier. Caillot c. Lepaud. Fourmaud c. Floment. Serre Genesloux c. Cambon. Tissier c. Valin. Rumadier c. id. Mauvoisin c. Dreyfus. Marie c. Pillot. Bouillot c. La Paternelle. Bouillat c. Matlas. Martinet c. Manteau. Veteau c. id. Cordon c. Teissière. Pellegrin c. La Confiance. Guilloux c. Beulé. Brûlé c. Viacroze. Supot c. id. Wai'oquel c. Kasler. Lecomte c. id. 4e Chambre. — lr6 Section. Levy-Fuiger c. Weyler. Pellerin c. Dubonnet. Cadeau c. Cie Orléans. Chauvin c. Cie Voitures. Havard c. Cie Nord-Ouest Par. Dufrenois c. Cie Voitures. Bouline c. Thomson. Menendez c. Sèqueira. Brossard c. Sté Paris-Auto. Vcvillon c. Cie Métro. Fichier c. Cie Ouest. Gauthier c. Cie Ouest. Vernerey c. Auto-Place. Bazouin c. Ch. fer Midi. Gonguenheim c. L'Abeille. Van Peet c. Cie Voilures. Maurin c. La Montrougienne. Gaucher c. L'Alliance. De Perhem c. Saliez. Allun c. Vaudelot. Emourgeon c. Est-Parisien. De. Migent c. Cie Auto. Vadable c. Paul. Martin c. Tram. Envir. Paris. Will c. Moors. 4" Chambre. — 3° Section. Coulange c. Perrault. Bobar c. Marsaud. Mignaton c. Miquat. Sclirerderlin c. Bon Marché. BrauL c. Combes.-Francken c. Le Soleil. Tuaillon c. Le Secours. La Paix c. Marchand. Prevot c. Denégry. ' Vcrmeesch c. Rndier. Grimont c. Boucaut. Noirez c. Paul. Poumer c. Prévoyance. Renard c. Forges de France. Weig c. Phénix Espagnol. Philippe c. Alimentation. Bmuirdon c. Alimentation. Nicolas c. Alimentation. Araldi c. Prévoy:mce.. Leconte c. Prévoyance. • Chapoulie c. La Paix. Therl c. Lefort. Agnesod c. Mutualité. Giurdon c. Mutualité. Henque c. Mutualité. Saumerie c. Mutualité. Le Boulanger c. Mulualilé. Delaplanche c. Auto Française. Demel c. Luna Park. Blondeau c. Canct. Dreher c. Dufayel. Nicoud c. Floquet. Gusller c. Mutuelle. Hieckemmayer c. Mors. Leplomb c. De Dion. La'voypure c. Boisson. Armeilhaud c. Prévoyance. Goldstein c. Prévoyance. Girault c. Prévoyance. Walter c. Banon. Benardin c. Daydé. Blosse c. Mutualité. Richard c. Mutualité. Barrié c. Phénix Espagnol. Nollel c. Phénix Espagnol. Becal cè Prévost. Bcssières c. Internationale. Fessol c. Le Soleil. Grand c. La Paix. Pillet c. Europe. Peter c. Potin. Schulz c. Alimentation. Loquevre c. Alimentation. Mutualité c. Gumiot. Jocco c. Le Secours. .Touhin c. La Paix. Delgraiife c. Société' de Construc-tion Batignolles. Vedrequin c. Cord'homme. Lalorest c. Ranel. TrbîTet c. Phénix Espagnol. Ragot c. Electricité. 5° Chambre. — 2e Section. Pelletier c. Barbeillon. Duehier c. Roeh. Kirfer c. Langlois. Etienney c. Maurey. L'Urbaine c. La Nationale. Cycles Peugeot c. Roberjot. Longpré c. Auberlin. Br.-Uiïiel c de Polignac. Vi-iay c. Ostwald. Loue; • Derode. B udlcn c. Fuerth-Lî N--\v-'i ofk c. Ortïon. Borleau c. Valette. Simond c. Ibrahim. Consommé c. Dolley. Chariot c. Pinton. Coudray c. Lecomte. Salmon c. Charpentier. Ritoux c. Aaron. Berliez c. Barthe. 6° Chambre. — lro Section. Delà porte c. La Providence. Bail c. Lauguet. Namur c. Lecoq. Vialette c Wargnier. Cunuel c. Ongen. Vadelorge c. Ledat. Marais c. id. Bosenstein c. Berestelsky. Galeries Lafayette c. Lauduit. Delepine c. Morin. Marville c. Barailler. Piperno c. Carlier. flRait c. Peugeot. Baranger c. Liniers. Joly c. Gibert. , Lemesle c. Rosenlhal. Poudelet c. Giraudeau. Lanoé c. Reveilllère. Daudillon c. id. Dusmet c. Louvet. Besse c. Breton. Rivard c. Boully. 7e Chambre. — 1" Section. Sté -Louise c. Remond. Le Bouter c. Gargonne. Pacotte c. Magnier. Grenier c. Petit-fils. Hardy c. Desprez. Katz c. Noël Hizaudre c. Neujahr. Lamiraud c. Automobiles Franç. Parot c. Dumesn.il. Clift c. Rophé. Nony c. Dannemarck. Broux c. Gueron. Perrier c. Brun. Neubert c. Oppcnhcim. Prieux c. id. Goyet c. Reynès. Marrel c. Reynès. Ozanne c. Cnzin. Ledoyen c. Auquetin. Richard c. Levy. 78 Chambre. — 2e Section. Gely c. Demouchoux. Capdeville c. Ibrahim. Geismar a Cie Belge. Collardeau c. Ménard. • D'Imécourt c. Laurent. De la Pommeraye c. Pontcarme, Bordenave c. Union Prévoyante. Louvre c. Carmona. Schuffenetter c. Àrtus. Cavanagh c. Montrau Pacha. Coulon c. Dervilliers. Chaumet c. G.-V. Hugo. Cudenet c. Bourdois. Lepine c. Touzé. Delpeuch c. Mnndel. Frankel c. d'Elbosc. Fraysse c. Dutordoin. Fuzelier c. Aymard. Gallois c. de Durfort. Hôtel Biarritz c. d'Obidlne Pujol c. Gérard. Assurances Mutuelles c. Sum*. Enregistré à Paris, le Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Gatist» R&cu trois francs soixante-quinze centimes. 12, rue de là Grançe-Batelière, Paris. Certifié l'insertion sous le na Le Maire du 9* arrondissement. 