PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86 e ANNÉE N° 13 LUNDI 16 & MARDI 17 JANVIER 1911 Abonnements . PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS Sommaire RJSTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. des req.) : Chemin de fer ; voyageur ; accident ; action en indiemnité ; tribu-nal compétent. — Acquiescement ; pluralité de dé-fendeurs ; jugement ; signification sans réserves ; appel ; recevabilité. • Cour de cassation (Ch. civ.) : L Jugement ; procédu-re suivie ; mentions ; qualités ; texte du juge-ment ; contradiction ; autorité prédominante des mentions du jugement ; II. Contributions indirec-tes ; registres portatifs ; foi jusqu'à inscription de faux ; condition nécessaire ; constatations ; irré-gularités ; contradictions ; distillerie agricole ; al-cool ; manquant (prétendu) ; preuve contraire. Cour d'appel de Paris (lro Ch.) : Théâtre ; Vidocq, pièce de M. Bergerat ; réception, sans réserves, par la Société Hertz et Coquelin ; délai d'inter-prétation fixé d'accord et outrepassé ; dédit for-faitaire encouru ; demande par l'auteur à fin de résiliation des conventions ; résiliation pronon-cée ; allocation du dédit. Tribunal civil de la Seine (4e Ch., 3° sect.) : Acci-dents du travail ; hernie ; relation de cause à effet; absence de preuve.. Tribunal civil de Châlons-sur-Marne : Bail ; incem die ; prétendue co-occupation du bailleur ; gre-nier ; simple resserre d'objets hors d'usage et de matériaux ; Gode civil,, article 1733 ; présomption applicable ; locataire ; responsabilité. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Conseil de guerre ; sursis ; condamnation antérieure. Cour d'appel de Paris (Ch. corr.) : Diffamation par la voie de la ivresse ; membres du Parlement ; vie privée ; vie publique ; divisibilité ;. tribunal correctionnel compétent ; franc-maço.n ; fait de la vie privée ; expression « pitre de la politique » ; simple injure. TIRAGE DU JURY CHRONIQUES. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 19 janvier 1911. JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES 3Eil3I>ACXI01V et AJ^^roSTRA-TTOIN" : 12, place Daupliiii© TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des • Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. JUSTIGE CIVILE —0— COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 11 janvier 1911. CHEMIN DE FER. —■ VOYAGEUR. — ACCIDENT. — ACTION EN INDEMNITÉ. — TRIBUNAL COMPÉTENT. L'action d'un voyageur victime d'un accident de chemin de fer est-elle de la compétence du tribunal de commerce du lieu où le contrat de transport a pris naissance, c'est-à-dire le lieu où le billet a été délivré au voyageur, ou n'est-elle pas plutôt, s'agis-sant d'une responsabi'ité quasi délictuelle, de la compétence de la juridiction déterminée par les rè-gles de l'article 59 du Gode de procédure civile ? Admission, au rapport de M. le conseiller Bulot et sur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-ral Blondel, du pourvoi formé par les chemins de fer du Midi contre un arrêt de la Cour d'appel de Pau du 2 février 1910 rendu au profit de M. Mestelau. M? Cail, avocat. Audience du 16 janvier 1911. ACQUIESCEMENT. — PLURALITÉ DE DÉFENDEURS. — JUGE-MENT. — SIGNIFICATION SANS RÉSERVES. — APPEL. — «ECEVABILITÉ. Dana le cas de pluralité de défendeurs1, la signi-fication sans réserves et aux fins d'exécution que le demandeur fait du jugement de condamnation qu'il a obtenu contre l'une des parties, n'implique pas nécessairement son acquiescement à la décision qui a rejeté sa demande' contre une autre partie, alors que la matière objet de la demande n'est pas in-divisible. Cette décision est, en conséquence, sus-ceptible d'appeL Rejet, au rapport de M. le conseiller Feuilloley et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Séligman, du pourvoi formé par les époux Leconte contre un arrêt de la Cour de Rouen du 24 février 1909 rendu au profit de M. Quesnel. Me Talamon, avocat. iCOUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. iè premier président Ballot-Beaupré. Audience du 9 jPmvier 1911. I. JUGEiMENT. — PROCÉDURE SUIVIE. — MENTIONS. — QUALITÉS. — TEXTE DU JUGEMENT. — CONTRADICTION, —" AUTORITÉ PRÉDOMINANTE DES MENTIONS DU JUGE-MENT. — II. CONTRIBUTIONS INDIRECTES. — REGISTRES PORTATIFS. — FOI JUSQU'A INSCRIPTION DE FAUX. — CONDITION NÉCESSAIRE. — CONSTATATIONS. — IRRÉ-GULARITÉS. — CONTRADICTIONS. — DISTILLERIE AGRI-COLE, — ALCOOL. — MANQUANT (PRÉTENDU). — PREU-VE CONTRAIRE. I- En admettant, par hypothèse, que, sur le point de savoir si un débat oral a ou non eu lieu dans une 9-ffaire qui ne comportait qu'une instruction écrite, 11 y ait corrïradietion entre les mentions des -qualités et celles du jugement, c'est à celui-ci, qui estTœu-vre du juge et qui fait foi jusqu'à inscription de faux, qu'il convient de se référer. IL Si, aux termes de l'article 242 de la loi du 28 avril 1816, les actes inscrits par les employés des contributions indirectes sur leurs registres portatifs, au cours de leurs exercices, font foi jusqu'à inscrip-tion de faux, il en est autrement lorsqu'il s'agit de. faits constatés en dehors des formes et des condi-tions fixées, par ta loi. Par suite, et spécialement, s'agissant, dans une distillerie agricole, d'un prétendu manquant d'al-cool dont la régie n'allègue l'existence qu'en s'ap-puyant sur des vérifications effectuées d'après des. procédés irréguliers et sur des constatations contra-dictoires entre elles, cette allégation a pu être utile-ment combattue par la preuve contraire. Rejet, au rapport de M. le conseiller Faye, sur les plaidoiries de Mes H. Aubert et Trézel, avocats, et conformément aux conclusions de M. l'avocat géné-ral Lombard, du pourvoi formé contre un jugement du Tribunal civil de Pontoise du 3 avril 1906 rendu entre radmirnstration des Contributions indirectes et M. Hamot. COUR D'APPEL DE PARIS (1~ Ch.) Présidence de M. le premier président Forichon. Audience du 26 octobre 1910. THÉVTRE. — (( VIDOCQ », PIÈCE DE M. BERGERAT. — RÉ-CEPTION, SANS RÉSERVES, PAR LA SOCIÉTÉ HERTZ El" COQUELIN. — DÉLAI D'INTERPRÉTATION FIXÉ D'ACCORD ET OUTREPASSÉ. — DÉDIT FORFAITAIRE ENCOURU. — DEMANDE PAR L'AUTEUR A FIN DE RÉSILIATION DES CON-VENTIONS. — RÉSILIATION PRONONCÉE. — ALLOCATION DU DÉDIT. Tout directeur de théâtre qui reçoit une pièce, sans réserves, est tenu, s'il ne peut invoquer le cas de force majeure, de la faire jouer dans le délai fixé ou de payer à l'auteur, en lui restituant son ma-nuscrit, le dédit forfaitaire stipulé. Le 27 avril 1905, la Société Hertz et Coquelin rece-vait, sans réserves, pour être jouée au théâtre de la Gaîté, une pièce de M. Bergerat, intitulée Vidocq, dont Constant Coquelin devait, interpréter le rôle principal. Deux ans après, cette pièce n'avait même pas été lue aux artistes. M. Bergerat, invoquant les termes de son traité, assigna la Société Hertz et Coquelin en résiliation des conventions, en paiement du dédit stipulé et en resti-tution de son manuscrit. Le Tribunal civil de la Seine saisi du différend, a rendu, à la date du 6 août 1909, le jugement sui-vant : « Le Tribunal ; « Attendu que par exploit du 24 février 1907, Ber-gerat, auteur d'une pièce en cinq actes, intitulée : Vidocq, avait introduit contre Hertz et Coquelin, di-recteurs du Théâtre de la Gaîté, une instance en paiement de : 1° 5,000 francs, montant stipulé dans le contrat passé par lui avec la Société des Auteurs Dramatiques, pour n'avoir pas fait représenter ladite pièce ; et 2e 60,000 francs de dommages-intérêts,pour le préjudice et le discrédit qui résulteraient pour lui de la non-mise à la scène de cette pièce qui avait été commandée par le Théâtre de la Gaîté, etécrite spé-cialement pour Constant Coquelin, dit Coquelin aîné ou Coquelin ; « Attendu qu'aujourd'hui, et par conclusions recti-ficatives du 24 décembre 1908, Bergerat réduit sa demande aux 5,000 francs forfaitaires, concluant, en outre, à la restitution des manuscrits de la pièce ; « Attendu, tout d'abord, que si la correspondance qui a été échangée, émane en partie de Coquelin, il est constant qu'il doit être considéré comme ayant été le porte-parole de- la Société, qui ne s'était cons-tituée entre Hertz et Jean Coquelin qu'avec la certi-tude de pouvoir mettre en valeur sur la scène de la Gaîté, le talent de ce grand artiste et aussi de profi-ter de ses conseils expérimentés d'acteur et d'admi-nistrateur ; qu'il peut donc être fait état des ici Ire s de Coquelin et des engagements qu'elles renferment, alors surtout que les lettres émanant des directeurs cadraient avec les pourparlers entamés, et que le bulletin de réception de la pièce est signé d'Hertz et de Jean Coquelin ; « Attendu, ces constatations faites, que Bergerat, qui était lié d'amitié avec Coquelin, lui écrivit, le 28 juillet 1904, une lettre dont il y a lieu de retenir te passage suivant : « Tu cherches une pièce de corn-et merce>, n'est-ce pas, une bonne, d'un succès sûr ? « Je l'ai, je viens d'en trouver le thème et le person-« nage dans un bouquin populaire à six sous. Je ne « veux rien te dire sans savoir si tu es dans les dis-« positions favorables requises... Ce sera un autre « Courrier de Lyon. La situation est aussi prenante « que celle de ce mélodrame illustré » ; que Coque-lin lui ayant répondu qu'il ne s'étonnait pas que Bergerat eût découvert quelque chose, ie deman-deur l'avisa, dès le 2 août, que c'était Vidocq qui lui était offert ; que Coquelin se montra enchanté de l'idée de mettre Vidocq à la scène, et qu'alors Ber-J gerat se mit à l'ouvrage, ne manquant pas, ainsi • qu'en fait foi une lettre du 6 août 1904, qu'on ne saurait retourner contre lui, de faire part à son ami I de ses hésitations et des difficultés qu'il rencontrait; « Qu'enfin, le 19 octobre 19.04, Bergerat écrivit à Coquelin : « Cette fois ça y est, je tiens la pièce, plus :.' ouenn rapport avec ce que je t'ai raconté, une toute « autre affabulation et solidement arrivée » ; qu'à partir de ce moment,'"divers reiïdez-yqus furent pris par l'auteur, soit avec Jean Coquelin, soit âvec Hertz; qu'ils n'aboutirent évidemment à aucun résultat in et l'autre du 25 janvier dans laquelle il se plaignait du silence des directeurs et invitait Coquelin à pren-dre connaissance de la pièce ; quei celte dernière lettre en provoqua une de Jean Coquelin, qui, pour : rassurer l'auteur, lui dit que ses intentions n'avaient pas changé vis-à-vis de Vidocq, mais qu'il voulait, comme son père, avoir le manuscrit avant de donner une réponse ; que cette réponse, si patiemment at-tendue, arriva enfin le 22 avril ; que Coquelin écri-vait à Bergerat : « C'est entendu, nous recevrons Vi-« docq pour le jouer à la Gaîté. Tu peux l'annoncer « à Miss Marbury, en lui disant que je suis très « content de la pièce, qu'elle contient un grand « rôle où les plus grands comédiens américains se-« raient ravis de jouer » ; qu'enfin Hertz et Jean Co-quelin signaient, au siège de la Société des Auteurs dramatiques, un bulletin pour la réception de Vi-docq ; « Attendu que la situation était ainsi réglée, que la pièce était reçue .sans réserves, et que peu impor-taient, dès lors, les modifications que l'auteur y ap-porteraient soit pour répondre au désir des direc-teurs ou de Coquelin, soit pour aUéger la pièce ; que Vidocq paraissait devoir être joué au cours de la saison théâtrale 1905-1906, lorsque Bergerat, sans doute hanté par le désir de mieux faire, fut pris de scrupules et pensa que, historiquement, la renommée policière de Vidocq le plaçait sous la Restauration ; gp 89PU me }d 'aiidiug jgpjigjd d\ snos 9nb îçnnid remanier spontanément quatre tableaux ; que, loin d'approuver l'auteur, Coquelin fut peu satisfait de ce remaniement ; que Bergerat insista néanmoins et chercha à lui persuader que la pièce retouchée ga-gnerait deux cent pour cent en originalité et en in-térêt, et que le rôle de Vidocq n'était pas changé ; qu'il se heurta à un véritable parti pris qui se ma-nifesta sous diverses formes et qui eut pour résul-tat qu'au mois d'octobre 1906, Bergerat en était tou-jours à attendre une solution ; « Attendu qu'ayant à ce moment protesté contre le bruit qui avait couru qu'il retirait Vidocq au Théâtre de la Gaîté, te demandeur fut avisé, le 12 octobre, par une lettre des deux directeurs, qu'ils entendaient soumettre la question à la Société des Auteurs dramatiques, du moment où depuis les signatures échangées, Bergerat avait fait vivre son drame sous un régime autre que le ré-gime impérial, et où 11 en était arrivé à un dénoue-ment inadmissible ; que l'auteur, pensant donner sa-tisfaction aux défendeurs, 'eur écrivit, le 16 octobre, qu'ils eussent à jouer la version reçue, et, n'ayant pas obtenu de réponse; leur rappela sans plus de succès, par lettre recommandée du 12 novembre, le contenu de sa première lettre ; « Attendu que c'est dans ces circonstances qu'est née l'instance actuelle ; que, pour la solutionner Je Tribunal n'a pas à rechercher si la transposition des dates aurait eu une influence quelconque sur le fond de la pièce et sur le sort qui lui était réservé ; que les défendeurs pouvaient, à la rigueur, se considérer comme étant en droit de ne pas jouer la nouvelle version, bien que cependant ils eussent conservé pendant plusieurs mois le nouveau manuscrit, sans aviser Bergerat qu'ils n'en voulaient pas, mais qu'il ne leur était pas Loisible de ne pas se tenir à la pre-mière version ; que non seulement il y avait un bul-letin de réception pour cette version, mais qu'elle avait été étudiée par Coquelinl retouchée sur ses in-dications, et enfin acceptée sans, réseryes ; qu'en vain, les défendeurs font-ils plaider que, d'après Ber-gerat lui-même, la pièce était injouable ; que si, dans le but de faire admettre sa nouvelle version, le de-mandeur a cru devoir faire la critique de la pre-mière dans des termes qui sont tout autres que ceux que Hertz et Coquelin lui prêtent, il n'en est pas moins vrai que la pièce qui avait été reçue était sus-ceptible de plaire au public, puisque Coquelin l'avait acceptée d'enthousiasme ; " « Qu'en vain encore, les défendeurs allèguent-ils que la réception dont se prévaut Bergerat était fic-tive et qu'elle avait eu pour objectif de faciliter au demandeur un traité avec l'Angleterre et l'Améri-que ; que tout démontre au 'Contraire que la scène des Arts et Métiers devait avoir la primeur de Vi-docq ; qu'on en trouve la preuve non seulement dans l'intérêt que Coquelin a pris au personnage de Vi-docq, mais dans la correspondance qui a été analy-sée, et aussi dans la lettre de Miss Marbury du 18 mai 1905, qui indique de la façon la plus formelle qu'il n'a jamais été question de jouer la pièce en Amérique, avant sa première représentation au théâtre de la Gaîté ; « Attendu que, ne s'agissant pas, en l'espèce, d'un cas de force majeure, il faut s'en tenir au contrat qui fait la loi des parties ; que, de même que l'auteur ne pouvait retirer la pièce aux directeurs de la Gaîté, du moment où ils l'avaient reçue, de même les défen-deurs ne pouvaient se soustraire, en dehors du con-sentement de Bergerat, à l'obligation de jouer le Vi-docq pour lequel ils avaient signé un bulletin de réception ; « Attendu qu'aux termes des conventions existant entre la Société des Auteurs et Compositeurs drama-tiques et Hertz et Coquelin, ces derniers étaient as-treints à jouer les ouvrages par eux reçus et com-portant trois, quatre ou cinq actes, dans le délai de deux ans, à partir du jour de leur réception ; que, ce délai étant expiré, Bergerat est fondé à faire pro-noncer aux torts et griefs de la Société Hertz et Co-quelin la résiliation du contrat relatif à la représen-tation de Vidocq ; et à réclamer le paiement du dé-dit stipulé dans lesdites conventions et la restitution de ses manuscrits ; « Par ces motifs ;. « Prononce, aux torts de la Société Hertz et Co-quelin, la résiliation du contrat relatif à la repré-sentation de Vidocq ; autorise Bergerat à reprendre la libre disposition de sa pièce ; dit que Hertz et Co-quelin devront lui restituer les manuscrits dans la huitaine de la signification du présent jugement, à peine de 50 francs par jour de retard, pendant un mois, passé lequel délai il sera fait droit ; « Condamne la Société Hertz et Coquelin à payer à Bergerat la somme de 5,000 francs, montant de l'indemnité fixée par les conventions d'entre ladite Société et la Société des Auteurs et Compositeurs dramatiques, ; condamne enfin la Société Herz et Co-quelin en tous les dépens". » La Société Hertz et Coquelin a interjeté appel de ce jugement, La Cour, après avoir entendu M* Clemenceau, pour la société appelante, et M0 Poincaré, pour M, Bergerat, a, sur les conclusions de M. l'avoeat géné-ral Pezous, confirmé en ces termes la sentence des premiers juges : « La Cour ; « Considérant qu'il résulte des documents pro-duits que Bergerat a écrit une pièce intitulée Vidocq et destinée au théâtre de la Gaîté, alors loué par Hertz et Jean Coquelin pour la saison dramatique ; qu'elle a été étudiée et remaniée avec le concours de Constant Coquelin, mandataire autorisé des deux directeurs et futur interprète du rôle principal ; qu'elle fut entièrement terminée en cinq actes et sept tableaux, copiée en double, lue aux intéressés, dé-taillée plus à loisir par chacun d'eux et acceptée par Hertz et Jean Coquelin, pour être jouée sur la scène dont ils disposaient ; que cette réception, en date du 27 avril 1905, est sans réserve ; que, le même jour, les deux directeurs signaient avec la Société des Au-teurs et Compositeurs dramatiques des conventions aux termes desquelles ils s'engageaient à représen-ter, dans les deux années de sa réception, toute pièce de cinq actes', à peine d'une indemnité forfaitaire de-5,000 francs à payer, sans nécessité de mise en de-meure, à l'auteur, membre de la Société ; que Berge-rat faisait partie de cette Société et que, dès lors, les directeurs étaient liés avec lui ; que, le lendemain 28, ils notifiaient à la_ Société leur acception de Vidocq et rendaient définitif l'ensemble de leurs engage-ments au sujet de ce drame ; « Considérant cependant qu'il ne fut pas repré-senté dans les deux années suivantes ; que les direc-teurs .justifient cette violation des conventions en exposant que Bergerat leur avait proposé UPû Soli-de version de Vidocq et qu'ils ne & pouvaient ac-cepter, mais que Bergerat éiamit qu'au refus, de 'ses modifications, il a immédiatement, • le 13 octobre 1906, réclamé la représentation de la version reçue et a insisté, le 12 novembre suivant, par lettre reco-n-mandée ; quamsï l'objection est sans force AI aiR les directeurs restaient liés par leur prentfw enm gement ; qu'il en est de même de l'argument pris des critiques formulées par Bergerat eontre sa miere version, quand il leur a soumis la sec-nndp . que, sans doute, en effet, fauteur a exzZïTiZ S2 coutumière contre lui-même, m^ pou"r mieu- niai der en faveur des retouches cm'iî DrKit S<? > point retiré la pièce telle cru'el^avSîé"1 eçue Vue ses critiques iront point délié les directeurs de leurs obligations à son égard ; qu'il leur appartenait de les prévoir à la date de la réception deTa pièce de es apprécier plus ard, Û!G leur faire, au besoin leur nart, de rechercher; le mieux avec, l'auteur, mais non ue résilier, quand il ne le demandait pas, et de rom-pre, sans essayer une transaction, m même mettre en répétition ou seulement lire le manuscrit aux ar-tistes de la Gaîté ; « Considérant que les appelants objectent en vain que leurs signatures n'avaient été données que DOur faciliter à Vidocq une tournée en Amérique • oue* es documents versés au dossier établissent la eom. traire et qu'aussi bien, il est vraisemblable dès 1 abord, que les représentations à Paris eussent plus fortement déterminé l'imprésario à venir que des ac-cords sans publicité ; « Considérant que le Tribunal a donc justement apprécié les faits de la cause, en prononçant la rôsk liafiqn avec 1 indemnité forfaitaire de 5,000 francs • « Par ces motifs ; ' ' ' « Confirme le jugement dont est appel et ordonne qu il sortira son plein et entier effet, sauf en ce qui touche le point de départ de l'astreinte qui ne courra que de la huitaine de la signification du présent a* rôt ; deboutle les appelants de toutes leurs fins et conclusions ; les condamne à l'amende et aux dé* pens d appel, u OBSERVATION. — Rapprocher, dans le même sens • C. de Paris (lre ch.), 28 avril 1910 {Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2.476, avec note). Adde • C. de Paris (4° ch.), 19 février 1910 (idem, 1910, 2? sem., 2.317). En ce qui concerne les droits des auteurs qui ont fait recevoir une pièce dans un théâtre, voir : Dalloz {Supplément au Répertoire, v° Théâtre, spectacle, n°> 89, 90 et suiv.). TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (4° Ch., 3« sect.) Présidence de M. Schlumberger, Audience du 19 octobre 1910. ACCIDENTS DU TRAVAIL. — HERNIE. —• RELATION DE CAUSE A EFFET. — ABSENCE DE PREUVE. L'ouvrier atteint d'une hernie, qui invoque le béné-fice de la loi du 9 avril 1898 ne fait point la preuve qui lui incombe d'un accident de travail, s'il ré-sulte de l'expertise médicale ordonnée et des docu-ments de la cause qu'il s'agit d'une hernie de fai-blesse et qu'au moment où elle s'est produite l'ou-vrier ne faisait aucun effort professionnel anormal. Ces solutions résultent, du jugement suivant, rendu sur la plaidoirie de M" Regnault, avocat de la Caisse syndicale des assurances mutuelles des Forges de France ; « Le Tribunal ; « Attendu qu'il résulte d'un rapport du docteur Charles-Paul, expert commis par jugement avant faire droit de cette chambre en date du lw juin der-nier, à l'effet d'examiner Lalihengue, les conclusions suivantes1 : « 1° Actuellement, Lalihengue n'est plus atteint « que d'une pointe de hernie inguinale droite, à peine « sensible d'ailleurs, et qui ne saurait constituer, de « toute façon, une incapacité permanente et par-ce tielle, même s'il s'agissait d'une hernie de force ; « 2° Mais la symptomologie d'apparition de cette « hernie ne cadre pas avec les symptômëS. que l'on « constate au moment de l'apparition deis hernies de « force ; « 3° Cette hernie ne saurait être considérée comme « une hernie accidentelle » ; « Attendu qu'il résulte, tant de ces conclusions que des constatations faites par l'expert dans le corps de son rapport et des documents de la cause, qu'au mo-ment où s'est produit, le 7 juillet 1909, le prétendu accident, Lalihengue n'a fait aucun effort profes-sionnel anormal et qu'il a p'u encore continuer son GAZETTE DES TRIBUNAUX DES 16 ET 17 JANVIER 191L ' travail ; qu'il ne saurait donc s'agir que d'une hernie de faiblesse dont l'apparition pouvait aussi bien se produire au cours de la'vie ordinaire ; que la preuve de l'accident n'est donc pas faite ; « Par ces motifs ; « Déclare que la preuve de l'accident de travail n'est pas rapportée ; « Déboute, en conséquence, Lalihengue de ses de-mandes, fins et conclusionsi, et le condamne aux dépens. » OBSERVATIONS. — Ce jugement fait une exacte ap-plication du principe qui met à la charge de l'ouvrier la preuve de la relation de cause à effet entre le tra-vail et l'accident : C. de cassation (req.), 19 février 1908 {Rec. Gaz. des Tribunaux, 1908, 2e sem., 1.74). Il n'est pas nécessaire, d'ailleurs, d'établir que le travail a nécessité un effort anormal : C. de cassation (ch. civ.), 22 décembre 1909 {Gaz. des Tribunaux, 29 décembre 1909). D'autre part, une prédisposition na-turelle à la hernie n'est pas suffisante pour faire re-jeter la demande : C. de cassation (ch. civ.), 5 avril 1909 {Gaz. des Tribunaux, 23 avril 1909). JUSTICE CRIMINELLE COUR DE CASSATION (Ch. crim.J Présidence de M. Roulier. Audience du 22 septembre 1910. CONSEIL DE GUERRE. — SURSIS. ANTÉRIEURE. CONDAMNATION TRIBUNAL CIVIL DE CHALONS-SUR-MARNE (Correspondance particulière.) Présidence de M. Rollet. Audience du 18 novembre 1910. RAIL. — INCENDIE. ■— PRÉTENDUE CO-OCCUPATION DU BAIL-LEUR. — GRENIER. — SIMPLE RESSERRE D'OBJET HORS D'USAGE ET DE MATÉRIAUX. — GODE CIVIL, ARTICLE 1733. — PRÉSOMPTION APPLICABLE. — LOCATAIRE. — RESPONSABILITÉ. Ne saurait être considérée comme une co-occupa-tion telle qu'on puisse en inférer une communauté d'habitation permettant d'écarter la présomption de l'article 1733, le fait par le bailleur d'avoir con-servé dans l'immeuble loué par lui, l'usage d'un grenier renfermant des objets hors d'usage, des matériaux provenant de l'immeuble ou destinés à des réparations éventuelles, alors que la con-cierge s'y rendait très rarement et ne pouvait avoir de fréquentes occasions d'y pénétrer. En pareil cas, le locataire répond de l'incendie, à moins qu'il ne prouve que l'incendie est arrivé par cas fortuit, force majeure ou vice de construc-tion, ou encore que le feu a été communiqué par , une maison voisine. Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu après plaidoiries de Mes Duchaiel et Salembiez, avo-cats des parties, et conformément aux conclusions de M. Lyon-Caen, substitut : (( Le Tribunal ; <( Attendu que. le 29 janvier 1910, vers six heures et demie du soir, un incendie a éclaté dans la mai-son sise à Châlons-sur-Marne, 8, rue Pasteur, appar-tenant indivisément à la dame veuve Charlet et à son fils mineur, Marie-Alexis-Robert Charlet, et l'a détruite en partie ; . « Attendu que cette maison était assurée, contre l'incendie à la Compagnie Le Phénix et qu'une partie en était louée a usieur Dez ; « Attendu que, par ordonnance de référé du 11 fé-vrier 1910, le président de ce siège a commis M. Gélin, architecte, en qualité d'expert à l'effet de re-chercher la cause et 1e point de départ du sinistre ; « Attendu que l'expert a rempli sa mission et dé-posé son raport le 12 mars, dernier ; « Attendu que, suivant exploit de Jactat, huisr sier à Châlons-sur-Marne, du 12 mai 1910, enregis-tré la Compagnie. Le Phénix, prétendant que l'incendie était imputable au sieur Dez, a assigné celui-ci en paiement de la somme de 1,793 francs 70 centimes qu'elle môme a versée aux consorts Char-let en réparation du dommage causé à l'immeuble et au, mobilier ; , « Attendu que Dez dénie toute responsabilité en faisant observer qu'on ne relève contre lui aucune faute et que ta présomption de faute édictée par l'article 1733 du Code civil est inapplicable en 1 es-pèce à raison de l'occupation commune par te pro-priétaire et le locataire de la pièce où l'incendie paraît avoir pris naissance ; « Attendu qu'il résulte de l'expertise qm 1 incen-die a commencé au troisième étage de la maison, dans un petit réduit attenant à la cage de 1 escalier, et dans lequel Dez remisait son combustible et dépo-sait les cendres provenant de ses appareils de chauf-fage jusqu'au jour à& leur enlèvement par Le service de la voirie ; que desi cendres encore en ignition, ont pu tomber sur le plancher et provoquer la com-bustion d'abord lente et ensuite plus vive du plan-cher en sapin, que' ce plancher a été comp etement détruit sur une surface d'environ cinquante centi-mètres carrés et qu'en dessous du trou ainsi formé, parmi les décombres, a été retrouvé un seau en fer blanc ayant contenu des cendres ; « Attendu que l'expertise n'a pu déterminer la cause exacte du sinistre, et que, malgré les graves présomptions recueillies, aucune faute nest établie contre Dez ; . \ ^ « Attendu que ce dernier, sur qui, même en hab-sence de toute faute, pèse la présomption de 1 article 1733 du Gode civil, prétend s'exonérer de sa respon-sabilité, du fait que les, consorts, Charlet auraient conservé l'usaso d'un grenier dont l'accès n était possible que par le réduit dont il avait la jouissance ; « Attendu qu'il soutien que le, grenier dont il sa-<rii renfermait des objets appartenant aux consorts Charlet, et que, pour s'y rendre, la concierge devait forcément traverser le réduit ; qu'il y aurait donc eu occupation commune par les propriétaires et le lo-cataire, de la pièce où a débuté le sinistre .; _ « Attendu qu'il est établi par les éléments fourni au Tribunal que le grenier renfermait des objets hors d'usage appartenant aux consorts Charlet, des matériaux provenant de l'immeuble ou destinés à ses réparations éventuelle ; que la concierge s y rendait très rarement et ne pouvait avoir en eflet de fréquentes occasions d4y pénétrer et de passer par le réduit ; que, par conséquent on ne saurait voir la entre les propriétaires et le locataire une co-occupa-tion telle qu'on puisse en inférer une communauté d'habitation ; <" _ , .(( Attendu que dans ces conditions Dez ne rapporte Das ,'a preuve de la co-occupation du réduit, et que par suite la présomption de l'article 1733 du Code civil doit être retenue contre lui ; « Par ces motifs ; « Condamne Dez à payer a la Compagnie d assu-rance Le Phénix la somme principale ede 1,799 francs 70 centimes, avec les intérêts de droit ; « Le condamne aux dépens, y compris ceux de référé et d'expertise. » OBSERVATION. — On peut rapprocher du jugement rapporté : Trib. civ. de Chambéry, 31 mai 1887 {Gaz. des Tribunaux, 16 juin 1887) ;■ Trib. civ. Lyon, ib janvier et 8 juin 1897 (Mon. jud. Lyon, 3 mars, et 22 novembre 1897. Voir, cependant : Baudry-Lacanti-. nerie et TOI {Contrat de louïïffe, i, Ier, n° En dehors des cas réglés par l'article 3 de la loi du 28 juin 1904, en l'absence des conditions auxquel-les est subordonnée l'exception qu'il édicté, toute condamnation à l'emprisonnement ou à une peine plus grave exclut le bénéfice du sursis, en vertu des dispositions générales des articles i0T de la loi du 26 mars 1891 et de celle du 28 juin 1904. Il en est ainsi, notamment, lorsque la nouvelle condam-nation est prononcée non pour un crime ou délit de droit commun, mais pour un crime ou délit mi-litaire. M. le commissaire du gouvernement près le Con-seil de guerre de Châlons a formé un pourvoi en cas-sation contre un jugement rendu par ce conseil le 25 août 1910, lequel avait accordé le bénéfice de la loi de sursis au profit du soldat Sueur, condamné à un an de prison, pour vol militaire. La Cour, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Laurent-Atthalin et les conclusions de M. l'avocat général Lénard, a rendu l'arrêt suivant : « La Cour ; « Statuant sur le pourvoi et la requête du commis-saire du gouvernement, et sur le moyen pris de la violation par fausse application des articles lor de la loi du 26 mars 1891, 1er et 3 de la loi du 28 juin 1904, en ce que le sursis à l'exécution a été accordé à Sueur, déjà précédemment condamné à une peine d'emprisonnement pour délit militaire, alors que le fait réprimé par le jugement entrepris n'est pas un fait de droit commun ; « Vu lesdifs articles ; « Attendu que, aux termes de l'article 3 de la loi du 28 juin 1904, pour que l'existence d'une condam-nation antérieure à l'emprisonnement ou à une pei-ne plus grave ne mette pas obstacle à l'obtention du sursis, au cas de nouvelle poursuite, il faut que cette condamnation ait été prononcée pour un crime ou délit militaire non punissable d'après les lois péna-les ordinaires, et, en outre, que le fait qui motive la nouvelle condamnation soit un crime ou un délit de droit commun ; qu'en dehors des cas réglés par cet article, en l'absence des conditions auxquelles est subordonnée L'exception qu'il édicté, toute con-damnation antérieure à l'emprisonnement ou à une peine plus grave exclut le bénéfice du sursis en vertu des dispositions générales des articles 1er de la loi du 26 mars 1891 et de celle du 28 juin 1904 ; qu'il en est notamment ainsi lorsque la nouvelle condamnation est prononcée, non pour un crime ou un délit de droit, commun, mais pour un crime ou un délit mi-litaire ; « Attendu que Sueur avait été condamné le 30 juin 1910, par le conseil, de guerre de Châlons, à trois mois d'emprisonnement avec sursis, du chef de dé-sertion à l'intérieur ; qu'ayant, à la date du 10 juil-let 1910, commis un vol au préjudice d'un cavalier de son régiment, il a été condamné de ce chef par application de l'article 248 du Code de justice militai-re et à raison de l'admission de circonstances atté1-nuantes, le 25 août 1910, à une année d'emprisonne-ment ; que le sursis à l'exécution de ladite peine a été prononcé ; « Attendu que cette dernière disposition est illéga-le ; qu'en effet, d'une part, le sursis à l'exécution de la condamnation du 30 juin 1910 n'empêchait pas que cette condamnation fît obstacle à la mesure cri-tiquée ; qu'en refusant le sursis à l'inculpé qui a « subi » antérieurement une condamnation corporel-le, l'article 1er de la loi du 26 mars 1891 n'a pas enten-du restreindre cette exclusion, au cas où la condam-nation a été exécutée et la peine subie, mais seule-ment au cas où l.a condamnation est devenue défini-tive antérieurement à la perpétration du nouveau-fait réprimé ; que, tant qu'elle remonte à moins de cinq années, la condamnation antérieure prononcée avec sursis continue à subsister, et met obstacle en principe à l'obtention de tout nouveau sursis ; que, d'autre part, bien que punissable en tant que vol, d'après le Code pénal, le vol spécifié dans l'article 248 du Code de justice militaire affecte, par les cir-constances dans lesquelles, il a été commis et par sa nature autant que par la peine qui y est afférente, un caractère tout spécial de crime militaire en dehors des conditions d'ordre commun ; d'où il suit que le sursis a l'exécution de la peine prononcée le 25 août 1910 a été accordé en violation de la règle posée dans l'article 1** de la loi du "26 mars 1891 et en dehors de l'exception prévue par J'artipte 3 de la loi du 28 juin 1904 ; « Attendu toutefois que le conseil de guerre ayant été composé régulièrement et ayant eu compétence et la procédure ayant été régulière, l'annulation ne doit être prononcée 'qué ' pàrtiellémeht en conformité de l'article 170, § 2, êdlâ loi du 9 juin 1857 ; « Par ces motifs ; H Casse et annule le jugement du conseil de guer-re permanent de Châlons du 25 août 1910, dans la cause de Sueur," mais seulenient en ce qui concer-ne l'application de la peine et celle de la Iqi de sursis, la déclaration de culpabilité demeurant maintenue ; f< Renvoie devant le conseil de guerre de Nancy. » OBSERVATIONS. — L'arrêt rapporté fait une intéres-sante application de fci loi du 28 juin 1904, qui a ren-du applicable, sous certaines conditions, la loi du 26 mars 1891, aux condamnations prononcées contre des militaires par les tribunaux civils ou mili-taires, ainsi qu'aux condamnations prononcées par les tribunaux de la marine. Voici le texte, articles 2 et 3, de cette loi : Art- 2. — Lorsqu'une condamnation prononcée pour un crime ou un délit de droit commun aura fait l'objet d'un sursis, la condamnation encourue dans le délai de cinq ans pour un crime ou délit militaire ne fera perdre au condamné le bénéfice du sursis que si le crime ou le délit est punissable par les lois pémijes ordinaires. Art. 3. — La condamnation antérieure pronon-cée pour un crime ou délit militaire non punissa-ble d'après Les }ois pénales ordinaires ne fera pas obstacle à l'obtention du sursis, si l'individu qui l'a encoiHTie est condamné pour un crime ou délit de droit .c&niniun. De ces textes, iî résulte, ainsi que l'a décidé l'ar-rêt rapporté, que, lorsqu'un militaire a obtenu le sursis après une condamnation pour délit militaire, il ne peut plus l'obtenir lorsqu'il encourt par la suite une seçpnçï-e condamnation pour une infraction mili-taire. COUR D'APPEL DE PARIS (Ch. corr.) Présidence de M. de Vallès. Audience du 16 janvier 1911. DIFFAMATION PAR LA VOIE DE LA PRESSE. — MEMBRES DU PARLEMENT. — VIE PRIVÉE. — VIE PUBLIQUE. — DIVISIBILITÉ. — TRIBUNAL CORRECTIONNEL COMPÉTENT. —1 FRANC-MAÇON. — FAIT DE LA VIE PRIVÉE'. — EX-PRESSION « PITRE DB LA POLITIQUE )). — SIMPLE IN-JURE. Dans le cas où des imputations diffamatoires diri-gées par la voie de la presse contre un membre de l'une ou de l'autre Chambre ou contre les per-sonnes investies de fonctions publiques et visées à l'article 51 de la loi du 29 juillet 1881, touchent - à la fois à la vie publique et à la vie privée des personnes diffamées et qu'elles ne sont pas telle-ment indivisibles qu'on ne puisse juger les unes sans statuer sur les autres, les fonctionnaires dont s'agit ont toujours le droit de réduire leur action et de limiter leurs poursuites aux imputations concernant la vie privée, en saisissant uniquement le tribunal correctionnel. Dans le cas où la partie civile n'ayant pas fait la sé-lection des imputations visant sa vie publique ou sa vie privée, il appartient au tribunal correction-nel, saisi de l'ensemble des faits de faire d'office cette sélection et de distinguer celles des impu-tations qui échappent à sa compétence et celles dont il est régulièrement saisi et sur lesquelles il doit statuer. Le reproche fait à un député ou à un sénateur d'ê-tre franc-maçon est une imputation concernant la vie privée et non la vie publique de ce parlemen-taire. Le fait de traiter, dans un article de journal, un dé-puté de « pitre de la politique » constitue une in-jure. Ces solutions résultent de l'arrêt suivant, lequel, après plaidoiries de Mes Poignard, pour la partie ci-vile, et de M° Penancier, pour les prévenus, a, con-formément aux réquisitions de M. Scherdlin, substi-tut du procureur général, infirmé en ces termes un jugement du Tribunal correctionnel de Fontaine-bleau : « La Cour ; « Considérant qu'aux termes des articles 31 et 45 de ta loi du 29 juillet 1881, les imputations diffama-toires portées contre un membre de l'une ou de l'autre Chambre et contre toutes les personnes in-vesties des fonctions publiques et visées, à l'article 51 ne doivent être déférées à la cour d'assises qu'au-tant qu'elles se sont produites à raison de leurs fonctions ; que les imputations relatives à la vie privée doivent être déférées au tribunal .correction-nel, que si les imputations touchent à la fois à la vie publique et à la vie privée, si elles ne sont pas tellement indivisibles qu'on puisse juger les unes sans statuer sur les autres, les fonctionnaires, diffa-més ont toujours le droit de réduire leur action et de limiter- leurs poursuites aux imputations concer-nant la vie privée1, en saisissant uniquement te tri-bunal correctionnel ; « Considérant que les articles, du journal La Brie portant les nos 2806 et 2810 et les dates des 3 et 4 septembre, 16 et 17 septembre 1910, ne touchent en rien aux fonctions, de député du sieur Dumesnil ; que le seul fait qui y soit critiqué et apprécié a irait à son mariage, c'est-à-dire à un acte appartenant essentiellement à la vie privée ; qu'il se peut que, dans les attaques qui se sont produites, l'auteur ait voulu ai teindre le député et le déconsidérer vis-à-vis de ses électeurs, mais, qu'il est de principe que le caractère légal d'une imputation diffamatoire doit s'apprécier, non par te mobile qui l'a dictée, mais uniquement par son objej, c'est-à-dire par la nature du fait sur lequel elle porte ; « Considérant que c'est donc à tort que le Tribu-nal de Fontainebleau s'est déclaré incompétent ; que les premiers juges ont basé leur décision sur cette considération que, les injures et diffamations étant relatives, les unes à la vie privée', les autres à la vie. publique du sieur Dumesnil, et celui-ci n'ayant pas fait, dans la citation qui a saisi le Tri-bunal, le départ et la sélection nécessaire à raison de ce double caractère, le Tribunal devait se décla-rer incompétent pour le tout; la Cour d'assises, à raison de la plénitude de sa juridiction, ayant seule compétence pour connaître le tout ; « Considérant que, en admettant même que les articles, incriminés touchent à la fois à la vie pu-blique et à la vie privée du sieur Dumesnil, elles, ne sont pas indivisibles, et que, dès lors, le Tribunal de Fontainebleau avait l'obligation de faire lui-mê-me d'office le départ et de distinguer celles des im-putations qui échappaient à sa compétence et celles relatives à la vie privée, dont il était régulièrement saisi et sur lesquelles il ne pouvait, sans commettre un déni de justice, se dispenser de statuer ; « Mais, considérant, en fait, que l'appréciation que le Tribunal de Fontainebleau a fait des articles de journal incriminés est inexacte ; qu'en effet, le jugement entrepris, n'a relevé que deux choses dans ces articles : 1° les mots : « M. Dumesnil, en bon « franc-maçon qui ne se respecte pas » ; 2° l'invec-tive : « ce pitre de la politique » ; qu'on ne voit pas en quoi le fait que. le sieur Dumesnil serait pu ne serait pas francrnïaçôn, et que, étant franc-maçon, il ait eu''tort ou raison de se marier à l'église ou à la synagogue, concernerait, son mandat de député ; que ce point est depuis longtemps fixé par la juris-prudence et que la Cour de cassation, saisie de cette question, a toujours décidé que le reproche fait à un sénateur ou député d-étre ffan'e-mâçon était une imputation concernant la vie privée et non la vie publique de ce parlementaire ; qu'en ce qui concer-ne le mot « pitre de la politique », il constitue une injure js| non une diffamation ; que cette invective ne peut changer le caractère du journal incriminé ; « Considérant qu'en ' matière d'injures, même adressées, aux personnes, visées' dans l'article 31 dp la loi de la presse, aucune preuve ne saurait' être admise ; « Par ces motifs ; « Infirme le jugement dont est appel ; « Dit que'c'est à fort qué les premiers juges se sont déclarés incompétents et à raison de cette in-firmation, dit qu'il échet pour la Cour dévoquer. par application de l'article 215 de Code d'instruc-tion criminelle, et renvoie l'affaire au premier jour pour être piaidée au fond \ « Condamne Charles Lonage et'Maurice Ikonage aux frais de l'incident. » OBSERVATION. — Ce3 solutions font l'objet d'une jurisprudence certaine. Voir, dans le sens de l'arrêt rapporté, sur la divisibilité des imputations diffama-toires à l'égard des fonctionnaires : C, de cassation, 1er juillet 1899 (Table quinquennale du Recueil de la Gazette des Tribunaux, v° Diffamation, n0B 177 et suiv.): TIRAGE DU JURY — 0—: Vpici les noms des jurés désignés par le sort pour la session des assises de la Seine, qui s'est ouverte le 16 janvier 1911 et seront présidées par M. le con-seiller Franqueville : Jurés titulaires : Simon (Renri-Alexandre-Paul), passementier, rue Clavel, 9. — Nortier (Georges.-Henri-Gabriel), im-primeur, rue, de l'Aqueduc, 16. — Meulé (Lébn-Fmile), propriétaire, rue de l'Avenir, 8, Les Lilas. — Mailet (Paul), charcutier, rue Lepic, 31. — Le-moine (Louis,-Alexandre), employé de commerce, route Nationale, à Bonneuil. — Jean, (Paul-Denis), cultivateur, route de Saint-Cloud, 17, Suresnes. — Issartel (Antonin), distillateur, rue des Camélias, 4. —■ Hennocque (Clément-Louis-Eugènei), docteur mé-decin, boulevard Magenta, 49. — Esnault (Aimable-Désiré), propriétaire', rue Parmentier, 3, Vitry. -— Cassabois (Ernest), représentant de commerce, rue des Verjus, 31, Suresines.. — Castel (Louisi-Joseph), entrepreneur de transports, rue de, Reuilly, 78. — Gastex (Octave-Lucien-Adolphe), architecte, rue Saint-Ferdinand, 37. — Jacquet (Edmond-Lucien), épicier, avenue Pierrei-Larousse, 45, Malakoff. — Mallet (Charles-Alfred-Henri), employé de commer-ce, rue de la Gaîté, 30. — Lalande (Edmond), rédac-teur à l'Assistance publique, rue: Lafayette, 85. Fouineau (Raoul), docteur médecin, boulevard Ri-chard-Lemoir, 108. — Dupont (Gaston-Emile), serru-rier, rue Vicq-d'Azir, 25. — Coursaget (Louis), tail-leur, rue, Marbeuf, 11. — Costa (François), ancien sous-préfet, rue de Monceau, 82. — Chardot (Alexandre-Benoit), receveur de rentes,, rue Truf-faut, 16. — Chamorand (Henri), propriétaire, avenue des Batignolles, 123, Saint-Ouen. — Bettenfeld (Louis-François,), patron ébéniste, passage de la Bonnegraina, 22. — Bauchet (Louis-Jules-Noël), marchand de bois, rue Crozatier, 41. — Benard (Henri-Lucien-Marier-Joseph), ingénieur, rue de l'Ourcq, 63. — Alban (Eugène-Henri), entrepreneur de déménagements, avenue du Maine, 148. — Vir-iez (Henri-Edmond), bijoutier, rue des Haudriettes, 5 bis. — Vital (Adrien-Victorien-Marie), dessinateur, rue Lecuirot, 7. — Schefer (Luouard-Léon-Jacques), ingénieur des mines, rue de Sully, 1. — Rebiffe (Paulus-Auguste), boulanger, rue de Belleville, 86. — Gérard (Eugène), tonnelier, boulevard Voltaire, 2, Issy-les-Moulineaux. — Gérard (Jean-François-Isidore), rentier, rue de Vitry, 30, Choisy. — Chas-sang (Eugène), employé de commerce, rue du Lac, 4, Saint-Manclé. — Caudry (Léonie-René), rentier, rue Delambre, 33. — Beaunat (Pierre-Georges), re-présentant de commerce, cité d'Hauteville, 8. —• As-truc (Jules-Casimir), rentier, rue Arago, 45, Pu-teaux. — Denis (Edouard-Théodore), commis prin-cipal P. F., boulevard Barbes, 78. Jurés suppléants : Sieffert (Joseph), charbonnier, rue des Haies, 76. — Pampuzac (Louis), facteur de pianos, rue Labat, 54. — Mouchot (Léon-Denis), propriétaire, boulevard Emile-Augier, 54. — Chevillard (Paul), négociant, rue Saint-Martin, 201. CHRONIQUE PARIS, LE 16 JANVIER 1911 La Chambre criminelle de la Cour de cassation vient de rejeter le pourvoir formé par M. Durand, ancien procureur de la République de Montargis, contre l'arrêt de la Cour d'appel d'Orléans, qui l'a condamné à six mois de prison et à 1 franc de dom-mages-intérêts, pour tentative d'extorsion de fonds au préjudice d'un justiciable, M. Boivin.. —o— Aujourd'hui s'est ouverte, sous la présidence dé M. le conseiller Franqueville, la session des assises de la Seine pour la deuxième quinzaine de janvier 1911. J La liste des jurés s'est trouvée réduite à trente-trois titulaires et quatre suppléants, par suite des radiations, de MM. Fouineau, ayant déjà rempli les fonctions de juré pendant l'année précédente ; Sche-fer, décédé ; Caudry, non touché par la notification. Les débats de l'affaire Etienne (voir la Gazette des, Tribunaux du 12 janvier 1911) se sont continués au-jourd'hui par l'audition de nombreux témoins. M. Odelin, ancien conseiller municipal : — M Etienne s'est fait ouvrir, par Mme Roussel-le, dont je suis mandataire, un crédit de deux mil-lions, pouvant être porté à dix millions Mme Rous* selle, à qui j'ai demandé, pourquoi elle avait ainsi agi m a répondu qu'elle ne se souvenait pas êe ce quelle avait signé. C'est dans un établissement d'hydrothérapie aue irequentajt Mlle Rousselle que celle-ci a été mise en relations, par un rabatteur de M. Etienne, avec celui-ci. La jeune, yaleniine, à la suite de la pre-mière entrevue, qui ne fut pas favorable au préve-nu, demanda à Je revoir une deuxième fois, le 4 jan-vier, Efle renonça à tout projet de mariage. C'est, le lendemain que Mme Rousselle siffna les actes, qui devaient amener sa ruine. L'amour s'était évanoui, mais l'argent était resté. Je me suis renseigné sur les procédés indiqués par M- Etienne comme utili-sables pour la restauratiQP des tableaux, et partout il m'a été dft que sa prétendue découverte n'avait aucun caractère sérieux, malgré qu'il se proposât de constituer une société sous le nom de."'« L'Ef-fluve, ». - M" Maurice Bernard. -— M. Odelin a parlé d'uj souterrain blindé. Qu'il veuille bien s'expliquer. R. Ce souterrain, dans lequel des pièces ' cachées, existe réellement, D. C'est bien vous qui avez donné tous les élé-ments à l'instruction ? — R. C'est exact. J'ai voulu défendre ma pauvre cousine qui avait été escroquée. Pendant que je voyageais en Palestine, elle ne ces» sait, par conversations téléphoniques avec mon bu* reau, de me faire demander de rentrer. J'ai quatre appareils téléphoniques', et c'est souvent une souf-france... D. N'avez-vous pas dit que M. Etienne était franc-maçon ? — R. J'ai simplement remis à 1'instruotiQfl un journal, VJrom, parlant du Fr.:. E... Le prévenu a un pied dans les deux camps. Je le savais par un israélite avec lequel j'étais en relations d'affaires. D. Avez-vous dit à votre frère, Mgr Odelin, #8 vous voyiez des israélites ? — R. Il m'aurait donné l'absolution. ... Prusieiu^ téiwins S'olit e'nsttite enteiwïus ; npref GAZETTE DES TRIBUNAUX DES 1<3 ET 17 JANVIER 1911. 57 quoi, les débats sont renvoyés à une audience ulté-rieure. (Tribunal correctionnel de la Seine, 10e ch. — Pré-sidence de M. Gallois. — Audience du 16 janvier 1911.) —o— Le 10 décembre dernier, à la suite de la répétition des Affranchis, à l'Odéon, MM. André Gaucher, pu-bliciste, et Lévy, dit Arnyvelde, auteur dramatique, se rencontrèrent sous le péristyle du théâtre. M. André Gaucher se jeta brusquement sur M. Arnyvelde et le frappa au visage à coups redoublés. Puis il s'écria : « Maintenant, si vous bougez, je tire mon revolver. » A raison de ces faits, M. André Gaucher compa-raissait aujourd'hui devant le Tribunal correctionnel, sous la triple prévention de coups et blessures, me-naces de mort et port d'arme prohibée. Il explique qu'à la suite des incidents qui marquè-rent les conférences de M. René Fauchois sur Ra-cine, à l'Odéon, une altercation se produisit entre lui et M. Arnyvelde, qu'il accusait d'avoir frappé un « camelot du roi », que tenaient les machinistes du théâtre. M. Arnyvelcle l'aurait frappé, et il aurait refusé de se battre en duel. De là « la correction » énergique qu'il lui infligea le 10' décembre. Quant au propos relatif au revolver, M. André Gaucher, sachant que M. Arnyvelde avait proféré des menaces contre lui, lui dit seulement, faisant allu-sion à ces menaces : « Si vous bronchez, je vous f... une balle de revolver. » 31. Arnyvelde, qui se porte partie civile, et récla-me 1 franc de dommages-intérêts, affirme qu'il a été grossièrement provoqué et outragé par le prévenu à la suite des incidents Fauchois, et qu'il a refusé de se battre avec lui parce qu'il savait à quel person-nage il avait à faire. Le 10 décembre, M. Gaucher l'aurait attaqué par derrière et lui aurait dit, après l'avoir violemment frappé : » Maintenant, si vous bronchez, je tire mon revolver. » On entend plusieurs témoins, MM. André Mortier, Grétillat, Gaillard, Faure, Nazy, qui racontent com-ment se produisit l'agression. D'autres témoins, notamment M. René Fauchois, donnent des détails sur les incidents qui se sont pro-duits pendant les conférences sur Racine, et au cours desquelles' M. Arnyvelde aurait frappé des « camelots du roy » prisonniers. Des témoins, cités à la requête de l'inculpé, no-tamment M. Léon Daudet, s'expliquent également sur ces incidents. Au cours de la déposition de l'un d'eux, des in-terruptions partent du fond de la salle. On entend traiter les camelots du roy & « énergumènes », puis les cris de : « A bas les juifs » retentissent. C'est un vacarme épouvantable. On échange des coups. M. le président fait évacuer partiellement la salle, mais l'agitation continue. Tant bien que mal, le témoin cause de tout ce tu-multe achève sa déposition et l'audience est ren-voyée à lundi prochain pour les plaidoiries. }î° Dethomas plaidera pour la partie civile. M0 Léon Prieur, pour M. André Gaucher. (Tribunal correctionnel de la Seine, 9° ch. — Pré-sidence de M. Ausset. — Audience du 16 janvier 1911.) —o— On sait combien la surveillance de la police est in-suffisante en banlieue et même dans certains quar-tiers de Paris. Pour y suppléer, M. Girard a eu l'idée d'organiser, sous le nom de Vigiles parisiens, une police privée, destinée à protéger contre les atta-ques des « apaches », soit les personnes, soit les propriétés. A cet effet, il voulait fonder une société anonyme, et cherchait des employés et des capitalis-tes. Il fît la connaissance de M. Simonnet, auquel il assura une fonction dans la future société, avec un traitement de 250 francs par mois, s'il lui apportait 13,000 francs. M. Simonnet versa 3.000 francs, mais jl ne reçut pas le poste sur lequel il comptait, car la société demeurait toujours' à l'état de formation. Il porta donc plainte pour escroquerie. Mais il paraît que la Société des « Vigiles pari-siens » n'est pas née seulement dans le cerveau de M. Girard. Elle existe aujourd'hui, et a des vigiles qui fonctionnent dans la banlieue ! Force a donc été au Tribunal de s'incliner devant l'idée originale de Girard, et de le relaxer des fins de la plainte. (Tribunal correctionnel de la Seine, 11e ch. — Pré-sidence de M. Duchauffour. — Audience du 16 jan-vier 1911.) —o-Samedi dernier, a eu lieu, au Palais de Justice (Chambre des criées), l'assemblée constitutive du Comité judiciaire de législation, composé des notabi-lités de la magistrature, du barreau et des officiers ministériels, notamment de MM. le procureur géné-ral Baudouin, le procureur général Fabre, le prési-dent Ditte, le procureur de la République Mortier, les bâtonniers Busson-Billault, Ployer, Bourdillon, Che-nu, Roussel, etc. Ce comité compte étudier, pour les transmettre au Parlement, sous forme de vœux, les réformes prati-ques de la loi signalées par le monde judiciaire lui-même. Cette intéressante association commencera inces-samment ses travaux.» Le bureau provisoire est composé de MM. le bâ-tonnier Ployer, .président ; Jacobson, avocat à la Cour, secrétaire général ; A. Champetier de Ribes, avocat à la Cour, secrétaire adjoint. Outre les membres titulaires formant le comité d'études, l'Association comptera des membres asso-ciés en nombre illimité, qui pourront suivre au sein du comité les travaux concernant leurs communica-tions. Les communications devront être présentéés par un membre du comité, titulaire ou associé. S'adresser pour tous renseignements à M. Jacob-son, avocat à la Cour, secrétaire général. <—o-M. le général Langlois, sénateur, est venu exposer devant la Société générale des Prisons, réunie sous la présidence de M. le professeur A. Le Poittevin, les grandes lignes de la proposition de loi dont il a saisi le Sénat, concernant le droit d'appel à accorder aux individus poursuivis devant les juridictions mili-taires. On sait qu'aujourd'hui, les conseils de guerre sta-tuent, comme le jury, souverainement sur la question de culpabilité et sur l'application de la peine, sans motiver leurs sentences, sauf le droit de pourvoi pour violation de la loi. La plupart des pays étrangers ont modifié sur ce point leur législation et accordent aux militaires poursuivis la garantie d'une seconde juridiction. M. le général Langlois, s'inspirant de ces exemples, propose d'adopter la même/règle en France. Il est nécessaire d'assurer aux militaires comme aux civils les garanties d'une bonne justice, et la meilleure de toutes contre les erreurs judiciaires possibles est de permettre aux condamnés de se présenter devant une juridiction plus élevée, plus éloignée des passions locales, moins accessible à la pression de l'opinion, plus impartiale, par conséquent, et composée de ju-ges moins impressionnables, plus éclairés et plus expérimentés. M. le général Langlois a développé ces considéra-lions avec une conviction et une chaleur qui font honneur aux sentiments de justice qui l'animent. MM. les conseillers Gustave Le Poittevin et Leloir ont fait observer que la procédure d'appel, telle qu'elle se pratique dans les affaires correctionnelles et qui serait sans doute appliquée en matière mili-taire, ne présente pas les garanties qu'en attend M. le général Langlois. La Cour n'entend pas les témoins, elle juge sur pièces et n'a aucun autre élément de décision que le tribunal de première ins-tance ; elle en a même moins, car les notes d'au-dience donnent le plus souvent une physionomie très imparfaite des débats. Mieux vaudrait pour la garan-tie d'une bonne justice, modifier la composition des tribunaux du premier degré que d'instituer une se-conde juridiction. A l'exception de ces critiques émanées assurément des magistrats les plus compétents pour se pronon-cer en connaissance de cause, l'impression domi-nante de rassemblée a été favorable au projet de M. le général Langlois. M. le professeur Tissier, le con-trôleur générai Crétin, ancien directeur du conten-tieux et de la justice militaire au ministère de la guerre, M. Demourlynes, M. le professeur Lar-naiide, M. le sénateur Bérenger, M. le conseiller Demartial, sont nettement prononcés en ferveur de la réformé. M. le sénateur Etienne Flandin a fait connaître à la Société des Prisons que Ja commission du Sénat, dont il fait partie, s'était montrée unanimement fa-vorable au projet de loi dont il s'agit. Il est à croire que le Sénat et la Chambre en seront prochainement saisis. REVUE DES DEUX MONDES. — Sommaire de la livraison du 15 janvier 1911. — I. Mademoiselle de Jessincourt, quatrième partie, par M. Louis Ber-trand. — II. La guerre de 1870 — Nos défaites di-plomatiques, par M. Emile OlMvier, de l'Académie française. — III. Le barreau et son histoire, par M. Louis Delzons. — IV. Le mystère de l'Inde. — i. Le monde védique et brahmanique, par M. Edouard Schuré. — V. L'Europe et la Jeune-Turquie, par M. René Pinon. — VI. Gerolamo Rovetta, d'après une récente publication, par M. Paul Hazard. — VII. Poésies, prr Mme la comtesse de Nouilles. — VIII. Revue dramatique. — La Fugitive, au Gym-nase ; — Les Noces de Panurge, au théâtre Sarah-Bernhardt ; — Montmartre, au Vaudeville ; — Re-prise de la Famille Benoilon, de Victorien Surdon ; — Les Affranchis, à l'Odéon, par M. René Doumic, de l'Académie française. •— IX. Revues étrangères. — Une correspondance de Guillaume de Humboldt, par M. T. de Wyzewa. — X. Chronique de la quin-zaine, histoire politique, par M. Francis Charmes, de l'Académie française. — XI. Bulletin bibliographi-que. THÉÂTRES 1 THÉÂTRE DES BOUFFES-PARISIENS. — Madame VAmi-rale, comédie en trois actes, de MM. Antony Mars et Henri Lyon. Cette pièce, qui pourrait porter comme sous-titre : « De l'influence d'un séjour au pôle Nord sur le tempérament amoureux... », a été accueillie avec le succès que méritaient sa grâce légère et sa gaieté. Mme Lauris est la charmante femme d'un amiral qui, quelques mois après son mariage, a dû partir, en service commandé, dans les régions arctiques. La jeune abandonnée se lamente sur son rôle d'épouse honoraire, mais se refuse à se laisser consoler par les soupirants qu'attire sa beauté. Au cours, d'une visite, où quelques-unes de ses amies, vêtues de ro-bes fort étranges, ont fait sensation, une lettre lui apprend que l'amiral a eu, avant son mariage, un fils, dont le père nourricier, las d'écrire pour récla-mer de l'argent (le service postal est si mal fait au pôle Nord !) annonce le retour. Mme Lauris se pro-met de recevoir « le petit » et de le cajoler ; et, pour qu'il ne manque de rien, elle lui fait acheter... un lit d'enfant et un costume marin. Le petit arrive. C'est un charmant jeune homme de vingt-quatre ans qui sait vite se faire aimer par ses bonnes grâces et sa nature charmante. Toutes les femmes l'appré-cient et l'adorent, et sa belle-mère même, non sans avoir lutté, il est vrai, tombe dans les bras du joyeux adolescent. L'amiral revient et fait comprendre à son épouse qu'il ne peut, comme il l'aurait voulu, lui exprimer toute la joie de son retour, car le pôle Nord ayant brisé à jamais sa lyre, il doit rester... .muet. L'amirale s'en console ; n'a-Lelle pas près d'elle « le petit » qu'elle pourra aimer sans être Phèdre, car il n'est pas le fils de son mari, et il sait soupirer. Cette agréable comédie a été bien jouée par Mme Cora Laparcerie et par MM. Hasti, Bouthors et La-mothe. —— ... —— i'. i.— BOURSE DE PARIS DU 16 JANVIEB 1911 Bonne tenue de notre marché et de tous les mar-chés européens en général. Les hauts cours aux-quels sont parvenues un grand nombre de valeurs ont naturellement entraîné des réalisations de bé-néfices qui n'ont exercé aucune influence sur la tenue de notre marché, parce que des demandes nouvelles se sont aussitôt produites. C'est la même activité qu'à la fin de la semaine dernière qui domine sur le marché du comptant. Naturellement, les remplois de coupons et des loyers de janvier contribuent à fournir aux achats de ce marché un regain de vigueur. Nous ne nous sommes pas fait l'écho du bruit ré-pandu en Bourse d'un prochain emprunt russe. Nous n'avons pas eu tort, puisque cet emprunt est aujourd'hui démenti ; mais l'effet est produit : tous les fonds russes ont vivement progressé pendant ces derniers jours. C'est surtout sur les valeurs industrielles et no-tamment sur les métallurgiques que se porte la clientèle de la Bourse, Signalons, encore, sur le marché en banque, la fermeté des valeurs diamantifères et des mines d'or. . LE SOLEIL-VIE ENTREPRISE PRIVÉE ASSUJETTIE AD CONTROLE DE L'ÉTAT 44, rue de Châteaudun, PARIS ACHATS DE MM PROPRIÉTÉS 3EQT D'USUFRUITS Conditions particulièrement avantageâmes ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, aris Téléphone. 153-65 ÉTUDES D'AVOUÉS. Con» de Montpellier. Produit 50,000 fr. Conr de Lyon. Produit 38,000 fr. Cour de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Conr de Paris. Produit 20,000 fr. Conr de Riom. Produit 20,000 fr. Conr d'Aix. Produit 15.000 fr. BONNE ETUDE D'HUISSIER A PARIS. Relie situation, sans apport, offerte à licencié ou docteur en droit, connaissant au moins une langue étran-gère. Réglementation générale de la circulation rou-tière (automobiles, vélocipèdes, voitures attelées.). Résumé de la législation et de la jurisprudence, par M. A. Sallé, agent voyer principal honoraire. Prix : 1 franc. — de petit livre donne, sous la forme la plus méthodique, toutes les indications nécessaires aux personnes qui mettent en circulation, sur les voies publiques, des véhicules de toutes natures et notamment à celles qui s'occupent d'automobilisme. Exécuté dans un format de poche, avec un carton-nage léger, et mis en vente à un prix modique, ce manuel est certainement appelé à se propager ra-pidement. ■ Police du roulage (voitures ordinaires). Réglemen-tation de la circulation des vélocipèdes sur les voies publiques. Règlement pour la circulation des auto-mobiles. — Librairie Chaix, 30, rue Bergère, Paris. SPECTACLES DU MARDI 17 JANVIER 1911 COMÉDIE-FRANÇAISE. — Un. cas de conscience ; On ne badine pas avec l'amour. OPÉRA-COMIQUE. — La Dame blanche ; les Lucioles;. ODÉON. — Roméo et Juliette. GAITÉ-LYRIQUB. — L'Attaque du moulin. PORTE-SAINT-MARTIN. — L'Aventurier. NOUVEAUTÉS. — La Diva en tournée ; le Zèbre. THÉÂTRE ANTOINE. — Le Pain d'aulrui ; les Droits do l'âme. TRIANON-LYRIQUE, — Phryné : Bonsoir, Monsieur Pantalon. RENAISSANCE. — Le Vieil Homme. THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT. —Les Noces de Panurge. BOUFFES-PARISIENS. — Madame l'Amirale. VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. AMBIGU. — Le Train de 8 h. 47. ATHÉNÉE. — Il y avait un arrêt à Dijon ; les Bleus de l'amour. THÉÂTRE RÉJANE. — Le Mariage 'de Mademoiselle Beulmans. THÉÂTRE APOIXO, — La Veuve joyeuse. VAUDEVILLE. — La Famille Benoiton. DÉJAZET. — Les Pigeonnetles ; Cervelle frite. FOLIES-DRAMATIQUES. — L'Affaire Rondouillard : Noa Femmes. CLUNY. — Ne bougeons plus ; le Château des loa-foques. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MEDITERRANEE Courses de Nice. — Tir au pigeons de Monaco. Billets d'aller et retour de 1™ et 2° classe, à prix ré-duits, de Paris pour Cannes, Nice et Mlenton, déli-vrés du. P* au 23 janvier 1911. Ces billets, sont valables vingt jours (dimanches et fêtes compris) ; leur validité peut être prolongée une ou deux fois de dix jours (dimanches et fêtes compris) moyennant le paiement pour chaque prolongation d'un supplément de 10 0/0. Ils donnent droit à deux arrêfsi en cours de route, tant à l'aller qu'au retour. Prix de Paris à Nice., viâ Dijon, Lvon. et Marseille ! 1™ classe, 182 fr. 60 ; 2" classe, 131 fr. 50 Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-> les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerf et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. VENTES MOBILIÈRES réanees s'él. à 10,182 fr.38.A adj. ét. j Lindet.not,9,Bd St-Michel,le 21 janv., 2 h.préc.M.à p.50 f. Gons.2C0 fr.S'ad.à M.Ro-emette, syndic, 1, rue Séguier, et au not. ' J ' ' (8868) ANNONCES INDUSTRIELLES Dans Motel, café,restaur.,loc.do voit., tenu l'Aisneîl dcp.1845 de pure en fils.Alf.25,000 f. Bén.net 6 à 8.000 f.Px 20.000 f.Se ret.(15571) PETITJEM, 9, RUE DES BALLES vhlTsud-OueltBEl IMHGIIBLElapfls belle situation do la ville avec filat.de soie en pleine exploit, mais pouv. conv.à toute espèce d'indust.,avant coûté 250,000 f. Px dem.90,000 fr.On vendr.égalem.2 autr.corps de logis con-tiaus,conten. mais, de maître et vastes locaux avantag. loués. Prix total 170,000 fr. (15437) PETITJEM, 9, RLE DES HALLES Près de Tolie maison bonrgeoise.const. Gisors ff en 1891,sur belle place,1 étage, plus. pièc.,écur..rem.,lavoir.Px 27,000 fr. (15537) FETTTJBAflL 9, RtlB flS HALLES Dans lepois.cha.rl»., canaionn., tenu 20 Centre U ans'père en fils.Loy.500 f.Aff.20,000 fr.2 chev..6 voit .Px 8,000 f.Sf vetire (15543) PETITJEM, 9, RLE DES HELES DIVORCES Etude de M6 Alphonse CHARTIER, avoué à Paris, 17, boulevard Poissonnière. D'un jugement rendu par défaut par la cliambre du Tribunal civil de la Seine, le 26 juillet 1910, enregistré et signifié, Entre Mme Uduna-Marie BRÉANT, épou-se de M. Georges-Emile WALCtl, ladite dame demeurant à Paris, 36, rue de l'Echi-quier, Et M. Georges-Emile WALCH, susnommé, demeurant ci-devant à Paris, hôtel de Royat, boulevard de Clichy, n° 81, el actuellement sans domicile ni résidence connus. Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les époux WALCH, à la requête et au profit de la femme. La présente insertion est faite en confor-mité de l'article 247 du Code civil pour faire courir à l'égard de M. WALCH, défaillant, les délais d'opposition. Pour extrait : Signé : Alphonse CHARTIER. (Assistance judiciaire. — Admission du 4 mare 1910.) (2869) Chemins de fer de l'Est. Sports d'hiver dans les Vosges. A l'occasion des sports d'hiver dans les Vosges et pour faciliter aux touristes l'accès de cette région, la Compagnie de l'Est se propose d'établir, à partir du samedi 24 dé-cembre 1910 et pendant la durée de la sai-son sportive, de nouvelles correspondances entre certains points du réseau et les cen-tres d'excursions. Le samedi de chaque semaine et lest veil-les de fêtes, un train express partira d'Epi-nal à 7 h. 35 du soir pour arriver à Gérard-mer à 9 h. 05. Ce train recevra à Epinal lea voyageurs partis de Paris à midi 20, de Nan-cy à 6 h. 10 soir et ceux ayant quitté Belforfc et les Ardennes par les trains de l'aprèe-midi. Les dimanches et jours de fêtes, un. train express partira de Nancy à 5 h. 30 £u matin à destination de Gérardmer, où l'arrivée aura heu à 8 h. SI. Ce train desservira égale-ment Epinal à 7 heures du matin. Un train express de retour partira de Gé-rardmer, les dimanches et jours de fête à î ?eUnrnes\d^soir' Pour arriver à Epinai à 9 h 09, à Nancy à 10 h. 46 et à Paris te lendemain matin à 5 heures Des voitures - 1» et 2* classe _ avec couchettes en P» classe circuleront directe-ment entre Pans et Gérardmer dans la nuit des samedis aux dimanches au train ranida partant de Paris à 10 h. 15 du soir f amPvS k Gérardmer le dimanche à 8 h. 31 inatin? Au retour ces voitures circuleront dans la nuit des dimanches aux lundis au trair. n»r tant de Gérardmer à 8 heures?âV?MS à Pans à 5 heures matin. <wiv«a L'Edition 1911 des PETITS CODES DALLO les Libraires et au DALLOZ, 1 est en vente chez tous de Lille, Paris v»N TONiGUE AU QUINQUINA Délicieux au goût - Pris pus ou étendu d'eau fraîche GRAU PII il MOSISOI M 1980 mU TONIQUE AU QUINQUINA indispen sable aux Femmes, aux Enfants, aux Gens de Sports, éto., etc. 58 GAZETTE DES TRIBUNAUX DES 16 ET 17 JANVIER 1911. PUBLICATIONS LEGALES - SOCIETES - FAILLITES La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Alfiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. INSERTIONS LEGALES LOI DU 3 MAI 1841 Suivant contrat passé devant Me LINZELER, notaire à Cour-be voie (Seine), le 16 décembre : 1910, 1° M. Henri-Antime RLIN, employé, et Mme Zaïne-Adrien-ne FREULON, son épouse, de-meurant ensemble à Put eaux, place de la Défense, n° 4 ; 2° Mme Marie-Louise FA-VRE, propriétaire, veuve en premières' noces et non rema-riée de M. Oscar-Sosthène LAL-LOUETTE, demeurant à Neuil-ly-sur-Seine (Seine), rue du Marché, n° 26 ; 3° M. Georges BERGER, ar-chitecte, et Mme Jeanne LAL-LOUETTE, son épouse, demeu-rant ensemble à Neuilly-sur-Seine, rue de Chartres, n° 31 ; Ont vendu à la commune de Courbevoie, dûment autorisée à cet effet : 1° Une parcelle de terrain de la contenance de 79 mètres car-rés 37 centièmes, située à Courbevoie, lieudit » les Mou-line », cadastrée section E, n° 293 P, et tenant par devant la sente à incorporer dans- la chemini des Minimes, par der-rière', le surplus du terrain restant appartenir aux ven-deurs, d'un côté à droite à la Société des Jeunes Aveugles, et, d'autre côté, à gauche, à la commune de Courbevoie, ac-quéreur de MM. et Mmes CHE-RON et DENEYELLE ; 2° Et une autre parcelle de terrain, de la contenance de 47 mètres 25 centièmes, située à Courbevoie, lieudit « les Mou-lins », cadastrée section E, n° 273 P, et tenant par devant la sente à incorporer dans le chemin des Minimes, par der-rière le surplus 'du terrain' res-tant appartenir aux vendeurs, d'un côté, à droite, à la com-mune de Courbevoie, acqué-reur de M. CHANUDET, et, d'autre côté, à gauche, M. DU-PORT, Lesquelles1 parcelles1 sont né-cessaires à la mise à l'aligne-ment du chemin' des Minimes, résultant d'un arrêté de M. le préfet de la Seine, eni date du 10 août 1906. Cette acquisition a eu lieu moyennant, savoir : A raison de 6 francs le mètre «superficiel pour la première parcelle, le prix principal de - 476 fr. 22, ci Fr. 476 22 Et, à raison de 4 fr. le mètre superficiel pour la. seconde par-celle, le prix principal de 189 francs, ci 189 » Soit, . e n s e m b 1 e, 'moyennant le prix prin-cipal total de 665 fr. 22.. 665 22 Laquelle somme a été stipu-lée payable aussitôt après' l'ac-complissement desi formalités de transcriptioni et de purge, lesquelles devraient avoir lieu au plus' tard dans le délai de quatre mois du jour de l'acte à la recette municipale de la com-mune de Courbevoie et ce, sans inféré tsi En outre, il a été convenu que M. et Mme BLIN, Mme veuve LALLOUETTE, et M. et Mme BERGER seraient exonérés, en ce qui concerne les1 terrains leur restant après ladite vente des frais de viabilité, bordures et caniveau sur le chemin des Minimes. Audit acte sont intervenus : 1° Mme Eugénie-Marie COM-BEAUDON ou COMBAUDON, épouse séparée de biens de M. Henri MENARD, entrepreneur de maçonnerie, avec lequel elle demeure à Courbevoie, rue des Minimes ; ladite dame,... loca-taire avec promesse de vente du terrain dont était détachée la parcelle numéro primo ci-d.€ss iiiS' * 2° Et M. Gabriel POUCH, em-ployé de1 chemin de fer, demeu-rant à Gourbevoie, chemin des Minimes, sans numéro, locatai-re avec promesse de vente du terrain dont était détachée la parcelle numéro secundo, ci-dessus ; Lesquels:, après avoir pris connaissance du contrat de vente ci-dessus énoncé, ont dé-claré, chacune en ce qui les con-cernait, renoncer au droit au bail ainsi qu'à la promesse de vente qui leur avait été consen-tie, mais< relativement seule-ment aux parcelles' vendues1 à la commune de Courbevoie: Pour extrait s LINZELER. (8867) ADJUDICATION, le jeudi 2 fé-vrier 1911, en l'étude de Me PAN-HARD, notaire à Paris, 4, rue de Rougemont, à 2 heures préci-ses de relevée, d'un Fonds de fa-bricant de manchons pour bec à incandescence, exploité à Paris, 27, rue Desrenaudes, dépendant de l'actif de la Société Fran-çaise desi Manchons Farkas, ensemble le mobilier industriel et matériel, la clientèle et l'a-chalandage et le droit aux baux. Mise à prix pouvant être baissée : 10,000 francs. Mar-chandises à prendre en sus à dire d'experts. Loyers d'avance à rembourser : 3,250 francs. Consignation pour enchérir : 1,000 francs. S'adresser pour renseignements à Me PAN-HARD, notaire, 4, rue Rouge-mont ; à M. Paul ARMAND, syndic, 17, rue Séguier, à Paris, et sur les lieux pour visiter (tous les jours de 10 h. à 11 h. du matin). (8866) AVIS D'OPPOSITION Deuxième publication. Suivant acte sous signatures privées en date du 25 décembre 1910, Mme veuve VILLEMEZ, demeurant à Parisi, 7, avenue Félix-Faure, a vendu à MM. Pierre GENET, demeurant à Paris, 30 bis, boulevard des Ba-tignolles, et Gabriel VINCENT, demeurant à Paris, 25, rue Biot, Le fonds de commerce de poissonnerie exploité à Paris, avenue Félix-Faure, n° 7, avec droit au bail des lieux. Les oppositions seront reçues dans lès dix jours de la présente publication au siège de l'ex-ploitai ion des acquéreurs, ave-nue Félix-Faure, n° 7. GENET et VINCENT. (2422) Deuxième publication. Suivant acte sous signatures privées en date à Paris du 31 décembre 1910, M. Eugène BIELI, 40, rue Richelieu, Paris, a vendu à M. Louis PIRET, 80, rue du Château, à Saint-Leu, le fonds de commerce de bijoute-rie artistique' exploité à Paris, 40, rue Richelieu. Les oppositions, ' s'il y a lieu, devront être faites, dans les dix jours de1 la présente insertion et seront reçues par M. BEU-DIN au domicile élu, 27, rue de Lancry, à Paris: PIRET. (2415) Suivant acte reçu par Me Al-ber MOREL D'ARLEUX, nolai-re a Paris, le 29 décembre 1910, M. Félix HUBIN, industriel, chevalier de la Légion d'hon-neur, demeurant à Paris, place des Vosges, n° 13, a vendu, A la Société en commandite ! simple » Marcel BASSOT et j Cie », ayant pris la dénomina-tion de » Fonderies et Lami-noirs de Paris, Rouelles et Harfleur », dont le siège est à Paris, rue de Turenne, n° 14, Le fonds de commerce de né-gociant en métaux que M. HU-BIN exploitait à Paris, rue de Turenne, n° 14 (4° arrondisse-ment), avec succursale au Ha-vre (Seine^Inférieure), rue Ju-les^Lecesno, nos 125 et 127. Pour les oppositions, s'il y a lieu, domicile est élu à Paris, rue de Turenne, n° 14, au siè-ge de la Société acquéreur, où elles seront reçues dans les' dix jours au plus tard de la pré-sente publication. Pour deuxième publication : Albert MOREL D'ARLEUX, notaire. (2421 bis) Etude de M0 J. GUÉLOT, agréé près le Tribunal de Commer-ce la Seine, 113, rue Réau-mur. D'un acte sous seings privés en date, à Paris du neuf janvier mil neuf cent onze, enregistré le dix du même mois par le re-ceveur qui a perçu les droits, Entre : 1° M. Joseph-Victor' BERNIER, fabricant d'articles de fumisterie, demeurant à Pa-ris, rue de la Va.cquerie, n° 4 ; 2° M.. Léon-Victor BERNIER, fils aîné de M. Joseph-Victor BERNIER, demeurant à Paris, rue de la Folie-Regnault, n° 5, D-une part ; Et M. Henri-François-AuguS'-fe BERNIER, fils de M. Joseph-Victor BERNIER, demeurant à Pont-sur-Yonne (Yonne), D'autre part ; Il appert : Qu'à compter du premier jan-vier mil neuf cent onze, M. Hen-ri BERNIER a cessé de faire partie de la Société commercia-le en nom collectif BERNIER PÈRE & FILS constituée entre M. BERNIER père et MM. Léon et Henri BERNIER, ses fils, suivant acte reçu par M° MONTAS-SIER,. notaire à Pont-sur-Yon-ne '(Yonne), le quinze janvier mil neuf cent six, enregis-tré et publié, pour une durée de trois, six, neuf, douze, quinze ou dix-huit années, ayant com-mencé à courir le premier jan-vier mil neuf cent six, ladite Société ayant pour objet l'ex-ploitation d'un fonds' de com-merce de fabricant d'articles de fumisterie à Paris, 2, 4 et 6, rue de la Vacquerie, où est le siège social de cette Société, avec usine à Pont-sur-Yonne (Yonne) ; Que les droits sociaux de M. Henri BERNIER sont par lui cédés à M. BERNIER, son père, et à M. Léon BERTVIER, son frère, avec les avantages et charges y attachés et à chacun pour moitié, l'attribution du ca-pital social qui reste le même étant modifiée dans ces propor-tions ; Que toutes clauses de l'acte constitutif du quinze janvier mil neuf cent six non contraires aux présentes sont et demeu-rent maintenues, les autres sont annulées. Deux exemplaires dudit acte ont été déposés le douze janvier mil neuf cent onze aux greffes* de la Justice de paix du onzième arrondissement de Paris et du Tribunal de commerce de la Seine et deux exem-plaires le quatorze janvier mil neuf cent onze aux greffes de la Justice de paix de Pont-sur-Yonne et du Tribunal de commer-ce de Sens: Pour extrait : J. GUÉLOT. (174S) greffe 'du Tribunal de commer-ce de la Seine le trois janvier mil neuf cent onze, et à la Jus-tice de paix du huitième arron-dissement de Paris, le trente décembre mil neuf cent dix, Une Société a été formée en nom collectif à égard de M. L. LEFETZ et en commandite simple à l'égard d'une personne dénommée audit acte, pour l'ex-ploitation d'un commerce de lo-cation d'automobiles, sis à Pa-ris, 89, nie La Boétie, où sera le siège social, sous la raison L. LEFETZ & Cie pour une durée de dix années, à dater de ce jour quinze dé-cembre mil neuf cent dix, au capital de onze mille cent francs. (1743) TRIBUNAL DE COMMERCI FORMATION DE SOCIETE Par acte sous seings privés, en date du quinze décembre mil neuf cent dix, enregistré à Pa-ris le vingt-neuf décembre mil neuf cent dix et déposé au Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n" 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n' 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) TÏSÏUFÎCATIONS BT AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le fuge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-lions de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nnmmés : Du sieur PALLIER (Jean-Julien), fabricant de parapluies, demeurant à Paris, 104, boulevard Sébastopol, le 26 courant, à 11 h, (N° 1716 du greffe.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, a ie rendre. au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux fours et heures indiqués -A-après, pour, sous la présidence de M. le fuge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur HONS-OLIVIER (Marie-Auguste-André), bijoutier-chaîniste en or, a Paris, 24, rue des Quatre-Fils, demeurant même ville, 2, quai des Célestins, le 30 courant, à 2 h. (N* 1711 du gr.) NOTA. —■ Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le four de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la-cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, soit ent'-e les mains du liquidateur. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS DES CRÉANCES AVANT RÉPARTITION Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le fuge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-tion des créances à l'égard desquel-les cette formalité n'a pas encore été remplie, et sont invités une der-nière fois à produire immédiate-ment leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre les mains du liquidateur, les créanciers des ci-après nom-més : Du sieur MONNET (Paul-Fran-çois), marchand d'articles d'éclaira-ge, à Paris, 10, rue Tronchet, de-meurant à Colombes, 1, rue de la Liberté, Je 23 courant, à 2 h. (N* 1678 du gr.) FAILLITES meurant actuellement à Paris, 52, rue Stendhal. (Ouverture 14 janvier 1911. M. L'Herbier, juge-commissaire. M. Lemaire, syndic provisoire, 3, rue Jean-du-Bellay. (N° 20670 du greffe.) 1° Du sieur TAFFIN (Anatole) ; 2' du sieur PICAULT (Guslave-Gé-déon), faisant en commun, sous la raison Taffin et Picault, le com-merce de dentelles, à Paris, 1, rue d'Antin, ci-devant, et actuellement même ville, 8, rue Laitier, où ils demeurent fous deux. (Ouverture ce jour.) M. Douin, juge-commissaire. M. Raynaud, syndic provisoire, 6, quai de Gesvres. (N* 20671 du greffe.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites cl-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce four, se-ra de 20 fours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 fours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloignement [ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour élre ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Du sieur FROMONT (Jules), im-primeur, à Paris, 19, rue Bicnat, demeurant même ville, 1, rue Pier-re-Nys. M. Armand, syndic, 17, rue Sé-guier. (N° 20402 du gr.) NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formalité* ni assister aux assemblées qui pout-ront avoir lieu ultérieurement, ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n" 8, et enregistré avant de se présenter auxdites as-semblées. BYNDICATS MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux fours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le fuge-commissaire doit les con-sulter sur : 1° la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3° et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. Du sieur TIERCELIN (Louis-Cé-leslin), entrepreneur de serrurerie, demeurant à Paris, 61, rue de Lourmel, le 23 courant, à 2 h. (N' 20668 du gr.) Du sieur MAYEUR (Marie-Joseph-André), ancien imprimeur, a Paris, 4, riie de la Verrerie, demeurant actuellement, même ville, 14, rue des Rosiers, le 23 courant, à 2 h: (N* 20632 du gr.) Du sieur A. CZABANIA, négo-ciant en fourrures, demeurant à Paris, 64, rue Tiquetonne,le 23 cou-rant, à 11. h. (N- 20592 du gr.) Du sieur MARECHAL (Emile-Jean), restaurateur, demeurant à Issy-les-Moulineaux (Seine), 15, rue Ernest-Renan, le 23 courant, à 2 heures. (N* 20589 du gr.) Du sieur TEOULE (Jean-Alexan-dre), crémier-fruitier, au Pré-Saint-Gervais, Grande-Rue, 49, le 23 cou-rant, à 11 h. (N" 20529 du gr.) . Du sieur ROUX (Bernard), négo-ciant en charbons, demeurant à St-Denis, 64, 66, 68, rue du Landy, le 23 courant, à 11 h. (N* 20528 du gr.) Du sieur MAÏ'GNE (Georges-Jo-seph), négociant en cofections, à Paris, 118, avenue du Maine, le 23 courant, à 2 h. (N' 20580 du gr.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n° 8, leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. VtRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Du 16 janvie rl911. De la dame veuve DIOR (Marie Trust, veuve de Louis-Désiré Dior), ancienne négociante en vins, à Ba-gnolet (Seine), 69, rue de Paris, de-SYNDICATS EN REMPLACEMENT MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux fours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le fuge-commissaire doit les con-sulter sur le remplacement du syndic. Du sieur CONTAMINE (Louis), marchand de nouveautés sur les marchés à Boulogne-sur-Seine, rue Louis-Pasteur, 3, le 23 courant, à 11 h. (N' 20210 du gr.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le fuge-commissaire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur BONATRE (Louis), mé-canicien et loueur de voitures, de-meurant à Puleaux, 11, rue Lemaî-tre, le 23 courant, à 11 h. (N' 20546 du greffe.) Du sieur GUERARD (Georges-Vic-tor-Jean-Baptiste), ancien négociant en matériaux de construction, à St-Maurice, 4, allée de la Voûte, de-meurant actuellement à Joinville-le-Pont, 22, rue du Canal, le 23 cou-rant, à 11 h. (N* 20540 du gr.) Du sieur COURTOIS (Louis-Dési-ré), négociant en cuirs, à Paris, 94, rue des Marais, demeurant même ville, 15, rue du Château-d'Eau, le 23 courant, à 2 h. (N° 20-479 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le four de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, toit entre le» mains du syndic DfeRNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (CMfure du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le fuge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur feu DUQUENOIS (Emi-le), en son vivant marchand bou-cher, demeurant à Paris, 2, rue Montfaucon, le 23 courant, à 3 h. (N° 20537 du gr.) Du sieur CIIIFFLOT (François), négociant en cafés, demeurant à Montreuil-sous-Bois, 98, rue de Vin-cennes, le 21 courant, à 11 h. (NA 20526 du gr.) Du sieur MIGNARD (Jean), ayant exploité en commun avec le sieur PALIIOL, sous la raison J. Pailhol et J. Mignard, un fonds de com-merce de vins en gros, rue des Car-rières, 98, a Charenlon, le 23 cou-rant, à 10 h. (N* 20451 du gr.) Du sieur PAlLIIOL (Louis), mar-chand de vins en gros, à Charen-lon, 98, rue des Carrières, demeu-rant même ville, rue Guérin, 25, le 23 courant, à 10 h. (N° 20336 du greffe.) 1° De la Société en commandite DENISARD et Cie, ayant son siège social a Paris, rue Taitbout, 54. ayant pour objet l'exploitation d'un cabinet d'affaires et d'une usine métallurgique à Saint-Denis, 17 et 19, rue Petit ; 2° du sieur Louis DENISARD, ingénieur,demeu-rant h Paris, 54, rue Taitbout ; 3° de la demoiselle Marguerite FRIS-SONNET, demeurant à Houilles (Seine-et-Oise), 33, aven. Berthe, ces deux derniers associés gérants de ladite Société, le 21 courant, à 10 h. (N" 20325 du gr.) Du sieur ROCA, fabricant, de so-das, demeurant à Paris, 104, rue Oberkampf, le 23 courant, à 11 h. (N* 20268 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le four de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soil entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sur l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier « cas, être immédiatement consultés j tant sur les faits de la gestion que j sur l'utilité du m,aintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la dame VIGNET (Emilie-Mar-guerite Bousquet, épouse do Ernest Vignet), marchande d'arlicles de deuil, à Paris, 100, boulevard de Sébastopol, demeurant même ville, 19, boulevard de Strasbourg, le 21 courant, à 11 h. fN* 20459 du gr.) Du sieur KOENIG. tenant comp- . toir de valeurs de Bourse, demeu- i rânt à Paris, rue de la Victoire, 83, le 23 courant, à 11 h. (N* 20272 du greffe.) Du sieur BERTHAULT (François- I Claude-Marie-Joseph), marchand de i vins-restaurateur, demeurant à Su- ' resnes, 32, boulevard de Versailles, S la 23 courant, à 11 h. (N" 20252 du greffe.) L NOTA. — Les créanciers et les fait, lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement au greffe, bureau n' 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATION* DIS CRÉANCES AVANT RÉPARTITIO» Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après, au Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le fuge-commissaire, pro-céder à la vérification et à l'affir-mation des créances à l'égard des. quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière fois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils ne l'ont défà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-mês : De la Société anonyme dite AU-TOMOBILES FRANÇAISES, ayant son siège social 101, rue de la Con-vention, à Paris, le 21 courant, à 10 heures. (N* 20324 du gr.) Du sieur MAHU (Gustave-Eugè-ne), orémier-fruitier, demeurant à Paris, 19, rue Croix-des-Petits-Champs, le 21 courant, à 11 heu-res. (N° 20317 du gr.) REDDITIONS DE COMPTES DU SYNDIC REMPLACÉ Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour rendre le compte du syndic rem-placé. Du sieur CONTAMINE (Louis), marchand de nouveautés sur les marchés, demeurant à Boulogne-sur-Seine, rue Louis-Pasteur, 3, le 23 courant, à 11 heures. (N* 20210 NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement, au greffe, bureau n* 8, communication des rapports et comptes des syndics. REDDITION DE COMPTES (Art. 536.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de ' créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour en exécution de l'article 536 du Co-de de commerce, entendre le comp-te qui sera rendu par les syndics de leur gestion et donner leur avis tant sur la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement des syndics, MM. les créanciers des ci-après nommés : du gr.) Du sieur PROVINS (Arthur), ayant exploité un fonds de com-merce de papeterie et articles de bureaux en gros, à Paris, 4, rue de Thorigny, ci-devant, et actuelle-ment sans domicile connu, le 23 courant, à 10 heures. (N° 1S812 du gr.* NOTA. — Les créanciers ei les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre au greffe, bureau n° 8, communi-cation des rapports et comptes des syndics. 4SSEMBLÉE» Dï CRiUKCIKRÎ Du mardi 17 janvier 1911. Première Chambre. ONZE HEURES : Gaisse, concordat. — Renouf, concordat, 2" délibéra-tion. — Delaunay, délibération.— Delaunay, délibération. UNE HEURE ET DEMIE : Mazurier, vé-rif. — Diologent, aff. Deuxième Chambre. ONZE HEURES : Aronovitz, concordat. — Colin Wauters, aff. — Péqui-gnot, vôrif. — Imprimerie de Choisy-le-Roi, vérif. DEUX HEURES : Cie de Meunerie Schweitzer, redd. de cpte 536. — Fraudet, vérif. VENTES MOBILIÈRES Le 18 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 203. — Secrétaires, armoires à gla-ce, etc. L'Administrateur-gérant : GASTON VANNE S S ON. Tribunal de première instance de la Seine ftciY.).Talta tes affaires retenues noir être niai «FEUBI. — 6« Chambre; 2» section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 7» Chambre, 3° section : Chambre des appels correctionnels. ln Chambre. — lre Section. Barre c. Nozerolle. Aubrun c. Les Domaines. Jouanneau c. Les Domaines. Boehme c. Travail Electrique des Métaux. Jolivet c. de Brunier-Caltot-Radi-guer. Duhamel o. Plessis. Mars aux c. id. Foissey c, Le Malin et Cabrol. Milhaud c. Ch. fer du Midi. Delemont c. id. Durif c. Biard. Caillaux c. id. Rouvier c. Achillopoulo. Tisserenc c. Les Domaines. Boudard c. Les Domaines. Dubois, c. Les Domaines. Boubé c. Les Domaines. Marquis et Taillefr c. Les Domai-nes. . Lord North c. l'Etat français. Fitz Herbert c. l'Etat Français. Grenier c. Bouvier. Donnât c. Deloncle. L'Académie Française c. Fabrè-gues. SMtodot c. id. VaucoUrt c. Carnet de Saint-Mar-tin. De Tolèdo c. id. Clievrier c. Simon. Offroy c. Riondel. Gerbaud c. Bellissime. Boudeville c. Sohège. 28 Chambre. Treusot c. id. Nable c. Tondu. Jeuvrin c. Vincent. Baudet c. Rouzel. Garnier c. Courcier. Faucillon c. Bombied. Lamare c. id. Ecorcheville c. id. Redfern c. Florio. Vedez c. Duclos. Gervais c. Roudedeu. Lefevre c, D.rouet. Roumier c. Fava. Durand c. Baldon. Chaudelon c. Ferat. Berthler c, Rouset. Buschaert c. Veçk. Aubert c. Fournier. Liq. Robert. Liq. Relin. Doucet c, id. Chauvin c. Foucault. Dausot o. Duveau. Fdurmon c. Jidian. 2° Section Langardière c. Crouan. Leroy c. Kopfer. Menin c. Salah. Tison c. id. Mahler c. Puchot. Martin c. Coutard. Lefranc c. Picard. Piercelet c. Meyer. Malhec c. Ricoud. Liq. Saudinos. Liq. Jubert. Valette c. Domange. Régnier c. Rebour. Audriot c. id. 39 Chambre. — 1™ Section. Caqui c. Lepère. Lacombe c. id. Considère c. Soc. de Fondations. Devertu c. de Lacour. Sylvestre c. Gault. Truffault c. Lebas. Pouger e. Jean. Hofstetter c. id. Moreau c. Poensin. Veil-Picard c. Rolland. Klinger c, Auto-Omnia. 4e Chambre. — 1" Section. Lambert c. id. Auguste c. id. Jacquinot c. Clerck. Turin c. ici. Liq. Martin c. Faure. Lepafé c. Langue. Gorregues c. id. Giffaut c. id. Grouhel c. id. Boucilhon c. id. Freyre c. id. Genty c. id. Pichon c. id. Courally c. id. Massé c. id. Partout c. id. Gaucher c. id. Millery c. id. Petit c. id. Lahaye c. id. Guattari c. id. 5° Chambre. -Dumaize c. Losset, Meunier c. Guery. Stoltz c. Amsler. ■Le Siècle c. Morély. Blanchard c. Délavai. Roche c. Devillers. Genty c. Denis. Lefranc c. Dardant. Cosles c. Ozanne. Alvarado c, Sensler. 2e Section. Taté c. Aciéries de France. Monchaud c. Morin. Cabinet c. Soc. Immobilière Pari-sienne. Lionnet c. id. De Theus c. Desbuissons. Gruhier c. Moretti. Bottin c. Paureau. Goin c. Sode Lambert c. Le Phénix. Delaugerie c. de Clare. De Villefosse c. Pussion. Garron c. Rabiet. Pollet c. Rykert. Michelin c. id. 6» Chambre. — lro Section, Grat c. Aubert. Duchosal c. Grandidier. Dupont c. Fric. Homberg c. Lévy. Hugon c. Barreau. Lusson c. Séguin. Macleux c. Lombard. Lahoussaye c. Marshall. Bocquillon c. Fnialy. Mutuelle c. Colomès. Talbot c. Collet. Valea c. Bordy. Geistdoerfer c. id. Nilmelior c. Sanitas. Julhans c. Vimont. Landreina c. id. Lemerle c. Luc. March c. Jevardot. Montagne c. Granier. Mors c. Viguier. Pot lier c. id. Morge c. id. 6e Chambre. — 3° Section. (Supplémentaire) De Berson c. Leconte. Leconte c. Bourgoin. Jeannet c. de la Maillauderie. Lenoir c. Vve Cumin. Denouille c. Gaulereau. Droz c. de Moracin. La Palladium c. Béguin. Ilelfler c. Cie Le Nord. Borrionne c. Martin. Aufrère c. Alavoine. Rosset c. id. Davion c. Dufour. Billot c. id. Cassereau c. id. Courseille c. Roche. Fraussiole c. Leduc. Gabrieto c. id. Gérard c. Daix. Rossignol c. Lafond. Souchet c. Villebresme. Royer c. id. Chambon c. Roche. Laudstein c. Galopin. Buisson c. V. Rougier. Subra c. Salmon. Fauly c. Sirven. 7e Chambre. — 2e Section. Namont c. Tregnier. Malza c. Katzimbalis. Foureau c. Mennicke. Piketty c. Junot. Luquet c. Pernot. Masson c. Guibert. Soc. Italiana c. Pfizer. Belet c. Benoist. Weber c. Hébert, Bennett c. Savary. Choffe c. Guyon. Gabelle c. Rouchner. Glucksmann c. Farnèse. Godchaux c. Duroux. Godfurdaux c. Sénéjoux. Grandpierre c. Beer. Jarry c. Walton. Martie c. Arnault. Ausset c. Andrieus. Badin c. Prince. Buignet c. Rougery. Haguenauer c. Madeldn, Enregistré à Paris, le ' Reçu treis francs sbixantë-tjuinze centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), 12, rue de la GransC-Bafelière, Paris. Certifié l'insertion sbU's le n° Vu pour la légalisation de la signature de M. L. (Mit» Le Maire du 9* arrondissement,, 