PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86' ANNÉE N° > LUNDI 2, MARDI 3 & MERCREDI 4 JANVIER 1911 Abonnements» PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 h\ ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION ©t ADIVIirVISTnATIOlN : 12, place Daupliixi© TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux. Recueil mensuel et Recueil Dalloz..... 70 fr. Sommaire ACTES OFFICIELS. JUSTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. des req.) : Diffamation non publique ; contravention ; quasi-délit ; dommages-intérêts. — Enregistrement ; insuffisance de per-ception ; prescription biennale ; acte antérieur ; analyse ; non-enregistrement ; rapport d'expert. — Société ; formalités ; nullité d'ordre public ; inexécution; de l'acte ; dommages-intérêts. — Res-ponsabilité ; voyageur ; chemins de fer ; descente à contre-voie ; train venant en sens inverse ; acci-dent ; mauvais fonctionnement de la portière; ; res-ponsabilité partagée. Tribunal civil de la Seine (3? Ch.) : Propriété litté-raire ; titre d'un drame ; « Le Fils de Lagardère » ; représentations cinématographiques ; emploi du même titre ; absence de contrefaçon ; dommages et intérêts. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Poids et mesures ; confiscation. — Instruction criminelle ; commis-sion rogatoire ; subdélégation ; officier de police judiciaire ; loi de 1897 ; moyen nouveau. — Jus-tice militaire ; désertion ; étranger ; illégalité pré-tendue. — I. Jugements et arrêts ; ministère pu-blic ; II. Diffamation ; écrits, incriminés ; intention de nuire. CHRONIQUE. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audiences des 5 et 6 janvier 1911. ACTES OFFICIELS —0— LOI réglementant la fabrication, la vente et la détention des appareils amorcés ou préparés de manière à pouvoir s'enflammer ou produire du feu par tout moyen autre que le contact direct avec une matière en combustion. {Journ. o//., 30 décembre 1910.) Le Sénat et la Chambre des députés ont adopté, Le président de la République promulgue la loi dont la teneur suit : Article 1". — L'administration des contributions indirectes pourra autoriser les industriels qui en fe-ront la demande à fabriquer tous appareils amorcés ou préparés de manière à produire du feu par frot-tement ou par tout autre moyen que le contact di-rect avec une matière en combustion ; ces autorisa-tions seront révocables. Les fabricants seront sou-mis aux visites des agents des contributions indi-rectes. La vente et la mise en vente des appareils n'ayant pas plus de 10 centimètres sur une quelconque de leurs dimensions ne pourra avoir lieu que dans les bureaux de tabacs. Toutefois, ceux en or, en ar-gent ou en platine pourront être vendus chez les or-fèvres et les bijoutiers. Art. 2. — Les appareils n'ayant pas plus de 10 cen-timètres sur une quelconque de leurs dimensions seront frappés d'un impôt de 2 francs par appareil en métal commun, de 5 francs par appareil en ar-gent, de 20 francs par appareil en or ou platine. Les appareils ayant une dimension supérieure seront frappés d'un impôt de 5 francs par appareil en mé-tal commun, de 10 francs par appareil en argent, de 40 francs par appareil en or ou platine. Art. 3. — Les appareils en métal commun fabri-qués à l'intérieur seront, avant d'être amorcés, re-vêtus d'une estampille, sous la surveillance du ser-vice et dans des conditions fixées par arrêté minis-tériel. Ces estampilles seront livrées moyennant le paie-ment de l'impôt, lequel sera effectué soit en numé-raire, soit en obligations cautionnées, conformément à la loi du 15 février 1875. Les appareils importés seront dirigés sous le lien d'acquits-à-caution et sous le plomb de la douane, sur des entrepôts désignés par l'administration des contributions indirectes ; ils seront revêtus des es-tampilles par les soins des intéressés, sous.la sur-veillance du service. Le paiement de l'impôt sur les appareils en métal précieux aura lieu au moment du paiement des droits de garantie. Il sera constaté par l'apposition d'un signe spécial. Art. 4. — La fabrication hors des établissements autorisés des appareils amorcés ou non amorcés, la détention par les fabricants autorisés d'appareils amorcés qui ne seraient pas revêtus d'estampilles ou du poinçon spécial, la vente ou la mise en vente hors des bureaux de tabac d'appareils n'ayant pas plus de 10 centimètres sur une quelconque de leurs dimensions, la détention par les commerçants d'ap-Pareils amorcés ou non amorcés qui ne seraient pas revêtus d'estampilles ou du poinçon spécial, l'impor-tation en fraude seront punies des peines visant la fabrication, la circulation, la détention, la vente et 1 importation des allumettes chimiques et, en outre, du quintuple des droits fraudés. La simple détention, par les particuliers d'appa-reils amorcés ou non amorcés qui ne seraient pas revêtus d'estampilles ou du poinçon spécial sera Punie de la confiscation et d'une amende de 50 francs augmentée du quintuple des droits fraudés. Art. 5. — Ne sont pas régis par les dispositions précédentes les appareils qui fonctionnent au moyen d'amorces tombant actuellement sous le régime des allumettes. La présente loi, délibérée et adoptée par le Sénat et par la Chambre des députés, sera exécutée comme loi de l'Etat. Fait à Paris, le 28 décembre 1910. LOI fixant le régime douanier applicable aux briquets de voche, aux allumeurs à gaz ou à acétylène et aux amorces et autres fournitures destinées à ces ap-pareils. {Journ. off., 30 décembre 1910.) Le Sénat et la Chambre des députés ont adopté, Le président de la République promulgue la loi dont la teneur suit : Article 1OT. — Le tableau A annexé à la loi du 11 janvier 1892, portant établissement du tarif général des douanes, est complété de la manière suivante : 648 bis 648 ter a) Briquets mécaniques ou automatiques1 mesurant à l'état fermé 10 centimètres au maximum dans leur plus grande dimension, non amorcés et leurs pièces détachées non amorcées (1) : En matière non précieuse Autres avec ou sans matière non précieuse : En or ou en platine (2) En argent ou en vermeil (2) En doublé d'or, d'argent ou de platine b) Briquets de poche autres que mécaniques ou au-tomatiques et leurs pièces détachées (1) : En matière non précieuse. Autres (2) c) Allumeurs mécaniques ou automatiques pour le gaz et l'acétylène non amorcés et leurs pièces détachées non amorcées en matière^ non précieu-ses (i) a) Amorces pour briquets ou pour tout autre usagp disposées à intervalles réguliers sur des bande-lettes enduite ou non de paraffine (1) b) Ferro-cerium en pastilles, petits prismes, baguet-tes ou autrement (1) TARIF général minimum Les 100 kilog. m Les 100 kilog. Fr. Fr. 750 » 500 » 1.950 » 1.300 » 1.350 » 900 » 1.075 » 750 » Régime des ouvrages en métaux nickelés (n° 579) ou de la bimbeloterie (n° 646), suivant l'espèce. Mêmes droits que pour les briquets méca-niques ou automatiques autres. 300 » 30 » 200 » 20 » Régime des produits chimiques non dé-nommés autres qu'à base d'alcool (n° 282). (1) Non compris, s'il y adieu, la taxe intérieure. (2) Non compris les droits de garantie. La présente loi, délibérée et adoptée par le Sénat et par la Chambre des députés, sera exécutée comme loi de l'Etat. Fait à Paris, le 28 décembre 1910. A. FALLIÈRES. Par le président de la République : Le ministre du commerce et de l'industrie, JEAN DUPUY. Le ministre des finances, L.-L. KLOTZ. LOI complétant l'article 2125 du Code civil,'concernant les hypothèques conventionnelles. {Journ. off., 2-3 janvier 1911.) Le Sénat et la Chambre des députés ont adopté, Le président de la République promulgue la loi dont la teneur suit : Art. 1". — L'article 2125 du Code civil est com-plété ainsi qu'il suit : « Sauf en ce qui concerne l'hypothèque consentie par tous les copropriétaires d'un immeuble indivis, laquelle conservera exceptionnellement son effet, quel que soit ultérieurement le résultat de la licita-tion ou du partage. » Art. 2. — La présente loi est applicable à l'Algé-rie et aux colonies de la Martinique, de la Guade-loupe et de la Réunion. La présente loi, délibérée et adoptée par le Sénat et par la Chambre des députés, sera exécutée com-me loi de l'Etat. Fait à Paris, le 31 décembre 1910. A. FALLIÈRES. Par le président de la République : Le président du conseil, ministre de l'intérieur et des cultes, ARISTIDE BRIAND. Le garde des sceaux, ministre de la (ustice, THÉODORE GIRARD. Le ministre des colonies, J. MOREL. Par le président de la République : Le ministre des finances, L.-L. KLOTZ. A. FALLIÈRES. NOMINATIONS JUDICIAIRES Par décret en date du 28 décembre 1910, rendu sur le rapport o?u garde des sceaux, ministre de la justice, sont nommés : Juge au Tribunal de première instance de Cons-tarttine, M. Laemlé, juge à Sétif, en remplacement de M. Lannes, décédé. Juge au Tribunal dg première instance de Sétif, M. Bauguil, juge à Bougie. Juge au Tribunal de première instance de Bougie, M. Perthuis, juge à Oriéansville. Juge au Tribunal de première instance d'Orléans-ville, M. Veyrier, juge de paix à Sebdou. Juge au Tribunal de première instance de Sidi-bel-Abbès., M'. Mallet, juge de paix à Nemours, en remplacement de M. Audroing-Houssais, décédé. Juge au Tribunal de première instance de Guelma, M. Aubert, juge de paix à Batna, en remplacement de M. Guillon, qui a été nommé juge d'instruction à Rocroi. Juge au Tribunal de première instance de Sousse, M. Dupla, juge rapporteur au Tribunal mixte de cette ville, en remplacement de M. Sicre de Font-brune, qui a été nommé juge au Tribunal mixte de Tunis, Substitut du procureur de la République près le Tribunal de première instance de Sousse, M. In-grand, juge suppléant chargé de l'instruction au Tri-bunal de Tunis, en remplacement de M. Liotier, qui a été nommé juge au Tribunal mixte de Tunis. Juge suppléant au Tribunal civil de première ins-tance de Tunis, M. Wetterwald, juge suppléant à Sousse, en remplacement de ML Collin, qui a été nommé substitut à Rochefort. Juge suppléant au Tribunal de première instance de Tunis, M. Galtier (Jules-Henri-Auguste), avocat (décret du 13 février 1908, art. 12),^n remplacement de M. Boubes, qui a été nommé substitut à Mont-luçon, Juge de paix à Oriéansville, M. Deiss, juge de paix à Fort-National. Juge de paix à Fort-National, M. Loups, juge de paix à Miliana. Juge de paix à Miliana, M. Ferrier, juge de paix à Aïn-Bessem. Juge de paix à Aïn-Bessem, M. Julien, juge de paix à Oriéansville. Juge de paix à Bône, M. Marbot, avocat, suppléant du juge de paix de cette ville, en remplacement de M. Marre, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er, et art. 10). Suppléant rétribué du juge de paix du canton Nord d'Alger, M. Journau, suppléant rétribué du juge de paix de Dellys, en remplacement/ de M;. Gen-ty, dont la démission est acceptée. Suppléant rétribué du juge de paix de Dellys, M. Auzimour (Régis-Joseph-Henri), avocat. Sont chargés pour trois ans des fonctions de juge d'instruction aux Tribunaux de première instance de : Tunis., M. Dufoussat, juge au siège, en remplace-ment de M. Parcheminey, qui" a été admis à la re-traite. Sousse, M. Cordier, juge au siège, en remplace-ment de M. Sicre de Fontbrune, qui a été nommé juge au Tribunal mixte de Tunis. Sidi-bel-Abbès, M. Lefranc, juge au siège, en rem-placement de M. Audroing-Houssais, décédé. Voici les états de service des magistrats compris dans le décret qui précède : M. Laemlé : 15 avril 1902, suppléant à Konakry ; 22 décembre 1903, substitut à Pont-Audemer ; 18 no-vembre 1904, juge à Guelma ; juge à Sétif. M. Banguil (Etienne) : 7 janvier 1900, suppléant à Akbou ; 3 avril 1900, suppléant à Guergour ; 3 avril 1901, suppléant à Jemmapes ; 6 août 1902, juge de paix à Gondé-Smendou ; 30 janvier 1903, juge de paix à Jemmapes : 10 novembre 1903, suppléant à Bône ; 17 juillet 1906, juge à Bougie. M. Perthuis (Albert) : 6 août 1902, suppléant à Fort-National ; 7 juillet 1905, juge dê paix à Reliza-ne ; 11 juillet 1905, juge de paix à Boukafénis ; 22 mars 1907, juge de paix à Sainte-Barbe-du-Trélat ; 29 juin 1907, suppléant à Oran ; juge à Oriéansville. M. Veyrier (Charles) : 5 décembre 1896, suppléant à Die ; 12 mars 1898, suppléant rétribué a Collo ; 19 mai 1900, juge de paix à Sebdou. . M. Mallet (Michel) : docteur en droit ; 17 août 1897, suppléant à Djidjelli ; 24 mai 1901, juge de paix à Nemours. M. Âubert (Auguste) :' 14 mai 1901, suppléant à Châteaudun-du-Rhumel ; 31 décembre 1904, juge de paix à Oued-Athménia ; 26 juin 1907, juge de paix à Batna. M. Guillon (Camille) : 24 novembre 1900, suppléant à Tiaret ; 10 novembre 1903, juge de paix à Palikao ; 24 juillet 1904, juge de paix à Tiaret ; 26 juin 1907, suppléant chargé de l'instruction à Oran ; 27 octo-bre 1909, juge à Guelma. M. Dupla (Jean) : docteur en droit ; 4 avril 1906, suppléant -du juge de paix.à Bizerte ; 4 avril 1906, juge rapporteur au Tribunal mixte de Sousse. M. Sicre de Fontbrune (Pierre) : 11 mars 1897, substitut à la Réunion ; 18 août 1897, suppléant, à Saigon ; 26 juin 1901, suppléant à Tunis et juge au . Tribunal mixte ; 1er mars 1904, juge d'instruction ; 30 août 1904, juge d'instruction à Sousse. M. Ingrand (Louis) : 5 décembre 1899, juge de paix à Grombolia ; 21 février 1908, suppléant à Tunis ; 9 mai 1908, juge d'instruction. M. Liottier (Joseph) : suppléant au Tribunal de commerce de Lyon ; 20 juin 1894, suppléant rétribué à Collo ; 6 avril 1897, juge de paix à Gabès ; 5 mai 1898, juge de paix à Sfax ; 12 juillet 1899, juge de paix du canton Nord, de Tunis et juge au Tribunal mixte ; 9 janvier 1902, juge de paix du canton Sud de Tunis ; 13 octobre 1906, substitut à Sousse. M. Wetterwald (J.-B.-Alexandre) : 21 février 1908, suppléant rétribué à. Souk-el-Arba ; 1er avril 1909, juge de paix à Gafsa. M. Collin (Joseph) : docteur en droit ; 19 janvier 1906, suppléant rétrbué à Sartène ; 17 juillet 1906, suppléant à Tunis. Par décret en date du 28 décembre 1910, rendu sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la justice, sont nommés juges de paix de : Coligny (Ain), M. Pépin (Joseph-Marie), ancien principal clerc d'avoué, ancien huissier, en rempla-cement de M. Paubel, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § lor) et nommé juge de paix honoraire . Bort (Corrèze), M. de Masson de Saint-Félix (Ma-rie-Joachim-Nicolas-Emmanuel), suppléant de juge de paix, en remplacement de M. Berthaud, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § iOT) et nommé juge de paix honoraire. Monthermé (Ardennes), M. Rose (Aisguste-Fer-nand), capacitaire en droit, ancien huissier, en rem-placement de M. Gacoin, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er) et nommé juge de paix honoraire. Le Thilliot (Vosges), M. Bailly, juge de paix de Bruyères, en remplacement de M. Vichard, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er). Bruyères (Vosges), M. Lejean (Joseph-Théodose), ancien greffier. L'Ile^Rousse (Corse), M. Morani (Vincent),, maire, suppléant du juge de paix, en remplacement de M. Lanzalavi-Fabiani, admis, sur sa demande à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1"). Grécy (Somme), M. François (Arsène-Jean-Baptis-te-Oswald), principal clerc d'avoué, en remplacement de M. Herbet, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1"). Bordeaux (Gironde), 4e canton, M. Rioms, juge de paix de Périgueux, en remplacement de M. Bonne-fon, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er) et nommé juge de paix honoraire. Périgueux (Dordogne), M. Godrie, juge de paix de la Teste-de-Busch. Vitry-le-François (Marne), M. Etancelin, juge de paix de Heiltz-le-Maurupt, en remplacement de Mi. Riche, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, 1er) et nommé juge de paix honoraire. Heiltz-le-Maurupt (Marne), M. Nanet (Charles-Vic-tor), ancien principal clerc de notaire, ancien gref-fier, ancien maire. Nailloux (Haute-Garonne), M. Dumas (Guillaume), ancien huissier, en remplacement de M. Bédrines (avis de la commission instituée par l'article 21 de la loi du 12 juillet 1905). Lauzerte (Tarn-et-Garonne), M. Rabeau (Joseph-Ferdinand), ancien huissier, en remplacement de M. Brugeau, décédé. Besançon (Doubs1), canton Sud, sur sa demande, M. Cochet, jifge de paix du canton Nord de Douai, en remplacement de M. Gauthier, décédé. Noirmoutier (Vendée), M. Chauvineau (Pierres-Eu-gène), principal clerc d'avoué, suppléant de juge de paix, en remplacement de M. Duroussy, qui a é nommé juge. Vézelay (Yonne), M. de Baudre (Louis-Achille-Pierre), avocat, en remplacement de M. Verdier, décédé. , Angers (Maine-et-Loire), canton Sud-Est, M. Beau-soleil, juge de paix des cantons Nord et Sud d'Ab-bevillei, en remplacement de M. Hervé, admis-, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er) et nommé juge -de paix honoraire. Abibeville (Somme), canton Nord et Sud, M. Da-guier, juge de paix de Lagny. Lagny (Seine^t-Marne), ML Le. Ghastelain, juge de paix de Trévières. Pont-Audemer (Eure), M. Potdevin, juge de paix de Tinchebray, en remplacement de M. Guérin, ad-mis^ sur sa demande., à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er). Tinchebray (Orne), sur sa demande, Ml Lebreton, juge de paix d'Ouessant. Ouessant (Finistère), M. Saussey (Paul-Louis-Al-fred), capacitaire en droit, ancien huissier, ancien greffier. Les Aix-d'AngiUlon (Cher), M. Brion (André-Ma-nuel), capacitaire en droit, ancien greffier, en rem-placement de M. Saulet, admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, a ri. 5, § ior). Saint-Vincent-de-Tyrosse (Landes), .sur sa de-mande, M. Guillemot, juge de paix de Peyrehorade. Peyrehorade (Landes), sur sa demande, M. Du-broeà, juge de paix de Saint-Vincent-de-Tyrosse. Issoudun,'(Indre), cantons Sud-Ouest et Nord-Est, M. Bénech, licencié en droit, juge de paix de Bais, i en remplacement de M. Marrot, décédé. M. Vaidy, juge de paix de Fère-en-Tardenois ! (Aisne), est admis, sur sa demande, à faire valoir ses ; droits h la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er). I M. Roche, juge de paix de Bourg-Saint-Andéol \ (Ardèche), est admis, sur sa demande, à faire valoir ! ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § i"). ! M. Negroni. juge de paix de Saint-Germain-du-! Bois (Saône-et-Loire), est admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er)-12 SA2ÊTTE DES TRIBUNAUX DU 2, 3 EIT 4 JANVIER Mi. JUSTICE CIVILE " —-Q-= COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 26 décembre 1910. -'Y „ • DIFFAMATION NON PUBLIQUE. — CONTRAVENTION. — QUASI-DÉLIT. — DOMMAGES-INTÉRÊTS. La diffamation, lors même qu'elle n'a pas été ren-due publique par l'un des moyens énumérés dans l'article 23 de la loi du 29 juillet 1881, peut encore constituer une contravention passible des peines de simple police ou tout au moins un quasi-délit, et ser-vir de base à une action en dommages-intérêts. Rejet, au rapport de M. le conseiller Bulot et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Blondel, du pourvoi formé par les époux Priouret contre un jugement du Tribunal civil du Puy du 3 juillet 1909 rendu au profit de M. Chasseleyre. M0 Bailby, avocat. ENREGISTREMENT. — INSUFFISANCE DE PERCEPTION. — PRESCRIPTION- BIENNALE. — ACTE ANTÉRIEUR. — ANA-LYSE. — NON-ENREGISTREMENT. — RAPPORT D'EXPERT. La prescription biennale, édictée par le paragra-phe 1er de l'article 61 de la loi du 22 frimaire an VII pour la réclamation des droits exigibles par suite d'o-mission ou d'insuffisances de perception sur les disr positions d'un acte précédemment soumis à l'enre-gistrement, est-elle applicable à l'action en paiement des droits exigibles sur un acte produit devant un expert judiciairement commis, qui a donné une ana-lyse de cet acte dans un rapport enregistré depuis plus de deux ans, alors, d'une part, que l'acte pro-duit n'avait pas été présenté à la formalité de l'en-registrement, et, d'autre part, que le rapport d'ex-pert, dans lequel il est énoncé, n'a pas constitué le titre sur lequel, sans recherches ultérieures, les droits afférents à l'acte pouvaient et devaient être perçus ? Admission au rapport de M. le conseiller Male-'peyre et sur les conclusions de M. l'avocat général Rlondel, du pourvoi formé par l'administration de l'enregistrement contre un jugement du Tribunal ci-vil d'Epernay du 14 février 1907 rendu au profit de la Société l'Union champenoise et autres. M" Coefce, avocat. Audience du 28 décembre 1910. SOCIÉTÉ. — FORMALITÉS. — NULLITÉ D'ORDRE PUBLIC. ■— INEXÉCUTION DE L'ACTE. — DOMMAGES-INTÉRÊTS. La nullité d'une société pour inobservation des formalités prescrites par la loi est d'ordre public. Dès lors, un associé ne saurait être ni contraint à l'exécution d'un acte atteint d'une telle nullité qu'il a le droit de faire prononcer, ni passible de domma-ges-intérêts pour avoir refusé ou tardé de femplir les obligations que cet acte lui imposait. Rejet, au rapport de M. le conseiller Fochier et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Blondel, du pourvoi formé par M. Mermoz contre un arrêt de la Cour de Ghambéry du 8 mars 1909 rendu au profit des époux Tron. M6 Chabrol, avocat. Audience, du 3 janvier 1911, RESPONSABILITÉ. — VOYAGEUR. — CHEMINS DE FER. —-DESCENTE A CONTRE-VOIE. — TRAIN VENANT EN* SENS INVERSE. — ACCIDENT. MAUVAIS FONCTIONNEMENT DE LA PORTIÈRE. — RESPONSABILITÉ PARTAGÉE. N'y a-t-il pas responsabilité partagée, ou au con-traire a-t-il une faute qui doit être mise exclusive-ment à la charge du voyageur de chemin de fer, dans le fait par celui-ci d'être descendu à contre-voie pen-dant un arrêt non prévu en pleine voie et d'avoir été a ce moment renversé et tué par un express venant en sens inverse, aloîs que le voyageur, à l'arrivée de l'express, n'a pu remonter dans son compartiment à raison du mauvais fonctionnement de la portière, et le juge — saisi de conclusions des ayants droit du voyageur tendant à être-autorisés à prouver ce der-nier fait et en Vaire -ressortir l'existence d'une faute a la charge de la compagnie, faute venant diminuer la responsabilité incombant au voyageur — peut-il rejeter cette offre de preuve comme non- pertinente ? Admission, au rapport de M. le conseiller Loubers et> sur les conclusions conformes de M. l'avocat gé-néral Lombard, du pourvoi formé par Mme veuve Verly contre un arrêt de la Cour d'appel de Limoges du 10 janvier 1910 rendu au profit de la Compagnie du chemin de fer d'Orléans. M" Chabrol, avocat. TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (3e Ch.) Présidence de M. Mb ré. Audience du 5 novembre 1910. PROPRIÉTÉ LITTÉRAIRE. — TITRE D'UN DRAME. — (( LE FILS DE LAGARDÊRE ». — REPRÉSENTATIONS CINÉMATO-GRAPHIQUES. — EMPLOI DU MÊME TITRE. — ABSENCE DE CONTREFAÇON. — DOMMAGES ET INTÉRÊTS. La loi des 19-24 juillet 1793, qui assure la protection de la propriété littéraire, doit être appliquée sans réserve lorsqu'il y a un travail personnel d'esprit de la part de l'auteur. Le législateur a entendu mettre l'auteur à l'abri de tous procédés d'édition ou de diffusion susceptibles de lui {aire perdre le bénéfice de ses idées. La loi des 19-24 juillet 1793 s'applique donc aux bandes ou films cinématogra-phiques. Si un acteur est mal venu à se plaindre de voir usur-per un titre générique nécessaire ou un titre ba-nal, il est bien fondé à faire respecter un titre ori-ginal imaginé par lui et à empêcher qu'on puisse lui attribuer, par l'emprunt habile d'une dénomi-nation, la paternité d'une œuvre qui n'est pas sienne. Spécialement, le titre « Le Fils de Lagardère », don-né par Paul Féval, fils de Vauteur du « Bossu », à un roman et à un drame, ne peut être indiqué comme titre d'une série de films, et ce, en l'absen-ce même de toute contrefaçon. M. Paul Féval fils est l'auteur d'un roman, Le Fils de Lagardère, dont il a tiré un drame, représenté, sous le même titre, plus de douze cents fois. Ayant appris que la Société des Etablissements Gaumont, éditeur de fds cinématographiques, avait désigné, dans son' catalogue, une série de films, sous le titre Le Fils de Lagardère, il a assigné cette Société en destruction des films, en 5,000 francs de dommages-intérêts pour contrefaçon et en défense de faire usage dudit titre. Le Tribunal, après' avoir entendu M6 Marréaux-Delavigne pour M. Paul Féval, M0 Louis Binoche pour la Société des Etablissements Gau-mont, et M. le substitut Piédelièvre en ses conclu-sions, a rendu le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Attendu que, par exploit du 27 août 1908, Paul Féval fils, auteur d'un drame intitulé Le Fils de La-gardère, a introduit contre la Société des Etablisse-ments Gaumont une instance tendant à faire juger que ladite Société s'était rendue coupable de con-trefaçon pour avoir mis en cinématographe parlant ledit drame et à obtenir diverses réparations ; « Attendu que, sur la justification que ces films cinématographiques, classés dans le catalogue de la maison Gaumont sou3 le numéro 1351, n'étaient point des phonoscènes et qu'ils ne représentaient aucun des tableaux ou scènes imaginés par l'auteur, Paul Féval fils a, par acte du Palais du 19 octobre 1910, pris de nouvelles conclusions maintenant le dispositif de son exploit introductif d'instance, mais visant, en outre, spécialement l'insertion de ces films litigieux au catalogue sous le titre Le Fils de Lagar-dère, pour demander qu'il soit fait défense sous as-treinte à la société défenderesse de faire usage dudit litre ; « Attendu, et tout d'abord qu'il ne saurait être question d'ordonner soit la destruction des films, soit leur remise entre les mains d'un séquestre, puisqu'il est observé par la défenderesse, sans d'ail-leurs contestati§n de Paul Féval fils, que le titre re-vendiqué par ce dernier ne fait pas partie des néga-tifs sur lesquels s'impriment les films positifs qui servent aux projections ; que, quant aux représen-tations au cours desquelles on se serait servi de ces films, le demandeur n'établit pas qu'elles aient été annoncées, à l'instigation de la défenderesse, sous le titre du Fils de Lagardère ; qu'il convient donc de ramener le débat à la question de savoir si, en indi-quant dans son catalogue sous cette dénomination les films litigieux, la Société Gaumont s'est ou non rendue coupable de contrefaçon ; « Attendu que peu importe que la mention en question ait disparu depuis le mois d'avril 1908 du catalogue Gaumont ; que, dès l'instant où la défen-deresse a, à. un moment donné, fait emploi de ce titre, Paul Féval fils est fondé à faire constater l'at-teinte qui a été portée à soft droit privatif ; « Attendu-, en effet, qûe la loi des 19-24 juillet 1793, qui assure, la protection de la propriété littéraire, doit être appliquée sans réserve lorsqu'il y a, de la part de l'auteur, un travail de l'esprit qui lui est propre ; que le législateur n'a pu, en effet,, envisager tous les moyens d'édition ou dé diffusion qui viendraient à se révéler, et que, dans sa formule générale de pro-tection, il a entendu mettre l'auteur à l'abri de tout procédé susceptible de lui faire perdre le bénéfice des idées qui lui sont personnelles ; qu'en Vain a-t-on plaidé qu'aucune analogie, n'était .possible, dans l'es-pèce, puisque la. Société Gaumont s'adressait à une clientèle toute diîîéfënie de celle du demandeur et que ié titre critiqué s'appliquait à des épisodes et à des situations n'ayant aucun rapport'avec l'œuvre de Paul Féval fils ; que, sans doute, s'il s'agissait soit d'un titre générique nécessaire, soit d'un titre ba-nal, le demandeur serait mal venu, à së plaindre de le voir usurper ; mais que Le Fils de Lagardère était sans contredit Un titre original, appelé à attirer l'at-tention du public, puisqu'il avait-été imaginé par le flis de l'auteur du Bossu ; « Attendu que les péripéties de ce drame étaient susceptibles de donner à des entrepreneurs de repré-sentations cinématographiques l'idée de faire des propositions avantageuses au demandeur, en vue de faire représenter son ouvrage sous la forme de films Cihématographicfues ; que semblables propositions sont aujourd'hui problématiques ; que la société dé-fenderesse . a, d'ailleurs, bien senti l'intérêt qu'elle pouvait avoir à profiter de la notoriété d'un titre où figurait un nom connu de plusieurs générations ; qu'autrement, on ne s'expliquerait pas lë mobile au-quel elle aurait obéi en présentant dans ses catalo-gues Iëë films litigieux sous un titre qui n'avait au-cun rapport avec les scènes impressionnées ; « Attendu, cette considération qui suffirait pour légitimer la demande n'existât-elle pas, qu'il y aurait encore à retenir qu'un auteur ne saurait ni être dé-pouillé de ses droits sur une œuvre originale prise clans son ensemble ou dans ses détails, ni même risquer de se voir attribuer, en raison d'une dénomi-nation habilement empruntée, la paternité de scènes plus ou moins heureusement choisies ; « Attendu que, s'il échet de faire droit à la deman-de pour partie, il n'y a point place à d'autres dom-mages-intérêts qu'à l'allocation des dépens ; que Paul Féval fils n'apporte pas, en effet, la preuve que la Société Gaumont ait vendu plus de treize exemplai-res des films litigieux ; que, d'autre part, si les pré-tentions du demandeur étaient dans leur ensemble inadmissibles, telles qu'il les avait formulées dans son exploit introductif d'instance, elles sont encore, dans l'état de ses dernières conclusions, en partie inacceptables ; « Par ces motifs ; « Dit que la Société des Etablissements Gaumont n'a point contrefait le drame de Paul Féval fils, dont, le titre est sans rapport avec les scènes représentées; « Dit qu'il n'y a lieu ni d'ordonner la destruction des films qui étaient catalogués sous le titre Le Fils de Lagardère, ni leur remise aux mains d'un séques-tre ; « Dit qu'il n'y a lieu de prendre pour l'avenir aucu-ne disposition en ce qui concerne les représentations cinématographiques, la société défenderesse deman-dant acte de ce que, dès 1907, elle a cessé d'employer le titre Le Fils de Lagardère, et de ce que, depuis la même époque, aucun film représentant les tableaux impressionnés n'a été mis en vente ; « Dit, par contre, que la Société des Etablisse-ments Gaumont devra immédiatement, si elle ne l'a déjà fait, cesser de faire usage du titre dont s'agit dans le catalogue de ses films, et ce à peine de 50 francs de dommages-intérêts par contravention cons-tatée ; « Et condamne ladite société en tous les dépens pour tous dommages-intérêts. » OBSERVATIONS. — La jurisprudence tend à inter-préter dans un sens très large la loi des 19-24 juillet 1793, et à appliquer cette loi à l'édition par films cinématographiques : C. de Paris (lro Ch.), 10 novem-bre 1909 {Bec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem. 2.21, avec note). Il semble que les tribunaux anglais aient une conception différente, en ce qui concerne la reproduction cinématographique : Haute Cour de Justice, 29 avril 1908, et Court of Appeal, 21 janvier 1909 {Clunet, 1909, p. 529). On a longtemps discuté la question de savoir si l'usurpation du titre d'un ouvrage peut constituer une contrefaçon. Merlin soutient l'affirmative {Quest. : Propriété littéraire, § 1) et son opinion a été suivie par les tribunaux ■: Trib. corr. Seine, 5 février 1836 {Gaz. des Tribunaux, 7 février 1836) ; C. de Paris, 6 février 1832 (idem,. 7 février 1832) ; C. d'Or-léans, 10 juillet 1854 (Dalloz, 1855.2.157). Ce sys-tème paraît abandonné. M. Pouillet. enseigne que le titre d'un ouvrage n'est pas protégé par la loi sur la propriété littéraire (Pouillet, Taillefer et Claro : Mar-ques de fabrique, n° 631) ; pour qu'il y ait contrefa-çon, dit-il, il faut que la partie contrefaite soit nota-ble, ce qui n'est pas le cas du titre. En ce sens : Blanc (p. 388) ; Gastambide (p. 215) ; Renouard (p. 369). Cependant le titre a son importance, et par-fois une importance capitale : « Ce n'est pas seule-ment l'individualisation de l'œuvre, c'est sa- syn-thèse, en quelques mots qui font image et dont le choix avisé sera parfois pour une grande part dans le succès » (Plaidoirie de M* Marréaux-Delavigne). C'est, dit M. Pouillet {loc. cit.) « une enseigne, une sorte de marque de fabrique. En se l'appropriant, on détourne les acheteurs qu'elle attirait, on commet un acte de concurrence déloyale. » Le droit privatif de celui qui a, le premier, fait usage du titre, ne peut exister que si le titre est spécial, distinct, nouveau ; le titre générique ou banal est dans le domaine pu-blic : Trib. civ. Seine, 20 décembre 1871 et 14 fé-vrier 1873 (Ann. de la prop. industr., 1873, p. 159 et 168) ; 23 novembre 1855 {idem, 1856, p. 27) ; C. de Paris, 8 octobre 1835 (Dalloz, 1836.2.23). JUSTICE CRIMINELLE COUR DE CASSATION (Ch. criih.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 17 décembre 1910. POIDS ET MESURES. CONFISCATION. Le juge ne peut se dispenser de prononcer, con-formément à l'article 481 du Code pénal, la confisca-tion des poids non marqués du poinçon périodique. Cassation partielle, au rapport de M. le conseiller Boulloche et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Lénard, du jugement du Tribunal d'Angoulême rendu au profit de Lagarde le 20 octo-bre 1910. Audience du 22 décembre 1910. INSTRUCTION CRIMINELLE. — COMMISSION ROGATOIRE. — SUBDÉLÉGATION. — OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE. — LOI DE 1897. — MOYEN NOUVEAU. Le jiige d'instruction, requis d'informer, pëUtclom ner commission rogatoire au juge d'instruction de l'arrondissement où. demeure finclRpé, à l'effet d'in-terroger celui-ci et de recevoir ses explications. •Le juge d'instruction ainsi délégué peut subdélé-guer un officier de police judiciaire pour l'exécution de la commission rogatoire. Aù cours des interrogatoires par l'officier de poli-ce judiciaire subdélégué, les formalités de la loi du 8 décembre 1897 doivent être observées. Doit être considéré comme nouveau et, par suite, irrecevable devant la Cour de cassation le moyen qui n'a pas été invoqué levant les juges du fait,, et pris de ce que les subdélêgations en vertu desquelles un officier de police judiciaire aurait interrogé l'in-culpé ne seraient pas constatées par des pièces join-tes au dossiei! Rejet, au rapport de M. le conseiller Boulloche et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, du pourvoi de King contre un arrêt de la Cour de Paris du 14 février 1910 rendu au profit cite Lecoq-Ducoin. ffl Mornard, avocat. JUSTICE MILITAIRE. — DÉSERTION. — ÉTRANGER. — ILLÉ-GALITÉ PRÉTENDUE. Est nouveau et ne peut être invoqué pour la pre-mière fois devant la Cour de cassation le moyen tiré par un militaire prévenu de; désertion à l'étranger de la prétendue illégalité de son arrestation ordon-née par le consul de France à Tripoli. Rejet, au rapport de M. le conseiller Le Grix et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, du pourvoi de Renault contre un jugement du Conseil de guerre de Tunis rendu le 22 novembre 1910. • Audience du 23 décembre 1910. I. JUGEMENTS ET ARRÊTS. — MINISTÈRE PUBLIC. — II. DIF-FAMATION. — ÉCRITS INCRIMINÉS. — INTENTION DE NUIRE. I. Le ministère public étant indivisible, il est sans intérêt, quand il est constaté que la décision a été rendue en sa présence, que les noms des magistrats du Parquet qui ont siégé aux différentes audiences, soient indiqués dans l'arrêt. II. Il appartient à la Cour de cassation de vérifier les appréciations des juges de fait tels: qu'elles se dégagent de l'écrit publié, et il suffit, pour permet-tre à cette juridiction d'exercer son contrôle, que la décision attaquée vise expressément l'écrit qu'elle déclare diffamatoire. La constatation de la mauvaise' foi tirée de cir-constances postérieures à la publication ne vicie pas l'arrêt, si elle résulte de motifs surabondants, alors que l'intention de nuire est établie par d'autres mo-tifs. Rejet, au rapport de M. le conseiller Paillot et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, des trois pourvois de Mallebay contre trois ar-rêts de la Cour d'Alger"du 27 mai rendus au profit de Rey et Bresset. Mes Bickart-Sée et Mornard, avocats. CHRONIQUE —o— PARIS, LE 3 JANVIER 1911 Nous avons le regret d'apprendre la mort de M. Olivier Fradin, avocat à la Cour d'appel de Paris, décédé avant-hier, dans sa soixante et unième an-née. Originaire de Poitiers, M. Fradin n'a appartenu au barreau de Paris que par intermittences, de 1879 à 1882, et depuis 1901, époque où il avait pris défi-nitivement rang au tableau. Entre temps (de-, 1882 à 1901), il avait exercé la profession de notaire à Chinon, où il avait laissé les plus honorables souvenirs. Il venait rarement au Palais et y était peu connu. Mais si la vie militante des affaires paraît n'avoir exercé sur M. Fradin que peu de séduction, le fidèle attachement qu'il avait pour l'Ordre, auquel, après une longue diversion, il avait tenu à se faire réins-crire, assurera à sa mémoire la considération, et la sympathie de ses confrères. Les obsèques seront célébrées demain mercredi, à midi, en l'église Saint-Sulpice. L'inhumation aura lieu au cimetière Montparnasse. Par décret en date du 30 décembre 1910, rendu sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la justice, M. Lavoix, conseiller à la Cour d'appel de Douai, est admis à faire valoir ses droits à la retraite (loi du 9 juin 1853, art. 5, § 1er) et est nommé con-seiller honoraire. Par décret en date du 28 décembre 1910, rendu sur la proposition du grand chancelier de l'Ordre national de la Légion d'honneur, est nommé offi- 1 cier de la Légion d'honneur, M. Duvergey (Henri-Elzéard-Lazare-Justin), président de chambre ho-noraire à la Cour d'appel de Bordeaux ; trois ans et demi de services comme professeur près les Facultés de droit de Grenoble et de Strasbourg ; trente-quatre ans de services dans la magistrature, dont plus de vingt-huit ans comme conseiller de cour d'appel. —o— Par décrets en date du 30 décembre 1910, rendus sur le rapport du ministre de l'instruction publique et des beaux-arts : M. Geouffre de Lapradelle, agrégé près la faculté de droit de l'université de Paris (fondation de l'uni-versité de Paris.), est nommé, à partir du 1er janvier 1911, professeur adjoint à ladite faculté. M. Ripert, agrégé, chargé d'un cours de droit civil à la faculté de droit de l'université d'Aix-Marseille, est nommé, à partir du iOT,janvier 1911, professeur de droit civil à ladite faculté, M, Perroud, agrégé, chargé d'un cours de procé-dure, civile à la faculté de droit de l'université d'Aix-Marseille, est nommé, à partir du 1" janvier 1911, professeur de procédure civile à ladite faculté. M. Hubert, agrégé, chargé d'un cours de droit civil à la faculté de droit de l'université de Poitiers, est nommé, à partir du 1er janvier 1911, professeur de droit civil à ladite faculté. M. Rolland, agrégé, chargé d'un cours de droit administratif à la faculté de droit de l'université de Nancy, est nommé, h partir du 1er janvier lOil, pro-fesseur de droit administratif à ladite faculté. M. Basdevant, agrégé, chargé de cours de droit international public à la faculté de droit de l'univer-sité'dé Grenoble, est.nommé, à partir du l6r janvier 1911, professeur de droit international public à la-dite faculté. M. Morett, agrégé, chargé de cours â la faculté de droit de l'université de Lille, mis à la disposition du gouvernement tunisien avec bénéfice des. disposi-tions du décret du 9 décembre 1898, est nommé pro-fesseur adjoint à ladite faculté, à partir du 1er jan-vier 1911. ' M. Barthélémy, agrégé, chargé d'un cours de droit constitutionnel à la faculté de droit de l'université de Montpellier, est nommé, à partir du P* janvier. 1911, professeur de droit constitutionnel à ladite faculté. M. Senn, agrégé, chargé d'un cours de droit ro-main à la faculté de droit de l'université de Nancy, est nommé, à partir du 1er janvier 1911, professeur de droit romain à ladite faculté. M. Giffard, agrégé, chargé d'un cours d'histoire du droit à la faculté'de droit de l'université de Mont-pellier, est nommé, à partir du 1er janvier 1911, pro-fesseur d'histoire du droit à ladite faculté. M. Thomas, agrégé, chargé d'un cours de droit romain à la faculté de droit de l'université de Tou-louse, est nommé, à partir du 1er janvier 1911, pro-fesseur de droit romain â ladite faculté. M. Dolléans, agrégé, chargé des cours complé-mentaires d'économie politique et d'histoire des doc-trines économiques à la faculté de droit de l'univer-sité de Dijon, est nommé, à partir du iOT janvier 1911, professeur adjoint à ladite faculté. M. Brocard, agrégé, chargé des cours complémen-taires d'économie politique et d'histoire des doctri-nes économiques à la faculté de droit de l'université de Nancy, est nommé, à partir du 1er janvier 1911, professeur adjoint à ladite faculté. M. Polier, agrégé, chargé de cours d'économie po-litique à la* faculté de droit de l'Université de Tou-louse, est nommé à ladite; faculté, à partir du 1er jan-vier 1911, professeur d'économie politique (fondation de l'université de Toulouse). M. Raynaud,agrégé, chargé d'un cours d'économie politique à la faculté de droit de l'université d'Aix-Marseille, est nommé, à partir du. 1er janvier 1911, professeur d'économie, politique à ladite faculté. Le président de la République a usé de son droit de grâce en faveur de Durand. Il a commué en sept années de réclusion la peine capitale prononcée con-tre le secrétaire du syndicat des charbonniers ha-vrais par la Cour d'assises de la Seine-Inférilure. Par décret en date du 31 décembre 1910, rendu sur le rapport du ministre des finances, M. Renard (Maurice-Charles), chef du secrétariat de la première présidence de la Cour des comptes, est nommé conseiller référendaire de 2S classe à la Cour des comptes, en remplacement de M. Prévost, qui est admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite. M. Rosselet (Lucien-Henri-Louis), conseiller réfé-rendaire de 2B classe à la Cour des comptes, est nommé conseiller référendaire de lre classe, en rem-placement de M. de Crousaz-Crétet, qui est admis à faire valoir ses droits à la retraite, et est nommé conseiller référendaire honoraire. M. Parent (Edouard-Paul-Eugène), auditeur de 2° classe à la Cour des comptes, est nommé auditeur de 1™ classe, en remplacement de M. Boucher de la Rupelle, qui est nommé conseiller référendaire de 2e classe. —o— La femme d'un notaire de province prétend avoir été, en 1907, sur le paddock d'un champ de courses de Paris, atteinte du coup de pied d'un cheval, lequel ne serait autre que l'étalon Boi Hérode, le gagnant de la journée. Cette dame réclamait aujourd'hui de-vant le Tribunal civil, contre M. Maurice Caillaux, propriétaire du cheval, 25,000 francs de dommages-intérêts en se fondant sur ce qu'en outre du préju-dice causé par cet accident, elle aurait été privée du gain important qu'elle'aurait effectué en mettant 25 louis sur ce cheval, ce qu'elle eût fait, dit-elle, si sa blessure ne l'en avait empêchée. Cette affaire curieuse, qui met en jeu d'intéressan-GAZETTE DÈS TRIBUNAUX DU 2, 3 ET 4 JANVIER 1911. 13 tes questions, de preuve et de responsabilité, a été plaidée devant la première chambre, par M68 Dufour et Signonno. Le Tribunal a remis au samedi 7 janvier 1911 le prononcé de son jugement. (Tribunal• civil de la Seine, 1™ ch. — Présidence de M. Gibou. — Audience du 30 décembre 1910.) Aujourd'hui s'est ouverte, sous la présidence de M. le conseiller Brégeault la session des assises de la Seine pour de premier semestre de l'année 1911. La liste des jurés s'est trouvée réduite à vingt-sept titulaires et trois suppléants, par suite des ra-diations de MM. Strauss et Dupays, qui ont déjà rempli les fonctions de jurés au cours de l'année 1910 ; Stoclaudt, non touché par la notification ; Mercier, domicilié hors du département de la Seine ; Saudré, illettré ; Besnardon et Lemioine, malades ; Lamorte, contrôleur des contributions indirectes (fonctions incompatibles avec celle de juré) ; Husson (François-Robert), âgé de moins cte trente ans ; Prin-gée, décédé. -M. Drioux, juge d'instruction, a rendu aujourd'hui •son ordonnance dans l'affaire des cheminots inculpés d'entraves à la circulation des trains. Un' non-lieu général intervient en faveur de Bide-garray, Brandery, Descours, Quiévrain, Lucien Mar-chai, Miermont, Lussaud, Duclos, Toffin, Vayer, Merrier, Baimond et Pataud. Sont poursuivis pour complicité du crime d'entra-ves à la marche des convois : Fiollet, Gamard, Berthelot, Le Guennic, Challaix, Lemoine, Leroux et Renault. Pour complicité du môme crime par discours pu-blics : Renault, Escabasse, Le Quennic, Berthelot, Chal-laix et Bidamant. Le Quennic est, en outre, poursuivi pour provoca-tion de militaires à la désobéissance. Enfin, sont poursuivis pour complicité du crime d'entraves à la circulation des trains, en provoquant à le commettre par écrit, Auroy, gérant de la Guerre sociale ; Vigo, dit Almeyreda, Merlo, dit Merle et Perceau, Dans sa séance du 22 décembre 1910, le comité central des chambres syndicales (Union de syndicats professionnels patronaux) a procédé au renouvelle-ment annuel de son bureau pour l'année 1911 : Président : M. Jouanny, membre de la Chambre de commerce, délégué de la chambre syndicale du papier et des industries qui le transforment. Vice-présidents : MM. Fournier, président de la chambre syndicale du commerce d'exportation ; Pas-calis, ^, délégué de la chambre syndicale des pro-duits chimiques. Secrétaires : M. L. Harant, 0. I. président d'honneur et délégué de la chambre syndicale de la céramique et verrerie ; Le Perdriel, délégué de la chambre syndicale des produits pharmaceutiques. Trésorier : M. P. Prot, délégué de la chambre syndicale de la parfumerie. La Compagnie des agréés près le Tribunal de com-merce de la Seine vient de procéder au renouvelle-ment de sa Chambre, qui se trouve composée de la manière suivante : MM. Max Girard, président ; Fleureau, syndic ; Massin, secrétaire. DEPARTEMENTS NIÈVRE (Nevers, 31 décembre). — Le Tribunal cor-rectionnel de Nevers, présidé par M. Ris, vient de statuer sur un cas de fraude assez curieux. On sait que chaque année se donne, au vélodrome de Vincennes, le Grand Prix cycliste de la Ville de Paris, lequel est organisé par l'Union Vélocipédique de France, et est divisé en deux catégories bien dis-tinctes, l'une réservée aux coureurs professionnels et l'autre aux coureurs amateurs. Or, un coureur professionnel, habitant Mâcon, M. B..., voulant, afin d'y avoir le succès plus facile, pren-dre part à l'épreuve des'amateurs, s'avisa de se faire inscrire pour cette épreuve sous un nom d'emprunt et d'élire un domicile fictif à Nevers. Puis, comme les organisateurs s'étaient laissés prendre à ce piège et qu'il avait aisément gagné le prix, B... continuait ses manœuvres afin de se faire 'délivrer le montant de ce prix à ses nom et domicile d'emprunt, quand par suite de dénonciation, sa supercherie fut décou-verte. L'Union Vélocipédique de France, prétendant voir dans ces faits les manœuvres constitutives du délit d'escroquerie, cita le coureur B... en correctionnelle, se portant elle-même partie civile à l'audience-,, par l'organe de son avocat, M6 Imbrecq, du barreau de Paris. Et le Tribunal, admettant la thèse ainsi pro-sentée au nom de l'U.V. F., a, après plaidoirie de M0 Hugon, pour le coureur B..., condamné ce dernier à 100 francs d'amende, comme coupable du délit d'escroquerie ; il l'a, en outre, condamné au franc de dommages-intérêts réclamé par l'Union Vélocipé-dique de France et a donné acte à celle-ci des réser-ves qu'elle formulait en vue de former contre B... une nouvelle demande de dommages-intérêts au cas où les coureurs lésés par son fait entendraient eux-mêmes exercer une action contre elle. COURRIER THEATRAL Au Vaudeville : L'engagement de Mlle Polaire avec le Vaudeville expirant cette année, le 10 janvier, et ne pouvant être prolongé à cause des traités qui -la lient avec Lyon, Marseille et Nice, Montmartre ne pourra plus avoir que dix représentations, dont une matinée. Avis à ceux qui n'ont pas encore vu la curieuse pièce de M. Pierre Fronclaie et Polaire dans un de ses meilleurs rôles, au milieu d'une mise en scène exacte et vivante et une interprétation supérieure. Aux Bouffes-Parisiens : Madame VAmirale, la comédie nouvelle de -MM Antony Mars et Henry Lyon, devant par traité pas-ser au plus tard le. 10 janvier, le grand succès Xantho chez les courtisanes ne sera plus joué que dix fois jusqu'au lundi 9 janvier inclus, et les matinées d'au-jourd'hui et de jeudi et dimanche prochains seront les trois dernières matinées de l'intéressante pièce de M, Jacques Richepin (musique de M.. Xavier Le-roux). Jeudi prochain, au théâtre du Jardin d'Acclimata-tion, à deux heures précises, Mireille sera donnée avec la distribution suivante : M. Bovati (Vincent), Ml. Bourgey (Ourias), M. Durand (Bamon), M. Del-bos (Ambroise), Mme de Palhen (Mireille), Mme Du-mand (Raven), Mlle Payani (Andreloun). Prix des places : en location, 1 franc ; au bureau, 1 fr. 50. BOURSE DE PARIS DU 3 JANVIER 1911 Il faut attendre quelques jours avant que l'on se remette aux affaires. N'étaient les ordres, que néces-sitaient les règlements de comptes mensuels, le marché aurait offert un aspect des plus monotones. Aussi, n'est-ce pas par l'allure de cette première séance de l'année que l'on pourrait se rendre compte de ce que sera 1911. Les séances qui vont suivre nous permettront plus facilement de nous faire une idée des dispositions du marché. Cependant, nous pou-vons d'ores et déjà assurer que l'abondance de l'ar-gent disponible jouera un grand rôle à la Bourse. Les capitaux n'affluent pas seulement à Paris, . ils sont importants aussi au dehors. La situation moné-taire est -excellente en, Russie où les récoltes ont été fort bonnes et, en Allemagne, les «méprises indus-trielles trouvent facilement l'appui des capitaux. En ce qui concerne exclusivement notre- place, la liquidation de fin décembre nous à donné une fois de plus la preuve de la pléthore de l'argent. Les reports se sont établis à un taux modéré alors que nous savons par expérience, que, à cette époque de l'année, plus qu'à tout autre, les besoins monétaires se font sentir. ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, Parle Téléphone! 153-65 JL CÉDER ÉTUDES D'AVOUÉS. COUP de Montpellier. Produit 50,000 fr. Cour de Uyon. Produit 38,000 fr. Cous» de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 fr. Cour de Riom. Produit 20,000 fr. Conr d'Aix. Produit 15,000 fr. GREFFE CIVIL. — Produit 12,500 fr. CHARGE D'AGRÉÉ dans grande ville industrielle et commerçante. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. ' Ssas* ira I Esw I E» ENTREPRISE PRIVÉE ASSUJETTIE AD CONTROLE DE L'ÉTAT 44, rue de Châteàudun, PARIS ACHATS DE NUES PROPRIÉTÉS • Condition» particulièrement avantagées ses — (Renseignements gratuits) — —, «► SPECTACLES DU MERCREDI 4 JANVIER 1911 ' OPÉRA. — Le Miracle. COMÉDIE-FRANÇAISE. — Les Marionnettes.. -OPÉRA-COMIQUE. — Carmen. ODÉON. — Roméo et Juliette. GAITÉ-LYRIQUB. — L'Africaine. THÉÂTRE APO<LLO. — Rêve de valse. THÉÂTRE MOLIÈRE. — La Loupiote. Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. VENTES IMMOBILIÈRES illaa Beaulieu,Villa Finistère.route de Nice à Monaco.Gont 3,400m. R. br. 12,000 fr. M.à p.140,000 fr.Adj s.l ench.Ch.not.,34 janv. MeTnion de la Ghaume,not.,8,Bd Sébastopol. (8833) ANNONCES INDUSTRIELLES de 15,000 f.sur hypoth.est dem.pour _JJ g 10 a. à 4.50 0/0 pour constr.immeub. sur terrain de 1.000 m. sit. près Paris.(8743) PETITJEAN, 9, RIE DES HALLES Seine-et-Ppicerie, vins, liqueurs.Afï.30,000 Oise fj fr.à augmenter Maison en totalité, sous-locat.facile.mrix 5,500 fr.Santé. (8736) PETiTJEAN, 9, RLE DES HALLES Dans rihateau du XVIe siècle avec belle l'Anjoufj avenue y eond.Habit.avec cabin. de trav.,bibliot.Gd escal. en chêne, dépend.,jard. fruit.,potacr.,as;rém.,prix 40,000 fr. (1Ô567) PETITJEAN, 9, RUE DES BALLES Gde ville dejjjlntreprise de peinture, vitre-Tourainé li rie, créé et tenu 22 a. Loy.1,200 fr.Mais.en total.Afl.65,000 f.laiss.net 10,000 f. de bén On traite avec 15,000 f.cpt. (15482) PETIT JEAN. 9. RUE DES BALLES Quartier poissonnerie. Aff.130,000 fr. par populeux! an sans crédit. Belle install. avec moteur.Jolie bout., arr.-bout. et log. Ben. net 15,000 f.,prix 45,000 f.Cause fortune. (8708* PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES Quartier jiipieerie, vins fins. Beau magas. des Ternesrj et logem.Loy.2,400 f.Bail 13 ans. Afï.50,000 f.Bén 5.000 f.,prix 12,000 f. («682) PETITJEAN, 9, BlIE DES HALLES Sous préf.rrailleur. Loy. 370 fr. pour beau du Loiret 1 et grand local.Afï 9,00-) f.Bén.net 2,500 à 3.000 f.,px av.march.60d0 f. (15547) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES Gde villeTp/\»TK|jl| ï P»IU Cuves et Fou-Rhône I U VUJ JJ jïlK dres, 30 ans d'exist.Gd chant.dg 400 m. Logem. Aff. 30,000 fr. Bénéf. 4,000 fr., prix 7,000 fr. (15565) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES Seine-et-/1§§ a ||/i|irflerie ten. 7 a. 3 porcs Oise lillilllljlJ I l'hiver, 5 en été.Loyer 650 f.en tot.,px 1Q,()00 f.cpt.Se retire. (8/38) PETIT JEAN, 9, RUE DES HALLEi 1 O AlkA fr.sorît demandés en commandite I ïtVUU pour install. imprim. typogr.dans la Gironde.Int.5 et 10 0/0 sur bén.nets. (15546) PETIT JEAN, 9, RUE DES HALLES Près place IJins-Restatirant, billard, République ? 2 salles, cuisine et logement. Affaires 110 fr. par jour. Bonne clientèle. Ma-tériel en excellent état, prix 25,000 fr. (8755) ' PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES Ville industr.flîCirf II f WDII? vins fins et de la Loire HIÔI SLLÏiîSlii vins en gr. 75 a. d'exist. 2 chev.,4 voit.Aff.100,000 f. laiss. net 18,000 f.de bén.Px 45 000 f.Santé. (15568) PETITJEAN, 9, RUE DES HALLES Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Saison d'hiver à Chamonix Sports d'hiver. Train express de nuit, 1™ et 2° classe^, lits-salon « Paris-Le Fayet-Saint-Gervais ». Aller : départ de Paris, 8 h. 45 soir ; arri-vée à Chamonix, 11 h. matin (du 22 décem-bre au 30 janvier inclus). Retour : départ de Chamonix, 3 h. 39 soir ; arrivée à Paris, 7 h. 15 matin (du 23 décem-bre au 31 janvier inclus). L'Edition 1911 des PETITS GOD! DALLOZ est en vente chez tous les Libraires et au DALLOZ, 19, rue de Lille, Paris La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. """Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n° 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaire». (Loi du i mars 1889.) FAILLITES Du 31 décembre 1910. Du sieur LERAT (Adolphe), mar-chand de vins, épicier, demeurant à Saint-Maur-les-Fossés (Seine), 18 bis, rue Garnier-Pagôs. {Ouverture ce jour.) M. Marcou, juge-commissaire. M. Vacher, syndic provisoire, 18, rue Séguier. (N° 20015 du gr.) , D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 31 décembre 1910, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare résolu pour inexécution des conditions le con-cordat passé le 7 septembre 1909 entre la demoiselle RICHARD (Rer-the), ayant exploité un établisse-ment dénommé Bar, situé, 12, rue Taitbout, et ses créanciers. . En conséquence la replace en état/ de faillite ouverte. Nomme M. Ressiga juge-commis-saire et M. Benoist syndic, 48, rue Monsieur-le-Prince. (N° 18697 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 31 décembre 1910, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal déclare résolu pour inexécution des conditions, le con-cordat passé le 15 juin 1909 entre : 1" la Société en commandite simple Albert STEIN et Cie, ayant pour ob-jet l'exploitation d'un fonds de com-merce de spécialité de lingerie con-fectionnée et broderies à la main, sis à Paris, 12, rue Vivienne, compo-sée de Albert Stein, demeurant au siège social et d'un commanditaire, et 2° du sieur Albert STEIN person-nellement, demeurant à Parie, 1.2, rue Vivienne, ci-devant, et actuelle-ment 12, rue de la Paix, à Bois-Co-lombes (Seine), et ses créanciers. En conséquence, la replace en état de faillite ouverte. Nomme M. Anthoine juge.-com-missaire et M. Ponchelet syndic, 12, rue Chanoinesse. (N° 18413 du greffe.) Suivant exploit de M* Périllat, huissier, à Paris, en date du 29 dé-cembre 1910, le sieur MABTIN, ayant exercé le commerce de répa-rations d'automobiles et de bicyclet-tes, et tenant garage rue La Conda-mine, 38, à Paris, y demeurant, a formé opposition au jugement du Tribunal de commerce de la Seine du 23 décembre 1910 qui l'a déclaré en état de faillite. Les personnes intéressées au maintien de cette faillite sont invi-tées à produire sans retard leurs ré-clamations et titres de créances en-tre les main de M. Baudry, demeu-rant à Paris, 3, boulevard Saint-An-dré, syndic de ladite faillite. (N* 20585 du gr.) INSERTION LEGALE . ADJUDICATION, le lundi 23 janvier 1911, en l'étude et par le ministère de Me PANHARD-, notaire à Paris, 4, rue Rouge-mont, à deux heures précises de relevée, d'une CRÉANCE, s'élevant, en principal, à la somme de 20,000 francs, pro-ductive d'intérêts à raison de | 0/0 Fan, payable à raison de 500 francs par mois, sauf les mois de terme, dépendant de 1 actif de la faillite COLIN-WAUTERS, ancien négociant légumes secs à Paris, 18, me Beccaria. Mise à prix (pou-vant être baissée) : 15,000 francs. Consignation pour en-chérir : 2,000 francs. S'adresser Pour tous renseignements audit M" PANHARD, notaire, et à M. P. ARMAND, syndic, 17, rue Séguier, à Paris. à M. et Mme COQUELIN, de-meurant alors à Paris, rue Da-ligre, n° 4, puis même ville, rue Cadet, n° 12, suivant acte sous seings prives, en date à Paris du 10 avril 1909, enregis-tré, d'un fonds de commerce de crémerie, beurre et œufs, a été résolue au profit de M. et Mme LAPÉROUSE. Election de domiciie est faite chez M. et Mme LAPÉROUSE, 12, .rue Cadet, Pour extrait : Signé ; LAPÉROUSE. RICHER, femme LAPÉROUSE. (2411) AVIS D'OPPOSITION D'un jugement rendu par le Tribunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 8 no-vembre 1910, enregistré et si-gnifié, il appert : Que la vente consentie par M. et Mme LAPÉROUSE, de-meurant à Paris, rue Cadet, n° 12, ci-devant, et actuellement * Paris, boulevard Barbès, 12, D'un acte sous seings privés en date du vingt-huit décembre mil neuf cent dix, enregistré, il appert que M. Georges BON-NAUD, demeurant 21, rue Le Peletier, Paris, Et M. Pierre BELLE, demeu-rant 26, rue d'Aumale, yaris, ont formé entre eux une Société en nom collectif ayant pour ob-jet les négociations de toutes, af-faires de Bourse et commission à Paris, en France ou à l'étran-ger, et la négociation de toutes valeurs au comptant ou à ter-me ; cette Société pourra deve-nir en commandite simple, no-tamment à l'égard des cession-naires de parts' d'intérêt desdits \ associés. La durée de la Société est de dix années, qui ont commencé à courir le premier janvier mil neuf cent onze, pour finir le trente et un décembre mil neuf cent vingt et un. Le siège social est établi à Paris, 21, rue Le Peletier, il peut être transféré partout ail-leurs dans Paris, à la volonté des gérants. La raison et la signature so-ciales sont BONNAUD BELLE & Cie La Société est gérée et admi-nistrée par MM. Georges BON-NAUD et Pierre BELLE, qui ont, à cet effet, les pouvoirs les plus étendus, ils ont chacun la signature sociale, à charge de n'en faire usage que pour les affaires de,1a Société. Ils pourront s'adjoindre un ou plusieurs fondés de pouvoirs. Le capital social s'élève à un million, fourni, sept cent cin-quante mille francs par M. BONNAUD, et deux cent cin-quante mille francs par M. BELLE. En cas de décès d'un des gérants, la Société ne ces-sera pas d'exister, les héritiers et représentants du gérant dé-cédé resteront comme associés commanditaires. A l'expiration de la Société ou en cas de. dissolution antici-pée, la liqHidation sera faite par les associés alors existants avec les pouvoirs les plus étendus à j cet effet. Deux doubles dudit ac- ! te de Société ont été ; déposés, le trois jan- ! vier mil neuf cent onze, l'un, au greffe de la Justice de paix I du neuvième arron- 1 dissement et l'autre au greffe du Tribunal j de commerce. Pour extrait : Georges BONNAUD. (1724) TRIBUNAL DE COMMERCE Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) re et œufs, demeurant à Paris, 38, rue de Sainlonge, le 9 courant, à 3 h. (N° 1702 du gr.) NOTA.' — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le four de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, soit entre les mains du liquidateur. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à te rendre au Tribunal de commerce. Balle des assemblées de créanciers, aux fours et heures indiqués oî-après, pour, sous la présidence de M. le fuge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur CHARPIGNY (Léon-Louis), crémier, marchand de beur-LIQUIDATION JUDICIAIRE HOMOLOGATIONS DE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES Concordat HATOT. Jugement du 22 novembre 1910, le-quel homologue le concordat passé le 22 octobre 1910 entre le sieur HATOT (Alexandre), fabricant de talons pour chaussures, demeurant à Paris, 25, rue des Ardennes et ses créanciers. Conditions sommaires : 40 0/0 sans intérêts, en cinq ans, par cinquièmes, pour le premier paiement avoir lieu un. an après l'ho-mologation» En cas de vente du fonds, le prix sera réparti à due concurrence. En cas de dation en nantissement ou d'apport en Société, le dividende restant due deviendrait immédiate-ment exigible, à moins, dans ce der-nier cas, que la Société en garantis-se le paiement. (N° 1660 du gr.) REDDmON DE COMPTE» MM. les créanciers des liquida-tions dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de ymmerce aux jours et heures indi-qués ci-après, pour, sous la prési-dence de M. le juge-commissaire, et conformément aux articles 15, §§ 2, 3 et 4, de la loi du i mars 1899 et 541 du Code de commerce, enten-dre le rapport des liquidateurs et re-cevoir le compte définitif qui sera pour eux présenté : De la Société en commandite sim-ple LERIQUE et Cie, ayant pour ob-jet l'exploitation d'un fonds de com-merce de couturier, connu sous le nom de Maison C. joyeuse, dont le siège est à Paris, 45v et 46, rue du Colysée, composée de Pierre-Henri Ler'ique, demeurant à Paris, 7, rue Labié et d'un commanditaire, le 10 courant, à 10 h. 1/2. (N° 1598 du gr.) NOTA. — Les créanciers peuvent, dès à présent, prendre au greffe, bu-reau n° 8, lecture du rapport et du compte. FAILLITES Du 3 janvier 1911. De la Société anonvme BANQUE DES HALLES, au capital de 1 mil-lion de francs, dont le siège est à Paris, 132, rue de Rivoli. (Ouverture 28 décembre 1910.) M. Mauffroy, juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoire, 48, rue Monsieur-le-Prince. (N° 20616 du greffe.) Du sieur MAIGNET (Félix), mar chand de bois, demeurant à Asniè-res (Seine), avenue d'Argenteuil, 304. M. Ressiga, juge-commissaire. M. Hecaen, syndic, 5, rue des Beaux-Arts. (N' 20617 rlu gr.) Du sieur TREGONEL (Césaire), marchand de meubles, demeurant à Paris, 58, rue Lecourbe. M. Pinet, jugé-commissaire. M. Lesage, syndic, 7, rue Christi-ne. (N° 20618 du gr.) 1" Du sieur BOURDIN (Alfred), ac-tuellement sans domicile connu ; %' du sieur pLAFOND, actuellement sans domicile connu, ayant tous deux et successivement exploité un fonds de commerce d'épicerie, vins et liqueurs, sis ù Paris, 19, rue Du-pleix. (Ouverture 16 décembre 1910.) M. Ressiga, juge-commissaire M. Benoist, syndic provisoire, 48, rue Monsieur-tleiPrhice. fi' 20619 du greffe.) De la Société anonyme SOCIETE-DU JOURNAL LE GIL BLAS, en li-quidation, au capital de 750,000 fr., dont le siège était à Paris, rue Louis-le-Grand,. 30. (Ouverture 25 octobre 1910.) M. Gallin, juge-commissaire. M. Pruvost, syndic provisoire, 5, rue de l'Ancienne-Comédie. (N' 20620 du gr.l Du sieur J. VALLET fils, mar-chand de fournitures pour tailleurs et couturières, à Paris, 8, rue Le-bouteux. {Ouverture 22. décembre 1910.) M. Ménétrier, juge commissaire. M. Lemaire, syndic provoire, 3, rue Jean-du-Bellay. (N' 20621 du greffe.) Du sieur CHOLOUS (Charles-Hip-polyte), négociant eh vins et li-queurs, à Paris, rue de Tolbiac, 247, et demeurant avenue Reille 7 (Ouverture 28 décembre 1910 ) M. Bert, juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoia-e, 48, rue Monsieur-le-P.rhTeef. (N° 206'2 du greffe.) Du sieur DUCRUIX (Emile), ayant exploite un fonds, de commerce da marchand de vins en gros, à Paris. 14 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 2, 3 ET 4 JANVIER 1911. 7, ■W, rue de Màeon, demeurant bou-levard de Montmorency, 95. (Ouverture 16 décembre 1910.) M. Ressiga, juge-commissaire. M. Armand, syndic provisoire,'17, rue Séguier. [N° 20683 du gr.) Du sieur BLANCHOT (Pierre-Emi-le), marchand de vins-épicier, de-meurant à Villetaneuse (Seine), 79, rue de Paris. (Ouverture 3 décembre 1910,) M. Ressiga, juge-commissaire. M. Lesage, syndic provisoire rue Christine. (N" 20624 du gr.) Du sieur LËGENDRE (G.), ancien marchand de beurres et œufs, à St-Denis, 25, rue de la République et demeurant actuellement 86, rue St-Denis, à Asnières (Seinei (Ouverture 5 décembre 1910.) M. Bèrt, juge-commissaire. M, Pruvost, syndic provisoire, 5, rue de !'Ancien-Comédie. (N" 20625 du greffe.) De la Société en nom collectif SOCIETE MUTTBRER et HORIOT, ayant pour objet le commerce des papiers peints et papiers, vitraux, peinture et vitrerie dont le siège est a Paris, 74, rue de la Roquette, com-posée de : 1* Mutterer (Charles), de-meurant au siège social ; 2° du sieur HORIOT (Alfred), demeurant à Pa-ris, 18, rue Daval ; 2° du sieur MUT-TERER ; 3° du sieur HORIOT. (Ouverture 16 juin 1910.) M. Bardot, juge-commissaire. M. Craggs, syndic provisoire. 52, rue Saint-,André-des-Arts. (N* 20G26 du greffe.) Du sieur STEELANDT (J.), négo-ciant en ameublements, demeurant a Paris, 82, rue Rébeval. (Ouverture 8 décembre 1910.). M. Gallin, juge-commissaire. M. Rochette, syndic provisoire, 1, rue Séguier. (N" 20627 du gr.) Du sieur VILLIERS (Félix), ayant exploité un journal dénommé le Bis-tro, demeurant à Paris, rue de Ri-chelieu, 106, ci-devant, et actuelle-ment à Vincelottes (Yonne), (Ouverture 10 décembre 1910.) M. Ménétrier, juge-commissaire. M. Benoist. syndic proviso're i« rue Monsieur-le-Prince. (N" du greffe.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites cï-uprès sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui. à dater de ce four, se-ra de 20 fours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 fours, plus 1' 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloianement (ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédwtement après l'expiration de ce délai. Du siem* MALARD (Emile-Augus-te), fabricant d'articles de voyage, : demeurant a Paris. 11, rue Pavée. ! M. Benoist, syndic, '48, rue Mon- 1 6ieur-le-Prince. (N* 20603 du gr ) ! De la dame SOUVERAIN (Marie-Léonie Lissacq, épouse assistée et autorisée de Emile-Martin-Louis-Henri Souverain), modiste, sous le nom de Andrée, demeurant à Paris 30, rue Saint-Georges. M. Armand, svndic, 17. rue Sé-guier. (N' 20561 du gr.) Du Kieur FIEDLER (Jules-Jean-Baptiste), fabricant de maroquine-rie, à Paris, 12, rue Claude-Velle-faux, demeurant, même ville, 53, rue du Faubourg-diî-Temple. M, Hecaen, syndic, 5, rue des Beaux-Arts. (N* 20507 du gr.) Du sieur VOLTZ (Léon-Georges), marchand de vins-restaurateur, de-meurant à Paris, 14, rue BeaUre-gard. M. Hamot, syndic, 16, rue de Sa-voie. (N" 20523 du gr.) 1° De la Société en nom collectif Ch. ACKER et'Cie, dont le siège est actuellement 30, rue Bergère, ù Pa-ris, ayant pour objet l'exploitation de tous articles orthopédiques et re-présentations, ladite Sociélé compo-sée de Charles Acker et de Albert Juenin ; 2° du sieur Charles AC-KER, demeurant à Paris, 11, boule-vard Bonne-Nouvelle ; 3° du sieur Albert JUENIN, demeurant à Paris, 30, rue Bergère. M. Chale, syndic. 7, boulevard St-Michel. (N* 20481 du gr.) Du sieur GARABOUX (Pierre), fa-bricant de chaussures, demeurant a, Bicêtre, 111, route de Fontaine-bleau. M. Vacher, syndic, 18, rue Sé-guier. (N* 20352 du gr.) NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formalités, ni assister aux assemblées qui pour-ront avoir lieu ultérieurement, ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre a 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n' 8, et enregistré avant de se présenter auxditès as-semblées. SYNDICATS MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux fours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : 1° la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintiin ou le remplacement du syndic provisoire ; 3° et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. Du sieur MALARD (Emile-Augus te), fabricant d'articles de voyage, demeurant à Paris, 11, rue Pavée, le 9 courant, à 11 h. (N' 20603 du greffe.) Du sieur GRANIER (Paul-Fran-cis), marchand de bimbeloterie en gros, demeurant à Paris, 106, rue du Temple, le 9 courant, à 11' h. (N" 20590 du gr.) , Du sieur BUREAU (Alphonse-Ma-rie), négociant en vins, demeurant à Thiais, 33. avenue de Paris, le 9 courant, à 2 h. (N* 20562 du gr.) Du sieur PORTEMQNT (Gustave-Louis), fabricant d'article d'éclaira-ge et d'hygiène, demeurant à Paris, 20, avenue Pnrmentier. le 9 courant à 3 h. (N* 20519 du gr.) Du sieur TILLIET (Ixmis-Fran-çois-Fernand), ancien boulanger, à Paris, 95. avenue d'Italie, demeurant actuellement à Malakoff. 153. route de Montrouge, le 9 eour-ant, à 3 h. (N* 20547 du gr.) Du sieur feu DUQUESNOIS (Emi-le), en son vivant marchand bou-cher, à Paris, 2, rue Montfaucon, le 9 courant, a 3 h. (N* 20537 du gr.) 1' De la Société en nom collectif DESRORDES et Cie, ayant pour objet l'exploitation de tout fonds de marchand de vins, liquoriste, café et restaurant dans le dépar-tement de la Seine et siège a Pa-ris, 108, rue Oberkampf, composée d'un ci-après nommé et d'un com-manditaire ; 2° du sieur DESBOR-DES, susnommé, le 9 courant, à 3 h. (N* 20483 du gr.): Du sieur VERNERT (Léopold-Edouard-Georges), négociant . en timbres postaux,. ci-devant, o, Co-lombes, nie des Rosiers, 6, et ac-tuellement à la Garenne-Colombes, 88, rue de la Pointe, le 9 courant, a. 1 h. 1/2. (N* 17675 du gr.) Du sieur DE BRANGION, ingé-nieur-constructeur, demeurant à Pa-ris, 11, rue Vauquelin, ayant bu-reau même ville, 5, place Saint-Mi-chel, le 7 courant, à 10 h. (N" 20559 du greffe.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef. fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n' 8, leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. VERIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après, au Trir bvnal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commissnim. procé-der à la vérification et à l'affirma-tion de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur DUVAL (Henri-Léon), fa-bricant d'articles en fils de fer, de-meurant à Fresnes-les-Rungis, 10, Grande-Rue, le 10 courant, à 11 h. (N* 20484 du gr.) Du sieur DEI.ILE (Henri-Gaston-Aimé), marchand de nouveautés, de-meurant à Paris, 83, rue de Rome, le 10 courant, à 10 h. (N° 20436 du greffe.) Du sieur PAILHOL (Louis), mar-chand de vins en gros, à Cîiaren-ton, 98, rue des Carrières, demeu-rant même commune. 25, rue Gué-rin, le 9 courant, h 10 h. (N* 20336 du greffe.) Du sieur MIGNARD (Jean), ayant exploité en commun, avec le sieur Pailhol, sous la raison L, Pailhol et J. Mignard, un fonds de commerce de vins en gros, à Charenton, 98, nie des Carrières, le 9 courant, à 10 heures. (N* 20451 du gr.) NOTA. — H est indispensable que tes créanciers remettent dans le plus bref délai et woant le four de ''assemblée leurs titres accompa-qnés d'un bordereau indiquant lu aùuse et le montant de leurs créan Î«S, soit au greffe, toit entra let ■nains du syndic DERNIER AVIS VERIFICATIONS ET 'AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur HOUDY. ancien boulan-ger, demeurant au Parc-Saint-Maur, 1, avenue de la Mairie, ci-devant, et actuellement h Nogent-sur-Marne, 8. rue du Gazon, le 9 courant, à 11 h. (N* 11462 du gr.) Du sieur NEGER (Pierre), treilla-geur, demeurant à Paris. 102, ave-: mie d'Orléans, le 10 courant, à 11 1 heures. (N* 15929 du gr.) i t* De la Société en nom collectif i DELHAES et LELOGEAIS, ayant i pour objet, le commerce des automo-j billes, et siège à Lcvallois-Perret, 9, j rue do Oourcclles, composée des ci-: après nommés ; 2* du sieur DE-LHAES (Nicolas-Joseph), demeurant à Levallois-Perret, 11, -rue Rivet ; 3' du sieur LELOGEAIS (André), de-meurant à Neuillv, 21, rue dii Mar-ché, te 10 courant, à 1 h. 1/2. (N* 20498 du gr.i Du sieur ARIZZOLI (Victor), en trepreneur de fumisterie, demeurant à Paris, 170, rue d'Allemagne, le 3 courant, à 11 h. (N° 20379 du gr.) Du sieur PICQUOT (Henri-Frédé-ric-Alexandre), ancien limonadier, marchand de vins et liqueurs, à Pa-ris, 129, rue Caulaincourt, demeu-rant actuellement même ville, 11, rue Frédéric-Magisson, 9 courant, à 10 heures. (N* 19694 du gr.) NOTA. — il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs Créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blés de créanciers, aux jours et heu-res indiqués ci-après, pour entendre le rapport des syndics sur l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier cas, être immé-diatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le remplacement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur DUCELLIER (Edmond-Louis), marchand de vins, et li-queurs, demeurant à Paris, 12, rue Faidherbe, le 10 courant, à 1 h. 1/2, (N' 20333 du gr.) Du sieur KOENIG, tenant comp-toir de valeurs de Bourse, demeu-rant à Paris, 83, rue de la Victoire, le 9 courant, à 11 h. (N" 20272 du greffe.) 1° De la Société en nom collectif G. PATOUX et AIMABLE, en liqui-dation, ayant eu pour objet la fabri-cation des meubles de bureaux et bureaux, américains, demeurant à Paris, 113. rue de Monlreuil, et 3, impasse Morlet ; 2' du sieur PA-TOUX (Gustave), demeurant au siè-ge social ; 3» du sieur AIMABLE (Anlhime). demeurant à Paris, 14. me Jules-Vallès, le 9 courant, à 10 heures. (N" 20105 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement au greffe, bureau n' 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. DÉLIBÉRATION (Article 510 du Code de commerce.) MM. les créanciers, De la dame veuve MACHEZE, marchande de vins en gros, demeu-rant à Paris, -4, rue Papillon, ci-de-vant, et actuellement sans domicile connu, Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce de la Seine, sal-le ordïnaire des assemblées de créanciers, le 9 courant, à 1 h. 1/2, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, entendre le rap-port sur la situation et le débiteur en ses explicitions et, conformé-ment à l'article 51.0 du Code de commercé; décider si les créanciers se réserveront de délibérer sur un concordat, en cas d'acquittement, eï si, en conséquence, ils surseoiront à statuer jusqu'après l'issue des poursuites en banqueroute fraudu-leuse commencées-. Ce sursis ne pouvant être pronon-cé qu'à la double majorité détermi-née par l'article 507 du même code, M. le juge-commissaire invite les! créanciers à ne pas manquer à cet-te assemblée, après-laquelle il peut être procédé à la réalisation de l'ac-tif, si le sursis n'est pas accordé. (N' 19704 du gr.) DÉLIBÉRATION (Article 511 du Code de commerce.) MM. les créanciers, Du sieur DIOLOGENT (marchand de vins-restaurateur, demeurant à Paris, 66, rue Mazarine, Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce de la Seine, sal-le ordinaire des assemblées de créanciers, le 9 courant, à 1 h. 1/2, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, entendre le rap-port sur la situation et le débiteur en ses explications et conformé-ment à l'article 511 du Code de commerce, décider si les créanciers se réserveront de délibérer sur un concordat jusqu'après l'issue des poursuites en banqueroute simple commencées. Ce sursis ne pouvant être pronon-cé qu'à la double majorité détermi-née par l'article 507 du même code, M. le juge-commissaire invite lés créanciers à ne pas manquer à cet-te assemblée dans laquelle il sera procédé immédiatement à la délibé-ration sur le concordat, si le sursis n'est pas accordé. (N' 18957 du gr.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS DES CRÉANCES AVANT RÉPARTITION Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-tion des créances à l'égard desquel-les cette formalité n'a pas encore été remplie, et sont invités une der-nière fois à produire immédiate-ment leurs titres, s'ils ne l'ont défit fait, entre les mains du syndic, les créanciers des ci-après nommés : Du sieur JACQUELIN (Charles), banquier, 14, rue de la Pépinière, à Paris, v demeurant, le 9 courant, à 1 h. 1/2. (N" 18084 du gr.). REDDITION DE COMPTES (Art. 537.) Sonf invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, conformément à l'article 537 du Co-de de commerce, entendre le comp-te définitif qui sera rendu par lès syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêter, leur donner décharge de leurs fonctions et donner leur avis sur l'excusaMli'é du failli. Du sieur LEMPEREUR (Louis), 1 épicier, marchand de vins et li-queurs, demeurant a. Paris. 22, rue des Roses, le 9 courant, i 10 heu-res. (N" 20344 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement, au greffe, bureau n' 8, communication des rapports et comptes des syndics. D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine le 3 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit ; Le Tribunal rapporte le jugement du 17 décembre 1910 qui avait ac-cordé le bénéfice de la liquidation judiciaire à MAIGNET (Félix), mar-chand de bois, demeurant, à Asniè-res, avenue d'Argenteuil, 304, En conséquence le déclare en état de faillite ouverte. Nomme M. Ressiga juge-commis-saire et M. Hecaen syndic, 5, rue des Beaux-Arts. (N* 20617 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine le 3 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal rapporte le jugement du 17 décembre 1910, qui avait ac-cordé le bénéfice de la liquidation judiciaire à TREGONEL (Césaire), marchand de meubles, demeurant à Paris. 58, rue Lecourbe. En conséquence, le déclare en état de faillite ouverte. Nomme M. Pinet juge-commis-saire et M. Lesage, syndic provi-soire, 7, rue Christine. (N' 20618 du gr.) D'un arrêt rendu par la 9" Cham-bre de la Cour d'appel da Paria le 6 décembre 1910, Statuant sur l'appel interjeté d'un jugement rendu par le Tribu-nal de commerce de la Seine le 27 novembre 1910 qui avait déclaré en état de faillite ouverte la Société en commandite simple A. GRAND et Cie, constituée en février 1904, composée de A. Grand et d'un com-manditaire, ayant exercé jle com-merce de formes pour modes, 48, rue Chariot, à Paris, puis 25, rue de Saintonge, même ville, Il a été extrait ce qui suit : La Cour ; Met l'appellation et ce dont est appel à néant et émandant, Décharge l'appelant des disposi-tions et condamnations lui faisant grief et faisant droit par décision nouvelle, Dit que Grand es qualités n'est pas en état de cessation de paie-ments et qu'il n'y a heu à déclara-tion de faillite. En conséquence, rapporte et met à néant les dispositions du juge-ment du Tribunal de commerce de la Seine du 27 novembre 1910 qui ont déclaré Grand et Cie_en état de faillite ouverte. (N* 19132 du gr.) ASSEMBLÉES 08 CRÉANCIER* Du mercredi 4 janvier 1911. Première Chambre. DIX HEURES : Leveneur, redd. de . cpte 537. — Leveneur, synd. en remplacement. — Croquet, redd. de cpte du syndic dérftss. — Cro-quet, synd. en rempl. Deuxième Chambre. DIX HEURES : Girardin et Cie, synd. ONZE HEURES : Charles, synd. DEUX HEURES : Relecom et Cie, redd. de cpte du liquid. démiss. — Ree-com et Cie, nom. de liquid. en rempl. — Blanc et Cie, redd. de opte du syndic démiss. — Blanc et Cie, synd. en rempl. — Béter-min, redd. de cpte 536. — Fou-cher, conc. — Sté Financière pa-risienne, affirm. TROIS HEURES : Dreyfus, redd. de cpte 537. — Aunon, clôt. — Mau-claire et Meyer, clôt. — De Vay, vérif. TENTES MOBILIÈRES A Paris 6, rue Rosslni (Hôtel des Ventes) 14. — Gravures, pendules, régula-teurs, etc. 15. — Bureau, fauteuils, chaises, ta-pis, etc. 16. — Vitrine, buffet, servante, ta-bles, etc. 17. — Table, chaises, comptoir, fau-teuils, etc. 18. — Table, chaises, fauteuils, buf-' fet, etc. A Fresnes. Route de Fresnes. 19. — Table, chaises, sept vaches, etc., etc. Le 4 janvier 1911. ' A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.) 20. — Table de nuit, armoire à gla-ce, etc. 21. — Armoire normande, fauteuils, tables, etc. 22. — Bureau, semoirs, brabants, machines agricoles, etc. A Malakoff . 104, rue Gambette, 23. — Voiture, tables, armoire, buf-fets, etc. A Bagnolet 234, rue Etienne-Marcel. 24. — Bureaux, bibliothèque, ta-bles, etc. Le 5 janvier 1911. A Parts 6. rue Rnssin) (Hôtel des Ventes.) 25. — Tapis, suspensions-, chaises, armoire, etc 26. — Tables, chaises, modèles de boutons, etc. 27. —- Porte-manteaux, bahuts, chaises, etc. 28. — Armoires à. glaces, chaises, buréau. etc. 29. — Tables, guéridon, chaises, ar-moire à glace, etc. 30. — Buffel, table, chaises, fau-teuils, etc. 31. — Tables, tréteaux, machine à coudre, etc. 32. — Buffet, tables, chaises, glaces, rideaux, etc. 33. — Tables, chaises, fauteuils, cartonniers, etc. 34 — Service à thé, tables, chaises, buffet, etc. 108, rue Oberkampf. 35. — Bureaux, chaises, cartonnier, tables, etc. 68 et 70, me d'Amsterdam. 36. — Appareils et lampes électri-ques, etc. 2, impasse Mortagne. 37. — Etabli, lot de petits outils, lot de planches, etc. 58, rue Marcadet, 38. — Meuble à tiroir, balanctis, casiers, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNESSON. laiBSiiifiiicsiiiJBiiiiB Mm 1911 JEUDI. — 6« Chambre, 2» section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 7° Chambre, 3» section : Chambre des appels correctionnels. lro Chambre. — 1" Section. Defert c. Pigeart. Jouanneau c. Les Domaines. Aubrun c. Les Domaines. Vierne c. id. Ministère de l'Instruction publique c. Roty. Jolivet c. de Brunier. Duhamel c. Plessis. -De Vercy c. id. Bolhine c. Travail électrique. ^ Caillaux c. id. Boissard c. Michelé. Foissey c. Le Matin. Milhaud c. Ch. f. du Midi. Bouvier c. Achillopoulo. Ville de Sureiul c. Ecoles chrétien-nes. Boudard c. id. Dubois c. id. Boulié c. id. Marquis c. id. Grenier c. Bouvier. Landais c. Brieu. Asser c. id. Ali Ben Saïd c. Humblot, Renaud c. Cheremeteff. Donnât c. Deloncle. Académie française c. Fabrègues. Modot c. id. De Toledo c. id. Marquis c. Level. Vaucourt c. Caruel. Lord North c. Etat Français. Fitz-Herbert c. id. Dufour c. Fitz-Herbert. Marsaux c. Marsaux. .2° Chambre. — 29 Section. Liq. Vialle. Schudoerer c. Boiserolle. Etienne c. Raynaud. Baraud c. Scholenberg. Ecorcheville c. Fouquier. Liq. Médary. Bei'gerault c. Bourgoint, Deseglise c. Quantin. Citerne c. Dumont, Weiss c. Coutard. Baudet c. Bougel. Garnies1 c. Courrier. Faucilon c. Bombled. Lamare c. id. Redfern c. Florio. Verez c. Duclos. Gervais c. Madaille. Lefôvre c. Drouet, Bucquet c. Louveau. Rounnerie c. Letaiile. Id. c. Durand. Lefèvre c. Bottet. Chandelon c. id. Berthier c. Bousset. Buscheert c. Week. Aubert c. Fournier. Liq. Robert, Liq. Robin. Doucet c. id. Chauvin c. Foucault. Dousseau c. Duveau. Tournon c. Julian. Leroy c. Crouau. Menin c. Kapferer. Tison c. Saloh. Cie Creil c. id. Maher c. Rasyens. Martin c. Pucét. Lefranc c. Picaud. 3" Chambre. — 1™ Section. Bouchery c. Tandeau. Henion c. Pathé. Sylvestre c. Jault. Charron c. Renault, Vcil-Picard c. Clément. Film d'Art c. Kahn. Merville c. Brault. Truffault c. Lebas. Trompesauce c. Mauroy. Pouger c. Jean. Weissmann c. Jacopozzi. Moreau-Augé c. Poensin. 4e Chambre. — 1™ Section. Niele c. id. Auguste c. id. Lambert c. id. Dablin c. id. Philippeaux c. id. Frauchet c. Chassein. Moreau c. id. Duclos c. id. Devès c. id. Gorrègues c. id. Berjamin c. id. Giffaut c. id. Hourard c. id. Barthélémy c. id. Boggio c' id. Soubilez c. id. Haas c. id. 56 Chambre. — 2e Section. Drunaige c. Lovset, Dannicourt c. Albinet. Blanchard c. Délavai. Foncière Lyonnaise c. Richardeau. Mouret c. Blondeau. Moumier c. Jiéry. Derguesse c. Foy. i Roche c. Devillers. Alvarado c. Maze-Sentier. Genty c. Denis. I,e Siècle c. Morely. Lefranc c. Dardant. Mourrck c. Sté Saint-Mandé. Monchaud c. Morin. Sté Immobilière Parisienne c. Cha-pellier. I Isoard c. Desbuissons. Taie c. Aciéries de France. Gruhier c. Moretli. Liomet c. id. Bottin c. Paureau. Sully c. Vivent. Goin c. Soda. G9 Chambre. — 1" Section. Gmmard c. Huin. Fillot c. Albert, Dupont c. Fric. Homberg c. Lévy. Lahoussaye c. Marshall. Lusson c. Seguin. Bocquillon c. Pinaly. Mutuelle d'Epargne c. Colonies. Talbot c. Collet, Valer c. Bordy. Geistdeerfe c. id. Nilmelior c. Sanitas-Ozone. Hugon c. Barreau. Julhans c. Vimont. Lefauchère c. id. Landreaux c. id. Lemerle c. Luc. March c. Jevardot. Montagne c. Gramer. Mors c. Viguier. Pottier c. id. Mutuelle de France c. Morel. 6e Chambre. — 2' Section. (Supplémentaire.) Meunier c. Mauluy. Lenoir c. Cunin. Denouille c. Gautereau. Emault c. Bucquet. Courtois c. Gaulin. Goldberg c. Moisson. Morisson c. Consonin. Cie du Midi c. Sté des Bauxites. Sanson c. Hutinet. Jeaunët c. de la Maillanderie. Aufrère c. Alavoine. Rosset c. id. Guillaumet c. Rauchet. Van Brantefrein c. id. Davron c. Dufour. Dlle Mesnard c. de Moracin. Billot c. id. Cassereau c. id. Courseille c. Roche. Fransioli c. Leduc. Janet c. de Missole. Gabrieli c. id. Odier c. Ontrey. 7e Chambre. — 26 Section. Namont c. Tregnier. Lejeau c. Milmaire. Foureau c. Memincke. Mas c. Ferrant. Piketty c. Junot. Audresset c. Pujol. Gillot c. Porte. Garde £. Sabatier. Rousset c. Wett. Luquet c. Pernet. Masson c. Guibert. Sté Habraner c. Pfizer. Belet c. Benoist. L'Abeille c. Liais. Vallet c. Yorck. Vandervoort c. Menairs. Wohlzumuth c. Beroux. Audriot c. Jan. Boëro c. Chaix. Bonneville c. Olezwska. Breittfuss c. de Kajbola. Creed c. Chaplin. s retenues mr être îlaifl Janvier 11 VENDREDI. — Ire Chambre supplémentaire Salle des criées. — Se Chambre, 1M section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 6» Chambre, 3» section supplémentaire : Salle des référés. Chambre, 3e section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. 1" Chambre. — 2° Section. Lemarquis c. Godailler. Degeyter c. id. Fitz James c. Defresnes. Bordin c. Cagnion. Le Métro c. Syndicat ouvriers, Bernardins c. Chaplain. Charpentier c. de Pressensé. Ministre guerre c. P.-L.-M. De Metry c. Conein. Conein c. de Challonge. De Morny c. Marchand. Dumas c. de Narbonne-Lara. Rolly c. Audigier. Jacquet c. Labussière. Boubie de Grammont c. id. Deschamps c. Lévy. Léost c. Japy. Méerlateau c. Chizel. Laurent c. Pomàrede. Basiez et Cie c, Béhal. Fcrrand c. Lécrivain. Saherand c. Seillier. 3. Gretor c. d'Oznobischine. Clasquez c. Galeries Lafayetle. Assistance publique c. Leitz et Lévy De Saint-Victor c. Dreyfus. Akbari-Begum c. Ali-Mirza. Silvain c. Autos-Fiacres. Fisargewski c. Kotchoubci. De la Rochefontenille c. Lemarquis Hers d'Hauterive c. Gautron. Schickler c. de Talleyrand-Périgord. ^ Montpellier c. de Rohan-Chabot, Mousse c. Chemin de fer du Nord. Fontaine c. Rolland. Kamscop c. Oubras. Kuhm c. des Garets. lro Chambre. — 3e Section. (Supplémentaire.) F'auconnier c. Lemarquis. Gable c. Assistance publique. Sohège c. Lebaudy. Barré c. Trautner. Duportô c. Abattoirs Municipaux. Guyot-Siomest c. de Watteville. Orsini c. Guyot-Boivin. Blanchard c. Ville de Paris. Mezailles c. Ville de Paris. Reuseau c. Etat, Adé c. Legendre. Ville Paris c. -Bengold. Bouvard c. Darses. Brochant de Villiers c. Maire d'An-toux. Pitet c. Le Journal. De Païva c. Ville de Paris. Ville de Paris c. Porcheron. Aciéries de Longwy c. Griffuelhes. Chanteret c. Plasse. Dominguez c. Gautret. Société Financière Russe c. de Léon-tieff. 2" Chambre. — 2e Section Levert c. Fourny. Launay c. Ralastre. Revolet c. Bichemoz. Vincent c. Peixoto. Meerens c. Biseuil. Jolivet c. Garnier. Languedoc e. id. Giroix c. Juegah. Roujer c. Villard. Druchud c. Declercq. Ariigues c. Dupont, Girault c. Cie Forages. Brandt c. Rougier. Liq. Leroy. Liq. Morel. Liq. Schervil. Liq. Jacquin. Neufville c. id. ■ Dreyfus c. Jand. Balla c. Martignolles, Hayot c. Tomatin. Badaire c. Peyret. Monchartre c. Couet, Cornil c. Nationale-Vie. Mérot c. Roux. Meysat c. Conte. Valter c. id. Lacroixc. c. Molinier Veber c. id. Grasset c. des Fossés. Thuron c Graux. Liq. Grand. 3» Chambre. — 1™ Section. Laurent c. Meynet. Marie c. id. Féval c. Pathé. Tréboute c. id. Brunei c. id. Marquet c. Habitations bon marché. De Pawlowski c. de Broutelles. Cozzo c. id. Morard c. id. 4e Chambre. — lre Section. Roy c. Lesy. Hérissant c. id. Duvivier c. id. Abel c. id. Nathan C. id. Guillet c. id. Eliot c. id. Brossier c. id, Eden c. id. Vallanet c. id. Caille c. id. Camelin c. id. Boucher c. Huchard, Vauthier c. id. Chevillard c. id. Cordonnier c. id. Garnier c. id. Forest c. id. Egimbrod «. Id. 5e Chambre. — lre Section. (Supplémentaire) Lecluse c. Dubonnet. Waring c. Banque Américaine. Latour c. id. Dillon c. Le Cœur, Rauviot c. id. Lormeau c. id. Guisour c. id. Chaubry c. id. Lacoulerie c. id. Lepetit c. Société Immobilière Boileau c Dreyfus. Automobiles Françaises c. Thiérri. Seignon e. id. Laurant o. id. Gobillot c. id. Ardin c. Cie le Métropolitain. Guilliette c. id. Rolland c. Marynen. Biaise c. ni Miraton c. Pharmacie Française. 5e Chambre. — 2e Section. Rémond c. Droussaut. Rouxel c. Bolard. Edwards c. Doussinelle. Soupeaux c. Muller. Widal c. Garinet, Virgile c. Olivier Juhel c. Morane. Braga c. Stetten Clinard c. Desson. Lepelit c. Bardel. Les Omnibus c. de Pussy. Barré c. Dngron. , Olivo c. Gary. Meillat c. Binlemps. Batistelle c. Camus Viardot c. Favre. Diemert c. Bel! Bessard c. George. Gallierand c. Deschamps. Rollin c. Gadfroy. Courtois c. Lefay. Roulet c. Lacaque. G8 Chambre. — 1" Section, Continsouzas c. Riquier. Lachaud c. Lefranc. Martin c. Frézier. Gely c. Liégeois.. Mongay c. Villemin. Jobard c. Mongay. Farge c. id. Rieux c. Leroy. Lecœur c. Brentano. Drecoll c. Derval. Gomeret c. Germain. Porchy c. La Campagne à Paris, Brochard c. id. Boutet c. Bordas. Carillon c. Kittrick. Granoux c. Birette. Gughehne c. Rozet. Pérard c. Leconte. Picard c. Maréchal. Pivot c. Urion. Traille c. Lhiabaster. Robert c. Rouvillain. 6S Chambre. — 3e Section. Durand c. Loicq de Lobel. Pavesco c. Ghika. Lemarquis c. Debalaze. Gérard c. Lemarquis. Mongatté c. Gleizes. Lavirotle c. Russeil. Chausson c. Liandier. Hibal c. Manoury. Collet c. Gàdes. Dupuisr c. Hoskier. Her Q$ Dubois. Turpin c. Tixier. Rabouin c. de Polignac. Syndicat Lyonnais c. Poilleux. Bonhomme c. Molinard. Moglia c. Cedelle. Lacaille c. de Montbrun. Izambez e. id. Boulanger o. Huguet. Laforge c. Viallis. Wiart C. Lemoing. Salomon c Papis. Montcaudon c. Max Antoine. Mages c Dumont. Monteil c. Pougrie. Denogeant c. Leblanc. Messageries c. Gobron. Hastey c. id. 7e Chambre. — 2e Section. Roger c. Clavel. Insembert c. de Morlange. Bligny c. Franck. Lippmann c. uebray. Moreau c. Hérisson. Braillon c. Mutuelle. Marchanfld c. Bonnelain. Dalcharry c. Secteur Place Clichy. Graux c. Casel. Baudu c. id. Solein c. Planchon. Avisse c. Numès. Leclerc c Ghio. Lacour c. Rouge. Bolard c. Dessubré. Ganeux c. Hacart. Galembowoska c. Allard. Guilletat c. Société Delahaye. Mariaud c. Klein. Cuche c. Lagardelle. Dreyfus c. Mégret Galeries Lafayette c. de Villers. Enregistré à Paris, le Beeti trois francs soixante-tpiinzfe centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kugèlmann (L. Cadot, Directeur), 12, rue de la Gfangfe^Batelièro, Paris. Certifié l'insertion sons le n» Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Cft&U L'e Maire du 9» arrondïssemeïït. * 