PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86e ANNÉE N° 4 VENDREDI 6 JANVIER 1911 Abonnement» PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DEBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES lUâlXSLCTIOIV ©t ADMINISTRATION : 13, place r>aupHin@ TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule) 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire /.U8TTCE CIVILE. Cùitr âé cassation (Oh. des req.) : Automobile ; ac-cident ; collision ; voiture ; cheval ; signes de frayeur ; arrêt tardif de l'automobile. Cour d'appel de Paris (lre Ch.) : Nationalité ; étran-ger né en France d'une mère qui elle-même y est née ; absence de déclaration d'extranéité dans l'année ayant suivi sa majorité ; nationalité fran-çaise acquise ; engagement dans la garde civique belge ; éventualité de guerre ; acte de belligérant ; j déchéance de la qualité de Français. Tribunal civU M Quimpér : Contrat de mariage ; ; mineur'; ascendant ; défaut d'assistance ; mandat i général et sous seing privé ; nullité ; impossibilité j d'assister ; preuve ; acte de notoriété ; mariage ; article 155 du Gode civil ; inapplicabilité ; contrat-dé mariage inexistant ; droits péeuniers- des époux ; liquidation. Tribunal de commerce de Rennes : Tramway à va-peur ; tamponnement ; attelage engagé sur la voie ; terrain découvert ; décret du 16 juillet 1907 ; faute du conducteur ; compagnie ; prétendue res-ponsabilité ; action en dommages et intérêts ; re-jet, JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Cultes ; provocation à résister à un acte légal de l'autorité publique ; manuels scolaires. Tribunal correctionnel de la Seine (9e Ch.) : Affaire des Rédemptoristes ; i. Congrégation ; reconsti-tution : compétence ratione loci ; II. Instruction criminelle ; commission roigatoire ; notes du juge ; communication inutile. CHRONIQUE-VARIÉTÉS ROLE DËS CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 9 janvier 1911. JUSTICE CIVILE —o— COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 21 décembre 1910. AUTOMOBILE. — ACCIDENT. — COLLISION. — VOITURE. — CHEVAL. — SIGNES DE FRAYEUR. — ARRÊT TARDIF DE L'AUTOMOBILE. L'automobiliste qui — ayant aperçu à 60 mètres un Cheval donnant des signes de frayeur et reculant sur la route en s'y plaçant perpendiculairement avec la voiture à laquelle il était attelé — n'a pu s'arrêter qu'après avoir culbuté cette voiture, bien qu'il marchât alors à une allure modérée et quil ait immédiatement bloqué ses [reins, est responsa-ble de l'accident, le décret du 10 mars 1899 (art. 14) contenant, entre autres prescriptions, l'obliga-tion pour le conducteur d'une automobile d'être constamment maître de sa vitesse. Sur un pourvoi en cassation formé par M. Depam-bon, contre un jugement cJu Tribunal civil de Sedan, rendu le 18 mai 1909 au profit de M. Caillet, la Chambre des requêtes, après avoir entendu le rap-port de M. le conseiller Duboin, la plaidoirie de M0 Coutard et les conclusions conformes de M. l'avocat général Lombard, a statué en ces termes : « La Cour ; ,. . , , • « Sur le moven unique de cassation, pris de la vio-lation des articles 1315 et 1385 du Code civil, fausse application de l'article 1382 du Code civil, violation de l'article 7 de la loi du 20 avril 1810, pour manque de base légale : ; \ $ : , « Attendu que si, aux termes de 1 article 1385 du Code civil, le propriétaire d'un animal est responsa-ble du dommage que cet animal a causé, cette res-ponsabilité disparaît en cas de force majeure ou lors-que l'accident est dû à la faute personnelle de la victime ; L. '\ ;, -, « Attendu qu'il résulte des constatations du juge-ment attaqué, qu'à la date du 15 décembre 1908, vers sept heures du matin, une collision s'est produite sur la route de Sedan à Donchery entre la voiture automobile- de Depambour, conduite par le chauffeur Jean Trottier, et la voiture attelée d'un cheval de a dame Caillet ; que, par le fait de cette collision, je cheval et la voiture ont été renversés et l'avant de l'automobile endommagé ; qu'à la vérité, l'automo-bile marchait à une allure modérée, ses lanternes allumées, et qu'en voyant le cheval donner des si-gnes de frayeur et reculer perpendiculairement à la route, le chauffeur a immédiatement jeté sa voiture sur la droite extrême de la route et bloqué ses trois freins ; mais qu'il a, néanmoins, été la cause de l'ac-cident, parce qu'il n'était pas resté maître de sa vi-tesse ; qu'en effet, amené à accentuer sa position à droite au point de monter sur un tas de cailloux pour éviter une collision, il n'en a pas moins heurté et culbuté la voiture de la dame Caillet et ne s'est arrêté qu'à 3 ou 4 mètres au delà de l'obstacle qu'il avait cependant vu à la distance de 60 mètres ; « Attendu qu'aux termes de l'article- 14 du décret du 10 mars 1899, le conducteur d'une automobile doit rester constamment, maître de sa vitesse, ralen-tir et même arrêter le mouvement toutes les fois que le véhicule pourrait être une cause d'accident, de dé-sordre ou de gêne pour la circulation ; que la faute du conducteur de l'automobile étant ainsi nettement établie, il importe peu que, dans un motif surabon-dant et inutile, le jugement attaqué ait estimé à tort que le fait d'un cheval de ne plus obéir à aucune direction constituait un cas fortuit dégageant la res-ponsabilité du propriétaire ; qu'il suit de là qu'en dé-clarant inapplicables à la défenderesse éventuelle soit l'article 1385 du Code civil, parce que la faute personnelle du conducteur de l'automobile avait fait tomber la présomption édictée par ledit article, soit l'article 1382, parce qu'il n'avait été'justifié "d'aucune faute imputable à la dame Caillet et en décidant, au contraire, que le conducteur de l'automobile était l'unique auteur du dommage, le jugement attaqué, régulièrement motivé, n'a pas interverti la charge de la preuve et n'a violé aucun des textes de loi visés au moyen ; « Par ces motifs ; « Rejette. » OBSERVATIONS. — Sur le principe dont l'arrêt ci-c'essus fait l'application, voir : Trib. corr. Montmé-dy, 4 décembre 1900 (Dalloz, 1903.2.133) ; C. de Bordeaux, 26 juin 1905 (Dal., 1906.5.56) ; Trib. ek. Toulouse, 17 janvier 1906 (Dal., 1906.5.64) ; Trib. corr. Caen, 1er février 1906 (cité par Imbrecq, Le Code du chauffeur, p. 106). Sur la responsabilité des conducteurs d'automo-biles, en général, consulter : Dalloz (table décennale 1897-1907, v° Voitures, n°" 109 et suiv. Sur l'article 14 du décret du 10 mars 1899, con-sulter : Imbrecq (op. cit., p. 112, n° 87). COUR D'APPEL DE PARIS (1" Ch.) Présidence de M. Bonnet. Audience du 1" décembre 1910. NATIONALITÉ. — ÉTRANGER NÉ EN FRANCE D'UNE MÈRE QUI ELLE-MÊME Y EST NÉE. — ABSENCE DE DÉCLARATION D'EiXTRANÉITÉ DANS L'ANNÉE AYANT SUIVI SA MAJORITÉ. — NATIONALITÉ FRANÇAISE ACQUISEI. — ENGAGEMENT DANS LA GARDE CIVIQUE BELGE. — ÉVENTUALITÉ DE GUERRE. — ACTE DU BELLIGÉRANT. — DÉCHÉANCE DE LA QUALITÉ DE FRANÇAIS. L'étranger qui, né en France d'une mère qui, elle-même, y est née, n'a pas, dans l'année qui a suivi sa majorité, décliné la nationalité française, est définitivement Français (art. 8, § 3, du Code civil). Mais il perd cette qualité en contractant un en-gagement dans une garde civique étrangère (dans l'espèce, l'escadron de cavalerie de la garde civi-que de Bruxelles) appelée, en temps de guerre, à concourir à de véritables opérations militaires, si rien, d'ailleurs, n'établit que-cet engagement soit intervenu dans le lut d'échapper au service mili-taire en France. M. Gérard, porté, en qualité de sujet français, sur le tableau de recensement comme étant né en Fran-ce ti'une mère qui, elle-même y était née, et comme n'ayant pas, dans l'année de sa. majorité, décliné la nationalité française, a, devant le Conseil de revi-sion, excipé de son extranéité, se fondant sur ce qu'il s'était engagé dans l'armée belge et avait ainsi perdu sa qualité ue Français. Le Tribunal civil de la Seine (1™ ch.), devant le-quel M. Gérard avait assigné le préfet de la Seine, représentant l'Etat, afin de faire juger qu'il n'était pas Français, accueillit cette demande par juge-ment du 3 août 1909 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2.37), Le préfet de la Seine ayant interjeté appel de ce jugement et l'intimé n'ayant pas constitué avoué sur cet appel, la lre chambre de la Cour, statuant par dé-faut contre ce dernier, rendit, à la date <Ju 14 avril 1910, un arrêt infirmatif (Gaz. des Tribunaux, 16 septembre 1910.) Puis, M. Gérard ayant formé opposition à l'exé-cution de cet arrêt, l'affaire revint devant la Cour qui, après avoir entendu M. Seligman, avocat général, d'ans le développement du mémoire du pré-fet de la Seine, et Me Lantzenberg, avocat de M. Gé-rard, a rendu l'arrêt suivant : « La Cour ; « En la forme! : « Considérant que l'opposition de Gérard à l'ar-rêt par défaut du 14 avril 1910 est régulière et rece-vable ; « Au fond : « Adoptant les motifs des., premiers juges ; « Considérant, de plus, qu'il résulte des pièces du procès que Gérard est à la disposition de l'autorité militaire belge pour porter les armes et combattre contre l'ennemi en temps de guerre ; qu'il s'est en-rôlé le 1er janvier 1909 dans l'escadron des chasseurs de la garde civique de Bruxelles, sans connaître son inscription, le 22 décembre 1908, sur les listes de recrutement en France, et que rien dans la cause ne démontre qu'il se soit engagé dans l'armée belge pour échapper au service militaire en France ; « Considérant, en ce qui touche les frais, que le. préfet de la Seine, agissant dans un intérêt public, ne peut pas être condamné aux dépens ; « Par ces motifs ; « En la forme, reçoit l'opposition de Gérard à l'ar-rêt par défaut du 14 avril 1910 ; au fond, la déclare bien fondée ; et, en conséquence, confirme le juge-ment dont est appel et ordonne qu'il sortira, son plein et entier effet ; « Déboute le préfet de la Seine, ès, qualités:, de toutes- ses demandes, fins et conclusions ; « Dit que Gérard supportera, sans répétition, les frais exposés par lui, tant en première instance que devant la Cour. » Dans la même audience, la même chambre de la Cour a également confirmé, par des motifs juridi-ques identiques, un autre jugement du Tribunal civil de la Seine (lre ch.), en date du 4 février 1910, rendu dans une affaire Parente. OBSERVATION. — Voir les notes insérées sous le texte du jugement confirmé par l'arrêt qui précède (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1" sem., 2.37) et du précédant arrêt rendu par défaut dans la même affaire (Gaz. des Tribunaux, 16 septembre 1910). Comparer : Trib. civ. Seine (1" ch.),27 octobre 1910 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2.38 avec note). • TRIBUNAL CIVIL DE QUIMPER (Correspondance particulière.) Présidence de M. Frélaut-Ducours. Audience du 23 novembre 1910. CONTRAT DE MARIAGE. — MINEUR.— ASCENDANT.— DÉFAUT D'ASSISTANCE. — MANDAT GÉNÉRAL ET SOUS SEING PRI-VÉ. — NULLITÉ. — IMPOSSIBILITÉ D'ASSISTER. — ' PREUVE. — ACTE DE NOTORIÉTÉ. — MARIAGE. — ARTI-CLE 155 DU CODE CIVIL. — I.\APPLICABILITÉ. — CONTRAT DE MARIAGE INEXISTANT. — DROITS PÉCUNIERS DES ÉPOUX. — LIQUIDATION. /. Est frappé d'une nullité absolue et même d'une inexistence dont tout intéressé peut se prévaloir le contrat de mariage passé par une mineure auto-risée seulement de sa mère, alors que son père, n'étant ni décédé ni dans l'impossibilité de mani-fester sa volonté, y était seulement représenté par sa femme, en vertu d'une procuration générale sous seings privés. La présence réelle de l'ascendant à la rédaction d'un contrat de mariage, quand elle est exigée à raison de l'état de minorité du futur époux, ne peut être suppléée que par la présence d'un mandataire spé-cial et authentique. II. L'impossibilité dans laquelle se trouve un ascen-dant d'assister à la rédaction du contrat de ma-riage intéressant un de ses descendants mineurs ne résulte pas du fait que le mariage de ce mineur a été célébré sans l'assistance de l'ascendant, sui-te vu d'un acte de notoriété dressé en conformité de l'article 155 du Code civil, puisque ce texte ne s'applique qu'au mariage et aux majeurs. III. Si, après dissolution du mariage, il est loisible aux parties majeures et maîtresses de leurs droits de prendre pour base de règlement de leurs droits successoraux les clauses d'un contrat de mariage nul, encore est-il indispensable que cette volonté soit manifestée clairement dans un acte portant règlement des intérêts pécuniaires des parties. A défaut d'un acte de cette nature, il y a lieu d'or-donner la liquidation et le partage de la commu-nauté ayant existé entre les époux. Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu sur les plaidoiries de M" Chaveau et Dubois, du bar-reau de Rennes : « Le Tribunal ; « Attendu que Mme Marguerite Le Déliou, épouse séparée de biens de M. Alexandre Verchin, avocat, avec lequel elle demeure à Quimper, et ce dernier pour l'assister et au besoin en privé nom, ont formé contre la dame Sophie Egasse, veuve de M. Guillau-me Le Déliou, propriétaire à Lannion, et M. Joseph Le Déliou, négociant à Paris-, une instance en liqui-dation et partage de la communauté de biens ayant existé entre ladite dame Sophie Egasse et. M. Guil-laume Le Déliou, son mari, et de la succession de ce dernier, décédé à Pont-L'Abbé le 30 juillet 1890 ; « Attendu que, par requête du 15 octobre 1910, Alexandre Verchin a déclaré intervenir à l'instance comme chef de la communauté qui a existé entre lui et Marguerite Le Déliou, du 30 juillet 1890 au 16 avril 1901, date du jugement de séparation de biens ; que cette intervention est contestée ; « Attendu que Joseph Le Déliou déclare s'en réfé-rer à justice sur le mérite de la demande en partage et licitation, mais que la veuve Le Déliou conclut au débouté, invoquant la clause cinquième de son con-trat de mariage, qui lui attribue toute la commu-nauté ; « Attendu que les demandeurs soutiennent que le contrat de mariage, n'ayant pas été établi conformé-ment aux dispositions de l'article 1398 du Code civil, se trouve entaché d'une nullité absolue ; « Attendu que la défenderesse répond que son contrat de mariage est valable, l'assistance de sa mère étant suffisante ; qu'en tous cas, il ne pourrait s.'agir que d'une nullité relative dont elle pourrait seule se prévaloir ; que les demandeurs sont, aux termes de l'article 1304 du Code civil, forclos pour en demander la nullité, et qu'enfin, ce que les deman-deurs contestent formellement, postérieurement à l'ouverture de la succession, elle a, avec les intéres-sés, procédé au règlement de leurs droits successo-raux, en prenant pour base la clause 5e du contrat du 3 février 1863 ; « Attendu, qu'il échet donc pour le Tribunal de rechercher : i° si le contrat de mariage du 3 février 1863 est ou non entaché d'une nullité et quel est le caractère de cette nullité ; 2° si, depuis l'ouverture de la succession de Guillaume Le Déliou^ il est inter-venu entre ses héritiers et sa veuve un règlement établi sur les bases du contrat de 1863 ; « Sur la demande d'intervention : a Attendu que Verchin ne fait pas en l'état la preuve d'un intérêt suffisant pour justifier son inter-vention ; que, du reste, il figure déjà au procès, au besoin en privé nom ; que la demande d'intervention se trouve donc sans utilité et doit être rejetée ; « Sur la validité du contrat de 1863 : « Attendu qu'il est aujourd'hui reconnu par la jurisprudence unanime et par la grande majorité des auteurs, que l'inexécution des formalités prescrites par la loi pour la formation des contrats solennels tels qu'un contrat de mariage, entraîne la nullité radicale de ce contrat, nullité qui, par suite, peut être opposée par tout intéressé, qui n'est point sou-mise à la prescription décennale de l'article 1304, ni susceptible d'une confirmation ou d'une ratification; « Attendu que, lors de son contrat de mariage reçu par M0 Dubouëtiez de Kérorguen, notaire à Lo-rient, le 4 février 1863, la défenderesse était mineure de dix-sept ans ; qu'elle devait donc, aux" termes de l'article 1398 du Code civil, pour que les conventions qu'elle y faisait soient valables, être assistée des per-sonnes dont le consentement était nécessaire à la validité du mariage, c'est-à-dire son père et sa mère, à moins qu'elle n'établisse que l'un ou l'autre était décédé ou se trouvait dans l'impossibilité de donner son consentement ; « Attendu que la dame Fgasse mère figure bien en personne au contrat, mais que le sieur Egasse n'y figure pas et s'y trouve seulement représenté par sa femme, en vertu d'une procuration générale sous seings privés, en date à Lorient du 25 juillet 1846, déposée pour minute en l'étude du notaire rédacteur; « Attendu que cette procuration était insuffisante; que, si la doctrine et la jurisprudence n'exigent pas aujourd'hui la présence réelle de l'ascendant à la rédaction du contrat et lui laissent le droit de s'y faire représenter par un mandataire, soit porteur d'un pouvoir authentique et spécial, déterminant d'une manière précise et détaillée les conventions matrimoniales et les conditions de son adhésion au contrat ; « Attendu que la veuve Le Dé'iou soutiendrait vainement que son mariage ayant été célébré sans l'assistance de son père, sur le vu d'un acte de noto-riété dressé en conformité de l'article 155 du Code civil, l'assistance de celui-ci n'était pas nécessaire à la validité du contrat ; qu'en effet, le mariage et le contrat de mariage sont deux actes distincts qui doi-vent être envisagés séparément et que, d'autre part, les dispositions de l'article 155 nq s'appliquent qu'aux majeurs, ainsi que cela résulte des termes mômes de l'article, de la place qu'il occupe et impli-citement des travaux préparatoires qui ont présidé aux modifications apportées audit article par la loi de 1907 et non aux mineurs dont la situation est ré-gie par les articles 148 et 149 du Code civil ; « Attendu qu'il incombait donc à la défenderesse d'établir que son père était dans l'impossibilité de manifester sa volonté ; qu'elle ne produit aucun ju-gement proclamant son absence et ne justifie avoir fait aucune démarche, ni aucune recherche en vue de le retrouver, notamment à Paris où était sa der-nière résidence ; qu'elle avait donc besoin pour con-tracter mariage, du consentement de son père, celui de sa mère ne pouvant lui suffire ; « Attendu, dès lors, que l'assistance du sieur Egasse père était indispensable à la validité du con-trat du 3 février 1863 ; que, n'y ayant point été régu-lièrement représenté, il manque à ce contrat un élé-ment essentiel qui en entraîne la nullité absolue, ou plutôt l'inexistence et que, par suite, la veuve Le Déliou ne saurait s'en- prévaloir pour faire obstacle à la demande dirigée contre elle ; « Sur le règlement ; « Attendu que la dame Le Déliou objecte en se-cond lieu que, depuis l'ouverture de la succession, il est intervenu entre elle et les hériters de son défunt mari un règlement des droits, successoraux sur les bases du contrat de 1863, et produit un inventaire du 7 août 1891, une- quittance du 27 octobre 1892 et une constitution d'hypothèque du 12 avril 1892, d'où elle prétend tirer la preuve de l'existence de ce règle-ment ; « Attendu que, si, après la dissolution du ma-riage, il est loisible aux parties majeures et maî-tresses de leurs droits, de prendre pour base de de leur droits successoraux, les clauses d'un contrat nul, est-il du moins indispensable que cette volonté soit manifestée clairement dans un acte portant règlement des intérêts pécuniaires des parties ; « Attendu qu'aucun des actes produits par la dé-fenderesse ne contient, liquidation et partage de la communauté Egasse-Le Déliou et de la succession de ce dernier ; que l'inventaire du 7 août 1891, en effet, dressé après le décès du sieur Le Déliou, dans le but do conserver les droits éventuels des parties,, ne peut être considéré, quelles que soient les déclarations qui ont pu y être consignées, que comme un acte pu-rement conservatoire et non comme un acte réglant définitivement les droits des parties ; qu'il en est de même de la quittance du 27 octobre 1892, qui cons.-ta te simplement un paiement fait d'après une éva-luation contestable, d'ailleurs, faite par la dame Le Déliou elle-même ; « Attendu que l'acte de constitution d'hypothèque du 12 avril 1892, établi en vue d'assurer l'exécution du contrat de mariage Verchin, ne contient pas non plus un règlement définitif des droits des parties ; qu'aucun droit, du reste, ne s'y trouve ni évalué, ni réglé ; « Attendu, au surplus, qu'un des intéressés, Jo-seph Le Déliou, ne figure pas à ces derniers actes- , « Attendu que, dans ces conditions, la défende-resse ne saurait prétendre que la communauté Le Déliou-Egasse ont été réglées ; que, par suite, les demandeurs sont fondés, aux termes de- l'article 815, à en provoquer la liquidation et le partage ; « Attendu qu'il dépend de ces communauté et succession des immeubles qui sont impartageables en nature, eu égard aux droits des parties ; « Par ces motifs ; « Dit irrecevable en l'état la demande d'interven-tion de Verchin ; ordonne la liquidation et le partage des valeurs mobilières- et immobilières dépendant, tant de la communauté de biens qui a existé entre les époux Egasse-Le Déliou que de la succession de ce dernier, etc.. » OBSERVATIONS. — I. Malgré une certaine opposi-tion de la doctrine, la jurisprudence décide que la nullité dont est entaché le contrat de mariage passé par un mineur non habilité comme il convient est une nullité absolue d'ordre public : C. de cassation, 19 juin 1872 (Dalloz, 1872.1.346) ; C. d'Agen, 28 mai 1894 (Dal., 1897.2.80). Comparer : Dalloz (Nouveau Code civil annoté, art. 1398, n°" 112 et suiv.). Mais un mineur peut-il être considéré comme va-lablement habilité quand le père, qui devrait l'assis-ter au contrat de mariage, s'est contenté de donner une procuration générale sous seings privés à la mère ? Le jugement rapporté relève, à rencontre de cette , procuration, le double grief de n'être ni authentique | ni spéciale. i Ce double grief nous semble fondé.' Tout d'abord, I il est de principe que le mandat à l'effet de passer un acte solennel, comme le contrat de mariage, doit être authentique, comme le contrat lui-même : Dal-loz (Nouveau Code civil annoté, art, 1985, n°* 41 et suiv.) ; Baudry-Lacantinerie et Wahl (Du mandat, n° 465) ; Planiol (Traité élémentaire de droit civil, 5" édit,, t. II, n° 2243) ; Dissertation de M. Garson-net (Sirey, 1892.1.57). La règle a, d'ailleurs, été po-sée, notamment pour la représentation d'un des fu-; turs époux au contrat de mariage qui le concerne •: [ Dalloz (op. cit., art. 1394, n° 40) ; Hue (Commentaire 20 8AZETTE DES TRIBUNAUX DU 6 JANVIER 1911. du Code civil, t. IX, n° 31) ; C. de cassation,. 9 jan-vier 1853 (Dal., 1855.1.28). En ce qui concerne particulièrement le mandat d'un ascendant qui doit assister un mineur à l'effet de se faire représenter au contrat de mariage de son enfant mineur, trois opinions sont en pré-sence. Une première opinion se contente d'un pou-voir sous seing privé : Dalloz (Jur. gé_n. suppl, v° Contrat de mariage, n° 133) ; une seconde opinion exige, comme le jugement rapporté, une procuration authentique : Guillouard (Contrat de mariage, t. Ier, n° 315). Enfin, une troisième opinion impose la pré-sence réelle de l'ascendant et exclut la possibilité d'une représentation : Thiry (Du contrat de mariage des mineurs, p. 13 et suiv.) ; Laurent (t. XXI, n0B 24 et suiv.). Il n'y a pas de jurisprudence sur la ques-tion. La dernière opinion est inadmissible, car tous les actes juridiques, dans notre droit, comportent la représentation, sauf exception formelle qui n'existe pas pour l'assistance des ascendants au contrat de mariage : Planiol (Traité élém. de droit civil, 5° édit., t. I« n° 299). Quant à la première opinion, elle est contraire au principe susénoncé d'après lequel la représentation à un acte authentique doit être authentique elle-même. La seconde opinion, consacrée par le juge-ment rapporté, doit, semble-t-il, être approuvée. En second lieu le mandat à l'effet d'habiliter un mi-neur à stipuler dans un contrat de mariage doit être spécial. Cette règle résulte, d'une part, de l'article 1988 du Code civil, d'après lequel « le mandat conçu en termes généraux n'embrasse que les actes d'admi-nistration » ; d'autre part, du principe constant ad-mis en doctrine et en jurisprudence qui impose à 3'ascendant qui se fait représenter à un contrat de mariage ou au conseil de famille qui autorise un mi-neur l'obligation de spécifier toutes les conventions matrimoniales auxquelles ils entendent donner leur assentiment, conventions qui seront ensuite repro-duites dans le 'contrat de mariage : Aubry et Rau (4° édit., t. V, r,. 502, note 28, p. 244) ; Guillouard (Du Contrat de Mariage, t. Ier, n° 314) ; C. de cassation, 13 novembre 1858 (Dal. 1858.1.439) ; 16 juin 1879 (DaU 1880.1.415). \l. Le Code civil, conformément d'ailleurs à la vieille maxime : Habilis ad nuptias, habilis ad pacta nuptialia, établit une corrélation étroite entre les per-sonnes qui ont qualité pour habiliter un -frimeur à stipuler à son contrat de mariage et celles qui ont qualité pour autoriser le mariage. L'article 1398 est formel en ce sens. Il résulte de là que, quand le père ou la mère d'un mineur est dans l'impossibilité de manifester leur volonté, cette situation doit être prouvée comme en matière de mariage. Mais com-ment cette preuve sera-t-elle administrée ? Le jugement rapporté écarte la preuve au moyen de l'acte de notoriété prévu par l'article 155 du Code civil pour le double motif que cette preuve est spé-ciale à l'impossibilité des ascendants d'une part de consentir au mariage et d'autre part de consentir au mariage de majeurs. Or, dans l'espèce, H s'agis-sait de contrat de mariage et de mineurs. Le premier motif serait susceptible d'être critiqué à raison de la corrélation que le Code civil établit entre la capacité pour stipuler au contrat de mariage et la capacité pour contracter mariage. Cette cor-rélation, est si étroite qu'il est admis que les parents qui refusent de consentir au mariage, n'ont point à intervenir dans la rédaction du contrat de mariage : Dissertation Ce M. Planiol (Dalloz, 1890.2. 105). Le second motif, au contraire, doit-il être ap-prouvé ? Il est vrai que l'article 155 ancien et nou-veau (modifié par la loi du 21 juin 1907) est spécial au mariage des majeurs. Mais on admet générale-ment que les mineurs qui veulent établir que les as-cendants de l'assistance desquels ils ont besoin sont dans l'impossibilité de manifester leur volonté peu-vent faire cette preuve suivant les procédés indiqués dans l'avis du Conseil d'Etat du 4 thermidor an XIII dont les dispositions ont été consacrées législative-ment par l'arVicle 155 du Code civil. Aubry et Rau (4° édit., t. V, § 462, note 27, p. 72) ; Laurent (t. II, n° 318) ; Dalloz (Nouveau Code civil annoté, art. 149, nos '2 et 10). 11 ne paraît pas y avoir encore de juris-prudence sur h question. III. Le jugement rapporté ne paraissait pas avoir eu à trancher la question controversée de savoir quel est le régime matrimonial d'époux dont le contrat de mariage a été déclaré nul. Sur cette question : Dalloz (op. cit., art. 1398, noe 124 et suiv.). Il s'agissait sim-plement, pour le Tribunal, de dire si, après la dis-solution du mariage, il était intervenu des accords entre les intéressés pour la liquidation de leurs inté-rêts pécuniaires. TRIBUNAL DE COMMERCE DE RENNES (Correspondance particulière.) Présidence de M. Esnault. Audience du 14 octobre 1910. TRAMWAY A VAPEUR. — TAMPONNEMENT. — ATTELAGE EN-GAGÉ SUR LA VOIE. — TERRAIN DÉCOUVERT. — DÉCRET DU 16 JUILLET 1907. — FAUTE DU CONDUCTEUR. — COM-PAGNIE. — PRÉTENDUE RESPONSABILITÉ. — ACTION EN DOMMAGES ET INTÉRÊTS. — REJET. Une Compagnie de tramways à traction mécanique ne saurait encourir aucune responsabilité à la suite d'un tamponnement lorsque, s'agissant d'une voi-ture conduite par un charretier, il est constant que celui-ci ne s'est pas conformé aux prescrip-tions du décret du 16 juillet 1907, qui prescrit à tout conducteur, à l'approche d'un train ou d'une voi-ture appartenant au service de la voie ferrée, de prendre en main ses guides et de dégager immé-diatement la voie en s'écartant, de manière à livrer toute la largeur nécessaire au passage du maté-riel de ladite voie. En pareil cas, l'excès de vitesse du tramway, à sup-poser qu'il fût établi, ne suffirait pas à engager la responsabilité de la Compagnie, non plus que l'ab-sence de tout coup de sifflet, alors que le tampon-nement s'est produit en terrain découvert et qu'il eût suffi au conducteur de l'attelage tamponné, sans quitter ses guides, de vérifier, avant de s'en-gager sur la voie ferrée, qu'aucun train n'était en vue. Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu après plaidoiries de M* Bellanger, pour M. Guinche, et de M° Trochu, pour la Compagnie des Tramways : R Le Tribunal ; « Attendu que, par exploit en date du 6 juin der-nier, Guinche a assigné la Compagnie des Tramways à vapeur en paiement d'une> somme de 280 francs, représentant la valeur d'un cheval qui aurait été lam-puasfè par te train ds UScirereU da^is rte crémiers jours de mars, qu'à l'audience il sollicite le bénéfice d'une enquête sur certains faits qu'il détermine ; « Attendu que la Compagnie conclut, de son côté, au déboutement de ces diverses demandes et recon-ventionnellement réclame 1,600 francs de domma-ges-intérêts ; « Attendu que, pour que la Compagnie puisse être rendue responsable de l'accident dont se plaint le demandeur, il est indispensable que celui-ci fasse la preuve d'une faute ou, tout au moins, d'une grava imprudence imputable à cette Compagnie ou à ses agents,, laquelle faute aurait été la cause détermi-nante de l'accident ; « Attendu, il est vrai, que Guinche sollicite une en-quête, mais qu'il ne faut pas perdre de vue que l'ac-cident s'est produit dans les premiers jours de mars, que Guinche n'a lancé son assignation qu'en juin et que, dans un cas comme celui-ci, c'est imméclmie-ment que l'enquête doit avoir lieu, sous peine de ne produire aucun résultat utile, surtout si, comme au-jourd'hui, elle était ordonnée sept mois après le fait accompli ; qu'il échet, par suite, de rejeter cette de-mande et de statuer uniquement avec les pièces ver-sées aux dossiers ; « Attendu que l'accident qui a occasionné le pro-cès s'est produit le 5 mars 1910, vers onze heures cinquante-cinq du matin, au train régulier n° 44, allant de Béçherel à la Mézière, à un passage à ni-veau dit du Nesleret ; qu'à cet endroit la voie passe à travers champs et est suffisamment, découverte pour qu'on puisse apercevoir le train à plusieurs cen-taines de mètres ; « Attendu que le décret du 16 juillet 1907, concer-nant la protection de la voie et la liberté de la circu-lation, contient notamment, à son article 57, para-graphe 5, la disposition suivante : « Tout piéton et « tout conducteur de véhicules quelconques doit, à « l'approche d'un train ou d'une voiture appartenant « au service de la voie ferrée, prendre en main les « guides ou le cordeau de son équipage, de façon à « se rendre maître de ses chevaux, dégager immédia-« temant la voie et s'en écarter, de manière à livrer « toute la largeur nécessaire au passage du matériel « de la voie ferrée » ; « Que les tribunaux ayant eu à s'occuper de la question ont fixé en ce sens la jurisprudence d'une façon stricte (entre autres : Trib. civ. de Lyon, 24 juil-let 1910 ; Trib. de Lyon, 10 avril 1897 ; Poitiers, 27' février 1905) ; « Attendu que Guinche articule quatre faits ; qu'en ce qui touche les deux rpemiers, le fait maté-riel du tamponnement n'est dénié-, non plus que la valeur attribuée au cheval tué ; « Attendu que les deux derniers, qui tendraient à attribuer l'accident à une vitesse excessive et à l'ab-sence de fonctionnement de sifflet, ne sont pas da-vantage concluants ; « Attendu, en effet, qu'en admettant même que le train marchait à une vitesse excessive, puisque le train régulier en question était à son heure réglemen-taire, Guinche devrait établir que son charretier, con-formément au décret indiqué, n'a pas eu le temps matériel de retenir ses chevaux ; qu'il n'est pas nié que l'accident s'est produit, comme il a été dit déjà, dans un terrain découvert où le train pouvait être aperçu de loin, ce qui permettait au charretier d'évi-ter tout accident ; « Attendu que si on admet aussi que lcmécanicien n'a pas sifflé, malgré les affirmations contraires de ce dernier et du chauffeur, ce fait encore ne pourrait être la cause de l'accident, car si le conducteur des chevaux, avant de laisser son attelage s'engager sur la voie, s'était assuré, en se portant lui-même sur cette voie, sans quitter ses guides., qu'il n'y avait au cun train en vue, il n'aurait pas pu se produire ; « Attendu que, dans ces conditions, il échet de dé-bouter Guinche de ses demandes et de le condamner aux dépens, puisqu'il succombe ; « Quant aux dommages-intérêts réclamés par la Compagnie ; « Attendu qu'il y a lieu de rejeter ses fins et con-clusions de ce chef, vu qu'elle n'a subi aucun préju-dice ; « Par ces motifs ; « Déboute Guinche de ses diverses demandes ; le condamne aux dépens. ; rejette, pour le surplus, les fins et conclusions de la Compagnie. » OBSERVATIONS. — On peut rapprocher du jugement raoporté : G. de Lyon, 4 juillet 1899 (Mon. jud. Lyon, 19 septembre 1899) ; Trib. civ. Lyon, 15 février 1902 (idem, 26 mai 1902) ; Trib. civ. Besançon (Rec. Be-sançon, 1902, p. 65) ; C. de Paris, 15 décembre 1906 (Lois et Sports, 1907, p. 25). JUSTICE CRIMINELLE —0— COUR DE CASSATION (Ch. crim.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 9 décembre 1910. CULTES. — PROVOCATION A RÉSISTER A UN ACTE LÉGAL DE L'AUTORITÉ PUBLIQUE. .— MANUELS SCOLAIRES. Un ministre du culte commet le délit de provocation à la résistance A l'autorité publique, prévu par l'article 35 de la loi du 9 décembre 1905 lorsque, s'adressant aux élèves de l'école communale, dans l'église, il les avertit qu'ils ne feront pas leur pre-mière communion s'ils étudient un certain ouvra-ge d'histoire inscrit par la commission départe-mentale sur la liste de l'enseignement primaire et distribué par l'instituteur aux élèves de cette école. Le Tribunal correctionnel d'Ambert a rendu le 30 décembre 1909 le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Attendu que Tissier, prêtre desservant de la commune de Médeyrolles, est prévenu d'avoir de-puis moins de trois ans et spécialement les 10, 17 et 24 janvier 1909, commis le délit prévu et puni par l'article 35 de la loi du 9 décembre 1905, en pronon-çant publiquement dans le lieu où s'exerce le culte des discours, non pas seulement pour provoquer des parents à retirer leurs enfants d'une école primaire, mais aussi pour provoquer directement ces enfants à ne pas faire usage de l'Histoire de France de Cal-vet qui leur avait été remise par leurs maîtres ; « Attendu en droit que si la distribution d'un livre aux enfants d'une école communale pour les besoins de leur instruction ne peut être considérée comme un, acte légal de l'autorité publique lorsque ce livre n'a pas été approuvé conformément aux articles 20, 21 et 22 de l'arrêté du 18 janvier 1887, il en est autre-ment quand il a été soumis aux formules prescrites par l'arrêté susvisé ; que la Cour d'appel d'Agen l'a jugé le 4 août 1909 et que les Cours de Bourges et de Douai, dans les arrêts des 3 décembre 1908 et 6 janvier 1909 l'avaient déjà implicitement admis puis-qu'elles avaient relaxé des prévenus en se fondant sur ce motif que les formalités n'avaient pas été ac-complies pour l'ouvrage objet de la prévention ; « Attendu que l'Histoire de France de Calvet, janvier dernier par l'instituteur de Médeyrolles en- j tre les mains de ses élèves ; qu'elle figure sur la liste : départementale officielle ; qu'à la vérité si l'on rap-proche l'édition de 1900 du cours moyen actuelle-ment en usage avec celle de 1898, qui a été régulière-ment acceptée, on s'aperçoit que les deux éditions présentent certaines différences ; mais que ces dil'Jé-rences ne paraissent pas tellement importantes qu'on puisse soutenir que l'édition de 1900 constitue un ouvrage nouveau qui aurait dû être soumis à la formalité de l'approbation ; « Attendu qu'en admettant que le cours moyen édition de 1900 constitue un livre nouveau, le cours élémentaire aussi en usage et d'une autre édition ne présente pas ce caractère puisqu'il y a concor-dance absolue entre les deux éditions page par page, paragraphe par paragraphe, de .sorte qu'on peut dire que l'édition de 1908 était couverte de l'inscription de la précédente sur la liste départementale et que sa distribution aux enfants de l'école de Médeyrolles par l'instituteur était par conséquent un acte légal de l'autorité publique ; « Attendu qu'en défendant à ces enfants de se ser-vir de l'Histoire de France de Calvet, ainsi réguliè-rement approuvée par l'autorité compétente, et sous peine de sanctions spirituelles, un ministre du culte les provoque directement à résister à un acte légal de l'autorité publique ; que telle est bien la solution qui se dégage notamment de l'arrêt de la Cour de Douai du 6 janvier 1909 ; qu'il appartient dès lors au Tribunal d'examiner si, en fait, cette défense a été formulée par l'inculpé dans les conditions visées par la prévention ; « Attendu que la plupart des témoins ont déclaré que le curé Tissier, pendant le catéchisme, leur avait, à la cure et même à l'église, tenu le propos suivant : « Je ne vous ferai pas faire la première communion si vous continuez à étudier l'Histoire de France de Calvet » ; qu'il résulte encore de l'instruc-tion et des débats qu'au cours de l'information il se serait efforcé de se procurer, d'une façon indélicate, la rétractation de ce propos de la part de ceux qui l'ont rapporté ; « Attendu que, malgré les témoignages et malgré la vraisemblance que leur donnent toutes les cir-constances de la cause, le prévenu nie les faits, mais que les témoignages recueillis, quoique émanés d'enfants de dix à onze ans, peuvent être mis diffi-cilement en doute quand ils sont appuyés par celui d'une mère de famille qui affirme avoir entendu à l'église le propos incriminé et lorsqu'on sait que la mesure dont le prêtre a directement menacé les en-fants, c'est-à-dire la privation de la communion, bien susceptible de frapper leur esprit, a été prise effec-tivement • « Attendu qu'il n'a pas été nié que cette cérémo-nie religieuse, qui a lieu tous les ans, dans toutes les. commune, n'a pas été célébrée cette année à Mé-deyrolles ; qu'il ne faut en rechercher la cause que dans, la persistance de la fréquentation scolaire par des élèves qui devaient faire la communion et qûi étudiaient l'Histoire de Calvet, cours élémentaire no-tamment ; que la jeune Eugénie Pascal se trouvait parmi ces élèves ; que pour qu'ils ne fassent pas usage du livre, d'autres élèves ont été retirés de l'école peu de jours après sa distribution ; qu'on a voulu donner pour prétexte à leur départ une ques-tion de . transformation de l'école en école mixte ; mais qu'on est obligé de constater que cette transfor-mation a été opérée au début du mois de novembre et que, malgré le retour de l'établissement, au mois de février suivant, à son affectation primitive, ces élèves ont. définitivement cessé de le fréquenter ; « Attendu que l'existence de l'infraction avec ses conséquences se trouve ainsi démontrée à rencon-tre du prévenu ; qu'elle tombe sous l'application de l'article 35 de la loi précitée ; « Attendu que dans cette, situation.de fait,et de droit il importé peu de savoir si aux dates précitées il y a eu provocation adressée à des parents de se liguer et de retirer leur enfants d'une école publi-que ; que serait-elle nettement établie elle n'aurait aucun caractère délictueux, puisque dans l'état ac-tuel de notre législation scolaire les pères de famille • ont ia faculté légale de faire donner l'instruction à leurs enfants dans l'établissement qui leur plaît ; que c'est surtout pour assurer la répression de pro-vocations de cette naturë, le plus souvent inspirées par une arrière-pensée politique, que le projet de loi Doumergue a été déposé ; « Attendu que l'acte reproché au prévenu a été veulu et réfléchi ; qu'il a jeté le trouble dans une école publique ; qu'une condamnation sans sursis s'impose ; « Par ces motifs ; « Déclare Tissier coupable d'avoir, en janvier der-nier, à 'Médeyrolles, dans le lieu où s'exerce le culte, prononcé des discours pour provoquer les enfants de l'école primaire communale à résister à un acte lé-gal de l'autorité publique, fait prévu et puni par l'ar-ticle 35 de la loi du 9 décembre 1905, et faisant ap-plication dudit article et de l'article 463 du Code pé-nal, condamne Tissier à la peine de 200 francs d'a-mende ; le condamne aux dépens. » Sur appel interjeté par M. l'abbé Tissier, la Cour de Riom a rendu le 16 mars 1910 l'arrêt suivant : « La Cour ; « Attendu qu'il résulte de l'information que les 10, 17 et 24 janvier 1909, le prévenu a prononcé à Mé-deyrolles, dans le lieu où s'exerce le culte, les dis-cours ou propos ci-après : « Hérocle a fait moins de mal que l'Histoire de Fi-ance de Calvet, qui pourrit l'âme de la jeunesse. Je félicite les parents qui ont retiré leurs enfants de l'école publique. Les enfants qui étudieront l'Histoire de France de Calvet ne fe-ront pas leur première communion » ; « Attendu qu'il s'agit de rechercher si ces dis-cours ou propos contiennent une provocation di-recte à résister aux actes légaux de l'autorité publi-que, délit prévu et réprimé par l'article 35 de la loi du 9 décembre 1905 ; « Attendu qu'on n'y rencontre pas la provocation directe à résister à l'acte légal par lequel la com-mission du département du Puy-de-Dôme, sous l'ap-probation du recteur, arrête la liste des ouvrages ex-clusivement admis dans les écoles publiques d'en-seignement primaire, qu'ils contiennent seulement une provocation directe à ne pas faire usage en classe d'un livre régulièrement inscrit sur la liste départementale, l'Histoire de France de Calvet ; « Attendu en fait qu'il n'est pas établi que le cours moyen de l'Histoire de France de Calvet, dont fai-saient usage les élèves de l'école publique de Médey-rolles, plus spécialement visé par l'inculpé, soit ré-gulièrement inscrit sur ladite liste, que seul le cours élémentaire y figure certainement ; « Attendu, en droit, que le fait imputé au prévenu ainsi précisé ne constitue pas l'infraction prévue par l'article 35 de la loi du 9 décembre 1905 ; que cette appréciation est corroborée par cette circonstance que le législateur est appelé à délibérer sur un pro-jet de loi, émanant du gouvernement, qui a pour objet de déclarer ledit article applicable aux person-nes qui auront prononcé publiquement dans un lieu où s'exerce le culte un discours contenant une pro-vocation directe à ne. pas faire usage en classe de livres régulièrement inscrits sur la liste départemen-tale ; « Par ces motifs ; « Infirmant le jugement entrepris, relaxe le pré-Venu ttes fins tie la- p-<AfrsMit^ sans tfépsïïss » Le ministère public s'est pourvu en cassation con-tre cet arrêt. La Chambre criminelle, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Herbaux, la plaidoirie en défense de M* Félix Bonnet et les conclusions confor-mes de M. l'avocat général Eon, a statué en ces ter-mes : « La Cour ; « Sur le moyen pris de la violation, pour fausse interprétation de l'article 35 de la loi du 9 décem-bre 1905, en ce que l'arrêt attaqué a décidé que la provocation directe à ne pas faire usage d'un livre inscrit sur ,1a liste départementale de renseignement primaire ne constituait pas la provocation directe à résister à un acte légal de l'autorité publique ; « Vu l'article 35 de la loi du 9 décembre 1905, le-quel est ainsi conçu : « Si un discours prononcé pn-« bliquement dans les lieux où s'exerce le culte, « contient une provocation directe à résister à l'exé-« cution des lois, ou aux actes légaux de l'autorité « publique, le ministre du culte qui s'en sera rendu « coupable sera puni d'un emprisonnement de trois « mois à deux ans*» ; « Attendu qu'il est constaté en fait par l'arrêt atta-qué, que Paul Tissier, ministre du culte, s'adressant aux élèves de l'école publique communale, a, « les « 10, ,17 et 24 janvier 1909, prononcé à Médeyrolles, « dans le lieu où s'exerce le culte, les discours ou « propos ci-après : ...Les enfants qui étudieront « l'Histoire de France de Calvet ne feront pas leur « première communion » ; que ledit ouvrage d'his-toire (cours élémentaire) figurait sur la liste offi-cielle de l'enseignement primaire du département et avait été remis par l'instituteur à ses élèves ; « Attendu que les paroles susrelatées visaient des actes légaux de l'autorité publique ; qu'en effet, d'une part, la commission départementale du Puy-de-Dôme, en désignant sous l'approbation du rec-teur, le livre dont il s'agit comme propre à être mis en usage dans les écoles primaires publiques du dé-partement, d'autre part, l'instituteur public de Mé-deyrolles en prescrivant l'emploi de ce même livre et en le distribuant à ses élèves, avaient'accompli des actes de leurs fonctions prévus par l'arrêté mi-nistériel du 18 janvier 1887 et le décret du 29 jan-vier 1890 ; « Attendu néanmoins que l'arrêt attaqué a relaxé Tissier des poursuites par ce motif « qu'on ne ren-« contre pas dans ses discours ou propos la provo-« cation directe à résister à l'acte légal par lequel la « commission du département du Puy-de-Dôme â, « sous l'approbation du recteur, arrêté la liste des « ouvrages exclusivement admis dans les écoles pu-« bliques d'enseignement primaire ; qu'ils contien-« nent seulement une provocation directe à ne pas « faire usage- d'un livre régulièrement inscrit sur la « liste départementale » ; « Mais attendu qu'un tel motif est contraire à l'es-prit et au texte de l'article 35 de la loi du 9 décem-bre 1905 ', que la provocation envers des élèves à re-fuser de parti pris l'emploi d'un livre mis en usage clans i'école en vertu de décisions de la commission départementale et de l'instituteur public, est, en réalité, une provocation directe à mettre obstacle à ces décisions, à empêcher leur application, et, par conséquent, à leur résister suivant les termes de l'article 35 précité ; « Par ces motifs ; « Casse... » OBSERVATIONS- — Pour que l'interdiction faite par un curé à des enfants de se servir de certains îrià^ nuels scolaires constitue le délit prévu et puni par l'article 35 de la loi du 9 décembre 1905, dont le texte est reproduit dans l'arrêt ci-dessus, trois con-ditions doivent se trouver réunies : 1° L'interdiction doit être faite dans « un discours prononcé publiquement dans un lieu où s'exerce le culte » ; 2° Le discours doit avoir pour objet de provoquer ceux auxquels il s'adresse à résister à certains ac-tes ; 3° Les actes auxquels il s'agit de résister doivent être des « actes légaux de l'autorité publique ». La première condition était remplie dans l'espèce rapportée. Il aurait pu en être autrement si les pro-pos incriminés avaient été tenus dans une sacristie ou dans le presbytère, toutes portes fermées, la pu-blicité faisant alors défaut. Comparer : C. de cassa-tion, 6 novembre 1909 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 1.47) ; 23 décembre 1909 (Rec. Gaz. des Tribunaux, J910, 2e sem., 1.18). D'autre part, il suffit, pour qu'il y ait délit, que la provocation ait pour résultat possible une résistan-ce ; il était donc satisfait à la deuxième condition. Mais en était-il de même de la troisième ? La ques-tion revient à savoir si, en fait, le livre visé dans le discours était imposé aux enfants par « un acte légal de l'autorité publique » et si, en droit, il pouvait l'être. En fait, l'arrêt de la Chambre criminelle por-te que l'ouvrage d'histoire (cours élémentaire) incri-miné « figurait sur la liste officielle de l'enseigne-ment primaire du département ». La Cour d'appel avait cependant relevé une constatation un peu diffé-rente, puisque son arrêt porte « qu'il n'est pas établi que le cours moyen de l'Histoire de France de Calvet | dont faisaient usage les élèves de l'école publique, plus spécialement visé par l'inculpé, soit régulière-ment inscrit sur ladite liste ; que le cours élémentai-re y figure certainement ». Il y avait donc doute sur le point de savoir si l'interdiction imputée au curé visait le cours élémentaire, seul officiel, ou le cours moyen, qui n'était pas officiel. La Cour de Riom paraissait avoir fait bénéficier le prévenu de ce dou-te. La Chambre criminelle, redressant cette appré-ciation de fait, qui cependant aurait dû lui échapper, prononce la cassation. Mais tenons pour établi le point de fait. En droit, le livre dont s'agissait pouvait-il être considéré com-me imposé « par un acte légal de l'autorité publi-que » ? La jurisprudence qui s'est établie sur cette question considère comme tels tous les livres inscrits sur la liste régulièrement dressée par la commission départementale en exécution de l'arrêté ministériel du 18 janvier 1887 : C. de Douai, 6 janvier 1909 (Dal., 1909.2.173) ; C. de Grenoble, 30 juin 1910 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 2e sem., 2.330) ; C. de cassation, 7 juillet 1910 (Rec. Gaz. des Tribu-naux, 1910, 2° sem., 1.198). C'est cette jurispruden-ce que consacre une fois de plus l'arrêt ci-dessus. Cette jurisprudence soulève de sérieuses objections. Tout d'abord, le résultat de l'inscription d'un ma-nuel ou d'un livre sur la liste dressée par la commis-sion compétente n'est pas d'imposer ce livre, mais d'en permettre l'usage. Lors de l'élaboration de la loi du 27 février 1880 et de son article 4, il fut dit que les avis de la commission portaient seulement sur les livres à défendre et non sur ceux à imposer : Dalloz (Coda des lois politiques- et administratives annotées, t. 2, p. 474, n°* 210 et suiv) ; Dalloz (1880. 4.43, note 1). El l'arrêté ministériel du 18 janvier iSSl £3 peut pas a^rx^^r à h M* -GAZETTE Më TRIBUNAUX DU 6 JANVIER 1911, 21 Il est si vrai qu'un instituteur ne peut pas « impo-ser )> un livre, fût-il sur la liste des ouvrages réguliè-rement autorisés que, dans une affaire soumise au Conseil d'Etat et qui a abouti à un arrêt d'incompé-tence, le commissaire du gouvernement a .affirmé qu'un instituteur n'était pas en droit d'exiger qu'un enfant fût, au refus de ses parents, muni d'un ma-nuel déterminé (dans l'espèce, le Manuel de morale civique de M. Compayré) : Cons. d'Etat, 8 août 1884 (Dal., 1886.3.41 et les conclusions de M. Maiguerie). Enfin, ta preuve que l'article 35 de la loi du 9 dé-cembre 1905 ne peut atteindre l'acte du curé qui in-terdit aux enfants l'usage de certains manuels scolai-res résulte encore, d'une part, de ce qu'un projet de loi nouveau et non encore voté a été jugé indispen-sable pour rendre à l'avenir ce texte applicable en pareil cas, (Projet de loi de M. Doumergue. Voir le rapport de M. Dessoye, Journal officiel, Documents parlementaires, Chambre des députés, 1909, annexe n° 2260, p. 74, séance du 21 janvier 1909), et, d'au-tre part, de ce que M. Briand, président du conseil, sollicité à la Chambre des députés d'engager des poursuites contre les évêques de France qui, dans leur lettre pastorale de septembre 1909 aux pères de famille, avaient interdit à ceux-ci de laisser entre les mains de leurs enfants un certain nombre de ma-nuels, portés cependant sur les listes officielles, s'y ■est refusé pour le motif que « les évêques n'avaient pas commis un délit susceptible de motiver des pour-suites pénales » (Journal officiel, débats de la Cham-bre des députés, 22 janvier 1910, p. 256, 1" colon-ne, in principio). Pour qui se rappelle que M. Briand était rap-porteur de la loi du 9 décembre 1905 et a pris à sa confection une part prépondérante, cette interpréta-tion de l'article 35 de la loi de 1905 suffirait, à défaut des autres arguments, à montrer que la Chambre cri-minelle a détourné ce texte de son sens et l'a appli-qué à une hypothèse qui devait, dans l'intention du législateur, lui rester étrangère. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LA SEINE (9° Ch.) Présidence de M. Ausset. Audience du 5 décembre 1910. AFFAIRE I»E3 RÊDEMPTORISTES. — I. CONGRÉGATION. — RE-. CONSïilTTION. — COMPÉTENCE:4< RATIONE LOCI ». — II. INSTRUCTION CRIMINELLE. — COMMISSION ROGATOÎRE. — NOTES DU JUGE. — COMMUNICATION INUTILE. ■/. La reconstitution d'une congrégation par la forma-tion sur l'ensemble du. territoire français de grou-pements reliés entre eux par l'identité des chefs dont ils dépendent et poursuivent le même objet sous l'autorité d'un supérieur général, même si ce dernier réside à l'étranger, est de nature à être poursuivie devant tout tribunal dU lieu où existe un ou plusieurs religieux unis par la persistance du lien et de l'acte congréganiste. IL Les notes que le juge d'instruction rédige en vue de faciliter l'interrogatoire du prévenu ne sont pas des pièces de procédure, soit que le juge les rédige pour son usage personnel, soit qu'il les joi-gne à une commission rogatoire donnée à un de ses collègues d'un autre tribunal, afin de lui per-n'iettre d'accomplir plus aisément et plus complè-tement la mission qui lui a été confiée. Elles ne doivent donc pas être nécessairement jointes au dossier et communiquées à l'avocat du prévenu. Nous avons déjà parlé de la poursuite intentée contre un grand nombre de membres de la congré-gation du Très Saint Rédempteur, dispersés sur l'ensemble du territoire français. Les avocats des prévenus ont opposé plusieurs exceptions à la pour-suite. Us ont soutenu notamment que le Tribunal de la Seine était incompétent, à rencontre de la plupart des prévenus ralione loci, et ils ont demandé l'annu-lation de l'instruction, parce que certaines notes jointes à des commissions rogatoires données à des magistrats de province n'avaient pas été communi-quées aux avocats. M" Lemarignier et Challamel ont développé ces divers moyens. Sur le fond, les prévenus font défaut. Le Tribunal a rendu un jugement, dont nous re-produisons seulement la partie relative aux moyens indiqués ci-dessus. « Le Tribunal ; « Attendu que la congrégation du T.-S. Rédemp-teur a un supérieur général, un provincial pour la province de Lvon, un provincial pour la province de Paris, des recteurs ou supérieurs dans de nombreu-ses villes ; que ses religieux, et notamment les pré-venus', se retrouvent après comme avant 1906-, date h laquelle l'autorisation demandée lui a été refusée, dans les villes de France où existaient ses établis-sements., isolés ou par groupes ; que ces groupe-ments ne sont pas autonomes, sont reliés entre eux par l'identité des chefs dont ils dépendent ; qu'ils poursuivent le même objet, ont des rapports per-sonnels dans la même ville, de ville à ville, de pro-vince à province, sous l'autorité absolue du supérieur général ; qu'il importe peu que celui-ci soit à Rome, et que les supérieurs provinciaux aient, à cause des circonstances, leur résidence de fait en Belgique ou dans le Luxembourg belge ; qu'il est établi que tous trois font acte d'autorité en France ; « Que cette organisation ou reconstitution d'un même tout sur l'ensemble du territoire français est de nature à être poursuivie partout où existe un ou plusieurs religieux unis par la persistance du lien et par l'acte congréganiste ; « En ce qui concerne la nullité de la procédure tirée de ce que le juge d'instruction de la Seine ayant transmis à divers juges d'instruction de province Par lui délégués., notamment ceux de Marseille, et oes Sables-d'Olonne, des commissions rogatoires aux uns de procéder à l'interrogatoire d'un ou de plu-sieurs prévenus de province, des notes jointes à ces Pièces n'auraient pas été communiquées à l'avo-cat dans les délais prescrits par les articles 10 et 12 <*e la loi de 1897, et ne se trouvaient pas dans les uossiers, après l'ordonnance définitive du 26 sep-tembre 1910, quand ceux-ci ont été mis à la disposi-tion des avocats chargés de présenter la défense des Prévenus à l'audience ; « Attendu que les concluants prétendent que les notes dont il s'agit constituent des pièces de procé-dure devant être laissées au dossier comme la com-mission rogatoire qu'elles accompagnent ou qu'elles vont suivre ; lin! At,lendu yuo la loi de 1897 ne contient aucun ar-wcie obligeant le juge d'instruction à communiquer prévenus, dans les conditions des articles 10 ou tir/wK- 3ne^ion's qu'il entend leur poser dans son prochain interrogatoire ; ninJ31!6»® magis{rat a le droit incontestable de pré-Ri-]'avanc,e un tel acte d'information et^si l'af-«ire Qst çcrrrrpliqu^ du s'fl mitfute UÛ« QfffefflagB de mémoire, d'écrire, pour son usage personnel, tout ce qui résulte du dossier qui sera communiqué, ou de son étude de la question, ou de son expérience acquise à l'occasion d'instructions antérieures analo-gues ; qu'il pourrait même, s'il le voulait, rédiger à l'avance les questions qu'il entend poser ; « Attendu que de telles notes lui appartiennent, qu'il peut en faire ce qu'il lui plaît, les déchirer, après s'en être servi et qu'il n'a pas à les joindre au dossier ; qu'elles ne sont pas des pièces de procé-dure et qu'il est évident qu'elles ne sauraient chan-ger de caractère si le juge mandant croit devoir faire interroger le prévenu par un de ses collègues des départements régulièrement commis, à qui il com-munique le .résultat de son travail tout personnel pour lui permettre, dans une affaire compliquée et un peu spéciale, d'accomplir d'une façon complète et utile, la mission qui lui a été confiée ; « Attendu que s'il apparaissait cependant, au cours de l'interrogatoire, que le juge d'instruction commis, qui, pas plus que son commettant, n'a à joindre à la procédure les notes reçues de lui, pose une question résultant de façon évidente d'un renseignement ou d'un acte d'information qui ne se trouve pas dans le dossier transmis en même temps que la commis-sion rogatoire, le défenseur de l'inculpé aurait le droit de demander au juge d'instruction délégué de constater que la pièce n'est pas au dossier et d'en faire mention au procès-verbal d'interrogatoire ; « Qu'avec cette mention, des conclusions analo-gues à celles prises devant le Tribunal, basées non pas sur l'absence au dossier d'une note mais sur celle, régulièrement constatée par le magistrat, en présence du défenseur, d'un document ou d'un acte qui aurait dû être transmis et communiqué auraient pu être utilement présentées et développées ; « Attendu au surplus qu'il n'est nullement établi que ces notes ne soient pas restées épinglées au dos-sier et laissées ainsi à la disposition du défenseur avant l'interrogatoire ; qu'après l'ordonnance du 26 septembre 1910, les interrogatoires résultant de la commission rogatoire et desdites notes ont été com-muniquées à la défense qui a eu les notes elles-mêmes dès l'audience du 15 novembre « Par ces motifs ; « Se déclare compétent ; « Dit et juge que les notes personnelles adressées par le juge d'instruction de la Seine à quelques-uns de ses collègues des départements n'avaient pas le caractère d'un acte de procédure ; « Qu'elles n'avaient pas à être: communiquées à la défense-. ; « Que ce défaut de communication ne porte au-cune atteinte à la régularité de la procédure,: -etcr » OBSERVATIONS. — La question $e procédure rela-tive à l'application de la loi du 8 décembre 1897, que tranche le jugement rapporté, paraît délicate. On peut admettre les notes qu'un juge d'instruction ré-dige pour son usage personnel en vue de faciliter sa lâche ne doivent pas être comprises dans « la procé-dure » dont parle l'article 10 de la loi du 8 décembre 1897. Mais.ces notes, par lô fait qu'elles sont trans-mises à un autre juge d'instruction, ne changent-elles pas le caractère et ne deviennent-elles pas sinon un acte de procédure, du moins une pièce du dossiPn dont le conseil de l'inculpé a le droit de prendre con-naissance ? Nous serions tentés de le penser. La loi du 8 décembre 1897, en effet, en édictant d'une façon d'ailleurs très générale que la « procédure » devrait être mise à la disposition du conseil de l'inculpé, a voulu permettre à ce dernier de préparer utilement, la défense de son client.Or, pour préparer utilement cette défense, il a besoin de connaître les notes et les ren-seignements transmis par son collègue à un juge d'instruction dans le but de faciliter la tâche de ce dernier, car, en l'absence de cette communication, il se trouve dans une situation moins favorable que le juge, et peut croire que ce magistrat, ne connaissant que ce qui figure au dossier, n'interrogera son client que d'après la situation que révèle l'examen de ce dossier. Il est vrai que le jugement que nous reproduisons fait une réserve pour le cas où l'interrogatoire por-terait sur un renseignement ou sur un acte d'infor-mation qui ne se trouverait pas dans le dossier trans-mis en même temps que la commission rogatoire ; dans ce cas, l'avocat devrait faire constater l'ab-sence du document et le Tribunal laisse entendre qu'il serait alors bien fondé à faire annuler la procé-dure. Remarquons que c'est en général après coup que le conseil est à même de s'apercevoir qu'un dos-sier incomplet lui a été communiqué, et que la loi ne subordonne à aucune formalité la nullité qu'elle prononce très rigoureusement dans le cas où les garanties qu'elle prescrit pour la défense de l'inculpé ont été violées. CHRONIQUE PARIS, LE 5 JANVIER 191/ Par décret en date du 24 décembre 1910, rendu sur la proposition du ministre des affaires étran-gères, M. Dujarier, conseiller à la Cour d'appel, agrégé des Facultés de droit, ancien directeur de l'école de droit d'Alger, est nommé membre de la commission de droit international privé auprès du ministère des affaires étrangères —o— La Chambre des appels correctionnels vient de statuer sur une importante affaire de fraudes, dont les débats avaient occupé plusieurs de ses audien-ces : un certain nombre de marchands de vins, les frères Horrières, avaient mis en vente, en grande quantité, diLvin de Sauterne du comte de Lur-Salu-ces, qu'ils avaient fabriqué, et avaient de ce chef été condamnés à des peines sévères par jugement du Tribunal correctionnel de la Seine en date du 18 avril dernier. (Voir la Gazette des Tribunaux du 19 avril 1910.) Sur appel des condamnés, la Cour, après le Tri-bunal, a rappelé les inculpations dirigées contre les consorts Hossière et adopté les motifs des premiers juges sous réserves de ceux énoncés par l'arrêt, et dont voici le résumé : Sur la complicité de mise en vente de vin falsifié, l'arrêt rappelle les conditions dans lesquelles la sai-sie a été faite chez M. Livet de quatre bouteilles de vin revêtues de l'étiquette « Château de Malle, comte Pierre de Lur-Saluces », de cinquante-quatre éti-quettes, quatre-vingt-cinq capsules et deux bouchons portant au feu « Château de Malle, comte de Lur-Sa-luces, Sauterne 1900 »; non conformes au modèle déposé par lui. L'arrêt constate que ce vin était fal-sifié et relève la culpabilité, en fait, des prévenus par des motifs très minutieux tirés notamment des mwves nfêm'ds aapTt^Sï* trar f&nftte bar-rière, grattages sur les livres, dissimulation des fac-tures, dénominations conventionnelles données aux produits servant à la fraude des vins. Sur la falsification du vin destiné à être vendu, l'arrêt, par les mêmes motifs, considère comme éta-bli ce délit spécial relevé à la charge des prévenus, en spécifiant notamment que le vin était fabriqué au goût des clients, plus ou moins « doré », suivant la demande. Sur la tromperie sur la nature et l'origine de la marchandise vendue, la Cour considère que ce délit est établi à la fois par les circonstances et les aveux mêmes contenus clans des lettres signées par les pré-venus. Enfin, la contravention relevée par la régie appa-raît, pour la Cour, comme la conséquence même des faits retenus ci-dessus à la charge de Homère. La Cour statue ensuite sur les interventions du comte de Lur-Saluces et du Syndicat de Sauterne et de Barsac, pour les admettre, en raison de l'intérêt des intervenants aux poursuites actuelles, et sur celle du Syndicat national de la viticulture française, pour la repousser, faute par lui de pouvoir « justi-fier que les intérêts collectifs et généraux qu'il repré-sente aient été directement lésés par les faits rete-nus à la charge de Horrière ». En conséquence, confirme le jugement entre-pris ; dit cependant qu'Horrièj^ti'est pas en état de récidive légale, déclare le Syndicat national receva-ble en son intervention, mais mal fondé en sa de-mande de dommages-intérêts, l'en déboute et le con-damne aux frais de son intervention, réduit de 20,000 francs à 15,000 francs les dommages-intérêts alloués à M. Pierre de Lur-Saluces, déboute les par-ties du surplus de leurs fins, moyens et conclusions, comme inutiles ou mal fondées. (Cour d'appel de Paris, ch. corr. — Présidence de M. Bidault de liste. -~ Audience du 5 janvier 1911.) VARIÉTÉS —0-A propos de l'éloge de M. Hébert par Me Jacques Charpentier A la lecture du beau discours de M° Charpentier, qui est des plus remarquables par la maturité de la pensée et la fermeté du style si concis et si littéraire, ceux qui ont connu et aimé M, Hébert seront d'ac-cord pour reconnaître qu'il n'aurait pas voulu être autrement loué. C'est bien ainsi que l'homme éner-gique et droit, plus dur pour lui-même qu'il, le fut pour ses adversaires à la barre et à la tribune, com-prenait qu'on appréciât la vie des personnages dis-parus et les « confiseries mortuaires » si drôlement baptisées paf notre regretté Léon Cléry n'auraient guère convenu à ce tempérament juste, austère et très épris de vérité. L'hommage rendu à sa mémoire, vingt-trois ans après sa mort, quarante et un ans presque après sa retraite, est sans doute tardif. Ses contemporains sont morts depuis longtemps et les jeuiies stagiaires qui assistaient à la séance de rentrée de la Confé-rence ignoraient, pour la plupart, qui avait été ce grand ancêtre, proposé comme modèle, Tout près de nous, l'un d'eux, renseignant un voisin, lui assurait qu'il s'agissait d'un avocat du règne de Louis-Phi-lippe, entré plus tard dans la magistrature. Triste preuve de l'oubli où tombent les plus illustres con-frères et même les orateurs parlementaires les plus brillants, puisque M. Hébert peut, à la l'ois, Cire classé au nombre des uns et des autres. Plus tôt cé-lébré, sa mémoire eût trouvé des auditeurs plus compétents pour apprécier le jugement porté par le jeune orateur. Mais il faut se montrer heureux que l'Ordre ait voulu rendre justice à M, Hébert en lui faisant l'hon-neur rare en ce temps., plus rare encore jadis, d'un discours de rentrée, alors qu'il ne fut jamais bâton-nier, tandis que certains, après l'avoir été, n'ont pas vu célébrer leurs talents et leurs vertus en semblable occasion. Devant la postérité, les mauvaises passions des contemporains, la haine injustifiée, les jalousies intéressées, les calomnies perfides s'effacent Et chacun à sa place est remis par la mort, Ce n'est pas dans une banale réunion que M6 Jac-ques Charpentier a prononcé son éloge. Par une heu-reuse rencontre, la rentrée de la Conférence fut la première journée des fêtes du Centenaire de la réor-ganisation de l'Ordre des avocats, ce qui donna à cette formalité une solennité inaccoutumée (1). Il serait piquant de comparer les articles nom-breux que la presse consacra à M. Hébert durant sa carrière publique, lors de son passage au parquet général de la Cour de Paris ou à la Chancellerie, avec les articles nécrologiques', surtout avec ceux que lui ont consacré les journaux judiciaires, la Gazette des Tribunaux et le Droit. Quelle; meilleure attestation de ce qu'ont de factice les indignations et môme les flétrissures des polémistes : Le Droit du 22 avril 1887, sous la signature de notre' cher et re-gretté ami, M0 Albert Liouvilie, l'ancien secrétaire dévoué de Senard, saluait « une dernière fois ce grand avocat sans lui ménager l'admiration que mé-ritait son talent si robuste et si puissant » et lui ap-pliquait l'inscription placée au bas du buste de Mo-lière par l'Académie : Rien ne manque à sa gloire, il manquait à la nôtre. La Gazette des Tribunaux du même jour, en rap-pelant que M. Hébert fut surtout un grand et célè-bre avocat, lui rendait cet hommage démentant la lé-gende qui, dans la salle des Pas-Perdus, le représen-tait comme un type de dûreté, de sécheresse et d'in-trailabilité : « Il avait, dit l'auteur de l'article, l'amour de la profession. Il a plaidé aussi longtemps que ses forces n'ont pas trahi l'ardeur de son esprit et de son caractère. Dans les dernières années qu'il a vécues à Paris, après avoir renoncé à la plaidoirie, il revenait encore quelquefois au Palais, pour entrer dans ces audiences où son talent avait brillé d'un si vif éclat, pour revoir des robes d'avocats portées par ses confrères. « M. Hébert, en toutes circonstances, a été, pour ceux qui ont travaillé sous sa direction, un véritable patron, car il exerçait le patronage de la manière la plus utile pour les jeunes gens qui étaient admis à travailler dans son cabinet. « Il n'avait pas l'amitié banale. Mais quand il éprouvait de l'affection ou de la sympathie pour quel-qu'un, il ne laissait jamais échapper l'occasion de lui en donner des preuves... » (i) L'éloge de M. Hébert, magistrat, a été pronon-cé en 1888 par M. l'avocat général Benoiton devant les Chambres réunies de la Cour d'apped de Paris. On y lit que, lors de sa première plaidoirie devant la première Chambre, en 1852, les magistrats se levè-rent spontanément à son entrée pour rendre hom-mage h leur ancien chsf. (Gazette des Tribunaux du il tftffitors 1388.) Voilà qui adoucit singulièrement ses traits et atté-nue les angles de son visage, s'il fut réellement an-guleux et sévère. Telle n'est pas l'impression qui nous en est restée ni surtout celle que donne son portrait, fait en 1847, lorsqu'il était garde des sceaux, à l'âge de quarante-huit ans. Dans son fauteuil de la chan-cellerie, le teint frais du Normand, ses yeux sou-riants, son geste bienveillant n'ont rien de hautain ni d'autoritaire. Tel il était, lorsque, dans le monde ou chez lui, il se trouvait en compagnie des' siens, des amis chers, car il en eut bon nombre, des fem-mes auxquelles il savait témoigner la plus respec-tueuse galanterie et des inférieurs familiers ou mê-me domestiques à son service. Il conserva tant qu'il vécut celle qui avait élevé ses enfants et lui aban-donnait la plus belle chambre de son appartement. Il laissa des regrets profonds et attendris à son va-let, de chambre, Désiré, qui fut pour lui d'un tou-chant dévouement. Est-ce là le fait d'un insensible et d'un hautain personnage ? Nul ne fut, au con-traire, plus simple et on trouverait difficilement dans notre démocratie autant de bonhomie envers les humbles, qu'il traitait, sans morgue, comme de véritables égaux. Aussi, après les obsèques du grand Berryer, nul-les ne furent aussi émouvantes que les siennes. Ce ne fut pas une manifestation politique et on n'y vint pas de l'étranger; aucune d.éputation du Barreau qui assista plus tard à la messe dite à l'église de la Ma-deleine. Mais ce n'étaient que voilures de toutes sor-tes, charrettes et tapissières sillonnant la route de Cormeilles et de Bernay, amenant ces paysans, cea cultivateurs qui l'aimaient, le comprenaient et aux-quels il témoignait une si affectueuse familiarité. On peut dire que l'angle formé par ses favoris et sa coiffure n'avait rien de commun avec ses senti-ments. Tous les bourgeois de 1830, avec leurs coîs pointus, encadrant leur visage étaient ainsi et Henri Monnier a pu les comparer à un bouquet émergeant du cornet de papier qui l'enveloppe. Cette apparence n'altérait pas l'individualité et celle de M. Hébert ne fut certes pas celle dont on a inexactement tracé des traits si peu flattés. Il n'y a là aucune critique adressée au discours de Mp Jacques Charpentier, si plein de. talent, mais qui ne pouvait portraicturer M. Hébert que d'après les journaux hostiles d'autrefois, ou des photographies auxquelles l'expression manque et dont les. ridesi sil-lonnant le front et le visage rendent sa physionomie autrement ingrate qu'elle ne le> fut. Le critérium, pour juger ses actes politiques est aujourd'hui bien différend de celui des républicains sous la Monarj^ie de Juillet, On peut se demander si, lors de la discussion des lois contre les anarchis-tes et lors des dernières grèves des services publics, le langage du gouvernement aurait déplu à M. Hé-bert, Et l'apostrophe d'Odilon Barrot, sanglé dans son habit bleu,à boutons de cuivre : « Polignac et Pey-ronnel n'ont jamais parlé ainsi », paraît bien ano-dine à côté des interruptions véhémentes et des ou-trageantes accusations de AI. Jaurès à la tribune de la Chambre. Les années ont passé, les meeurs poli-tiques ont moins changé qu'elles ne paraissent mais la violence n'a pas perdu de son acuité. • Il est intéressant et curieux de rappeler qu'en 1849, un an après la révolution de février et sa mise en accusation, M. Hébert, se représentant aux élec-tions en son fidèle arrondissement de Pont-Audemer, ne tenait pas un langage sensiblement différent de celui des soutiens, même les plus résolus,^ du régime actuel : « Le bien public aujourd'hui, — disait-il, — ce n'est pas seulement l'ordre rétabli ou se rétablissant dahs les faits ; c'est surtout l'ordre à ramener dans les intelligences, profondément troublées et dans l'ensemble de ces relations qui font la vie et la force des sociétés. Il faut nous en prendre, avant tout, à ces dissensions', à ces rivalités qui, n'épargnant, rien pour se satisfaire, ont tout agité, tout bouleversé par-mi nous ; à nos divisions de partis, d'opinions, de nuances, qui empêchent que rien ne demeure et ne se fonde ; à cette insubordination des volontés, état inévitable d'un pays où. depuis si longtemps, on a si constamment attaqué et si rarement soutenu le pouvoir. « C'est là, je le crois, qu'oubliant le passé, ou ne nous en souvenant que pour y puiser des leçons, nous devons chercher le mal avec la résolution de le guérir ; l'union, tout le monde le proclame, l'union seule peut y parvenir en nous rendant la force dont nous avons un si grand besoin désormais. t< Qu'elle s'opère donc largement, franchement en-tre tous ceux dont les intérêts sérieux sont les mê-mes ; ils forment l'immense majorité du pays ; ils la forment surtout dans nos contrées où--tes principes d'ordre public, de liberté régulière, d'égalité vraie, qui ont valu ses plus belles années à la France, vi-vent au cœur des populations et ne se laissent ni restreindre ni exagérer... » Ce langage n'est certes pas celui d'ulî sectaire, et si on se souvient que, sous la troisième république, M. Hébert s'entendit à merveille avec Gambetta, ap-prouva Jules Ferry, on lui trouvera peut-être plus de ressemblance avec Thiers qu'avec Polignac ! M." Jacques Charpentier a défendu en termes élo-quents la mémoire de ML Hébert, qui ne parla ja-mais de complicité morale dans l'affaire Quenisset et qui, même procureur général, fut l'ouvrier principal de la réconciliation du Barreau avec le baron Sé-guier. Mais ce qui, surtout, est précieux à retenir, c'est te bel éloge de sa fierté et de sa dignité d'avo-cat, de son indépendance vis-à-vis des avoués, qui, alors, étaient les grands dispensateurs, des dossiers et vis-à-vis des magistrats trop adulés par certains confrères, même éminents, Son attitude vis-à-vis de M. le procureur général de Marras dans le procès des Treize, où il permet à ce haut magistrat de s'abriter derrière la simarre de son prédécesseur de 1844 et même derrière la robe de l'avocat de 1804 restera co'mme un rare exemple de courageuse li-berté à la barre. Celui qui se vantait toujours do combattre « les corbeaux » et d'épargner « les faibles; colombes » ne mentit jamais à cette devise qu'il avait maintes fois revendiquée. Le plus précieux hommage qu'on puisse rendre à, notre jeune et éloquent confrère, W Jacques Char-pentier, est qu'il a merveilleusement compris le grand orateur dont il avait à nous retracer la vie, le talent et la haute valeur morale. h. LYON-CAOr. Avocat à la Cour d'appel. ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, aria Téléphoneg 153-65 GED1 ÉTUDES ©'AVOUÉS. COWE- de Montpellier. Produit 50,000 fr. COQF de Lyon. Produit 38,000 fr Corar de Poitiers. Produit 26.000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20.000 fr, Coar d«> Riom. Produit 30.000 fr. . • Cowr d'Aix. Produit 15,000 fr. GREFFE CIVIL. — Produit 12,500 fr. CHARGE D'AGRÉÉ dans grande ville iDdustrjçJJe et cb1ûarerçan.te. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 0 JANVIER AVIS Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1010. Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerf et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. VENTES IMMOBILIÈRES Terrain r. des Entrepreneurs, 77; 4 lots. G. 407,381,383 et387■» env. M.à p.61,100, 57,300, 57,600,58,100 fr. Adj.s.lench.Ch, not.17 janv. S'ad.MoOhampetier de Ribes,n.,8,r. Ste-Cécile. (8840) VENTES MOBILIÈRES AVIS AUX ACTIONNAIRES « Li NATIONALE » ETABLISSEMENTS GELIS DIDOT Société anonyme au capital de 1,600,000 francs. (En liquidation.) CLOTURE DES OPERATIONS Les actionnaires de la SOCIETE des Écrivains Français et Etrangers sont convoqués en Assemblée générale ordi-naire et extraordinaire, 55, rue de Douai, Paris (9e), pour le lundi 23 janvier courant, à onze heures du matin. OBDRE DU JOUR : Rapport du Conseil ; Rapport du Commis-saire aux comptes ; Discussion et vote sur les comptes du premier exercice ; Délibéra-tion sur les cas prévus à l'article 45 des Statuts ; Votes y relatifs. (2416) Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée. L'Orient et l'Egypte, viâ Marseille, Billets simples, valables quarante-cinq jours, 1" et 2B classes, délivrés à la gare de Paris P.-L.-M. et dans les agences des Com-pagnies des Messageries maritimes Fraissi-net et Paquet, pour l'un quelconque des porte ci-après : Alexandrie, Beyrouth, Constanti-nople, Le Pirée, Smyrne, Jaffa, Port-Saïd, Batoum, Salonique, Odessa, Samsoun, etc. Billets d'aller et retour, valables cent vingt jours, lr° et 2e classes, délivrés à la gare de Paris P.-L.-M. et dans les agences des Com-pagnies de Messageries maritimes Fraiseinet et Paquet pour certains des ports indiqués ci-dessus. Arrêts facultatfs sur le réseau P.-L.-M. ; le trajet de Paris à Marseille peut être effec-tué, soit par la Bourgogne, «oit par te Bour-bonnais. Pendant la saison d'hiver, Paris et Mar-seille sont reliés par des trains rapides et de luxe composés de confortables voitures à bo-gies. Trajet rapide de Paris à Marseille en dix heures et demie, par le train « Côte d'A-zur .rapide » (1™ classe). (Voir les indicateurs pour les périodes de mise en marche. MEUBLES, OUÏR D'ART Armoires normandes bois sculpté, Bahut an-eien. Tableaux, Dessins, Billard, Livres, Vins. Vente après faillite, Hôtel Drouot, salle 1, les 9 et 10 janv., 2 h. Exp. le 8, de 2 h. à 6 h. M* Pellerin, comm. pris., 11, rue St-Lazare. (8841) Le Comité de liquidation informe les ac-! lionnaires de la Société qu'il est procédé à j l'échange fies titres des actions de la Société contre les litres de parts bénéficiaires de j » La Nationale », Société Industrielle d'Ali-mentation, dont le siège est à' Aubervilliers, ; rue du Viviers, n° 76. | S'adresser avant le 1er mars 1911, au cabi-net de M" VERCKEN, avocat, 49, rue Cam-bon. 1 (2418) La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans nia des dix-sept journaux suivait : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. ni—m» —nMMMMiiimurinmi 11111111111 n DISSOLUTION DE SOCIETE D'un acte sous seings privés fait en quatre originaux, dont deux pour tes dépôts à Paris, le vingt-quatre décembre mil neuf cent-dix, enregistré à Paris, le même jour aux droits de neuf francs trente-huit centimes, dé-cimes compris, il appert : Que la Société commerciale en nom collectif à l'égard de M. Jules DESTOMBE fils, et en commandite simple à l'égard des deux autres associés, ayant pour objet, l'achat, la vente et la commission en tontes mar-chandises notamment en toutes celles se traitant au marché de Paris, sous la raison et là si-gnature sociale : JULES DESTOMBE & Cie dont le siège social était h Pa-lis, 8, rue de l'Oratoire, et dont la durée devait être de vingt années qui ont commencé à courir le premier janvier mil neuf cent six pour finir le tren-te et un décembre mil neuf cent vingt-cinq, ladite Société, cons-tituée suivant acte sous seings privés en date à Paris du trente décembre mil neuf cent cinq, enregistré à Paris le trois janvier mil neuf cent six, folio 79, case 61, aux droits de cinq cents francs, décimes com-pris, déposé et publié confor-mément h la loi. A été, d'un commun accord entre les parties, dissoute à partir du trente et un décembre mil neuf cent dix. M. Jules DESTOMBE fils a été nommé liquidateur de ladite Société avec les pouvoirs les plus étendus que comporte celte fonction, et notamment ceux de poursuivre le recouvrement de tout ce qui serait du à la So-ciété, d'obtenir tous jugements, prendre toutes inscriptions, ac-cepter tous arrangements, re-cevoir toutes sommes, en don-ner quittance ou décharge, don- I ner toute mainlevée d^inscrip- ! tion et Consentir toute antérie- i rité avec ou sans paiement, | Deux doubles, dudit acte ont été déposés, l'un au greffe du Tri-bunal de commerce de la Seine, et l'autre au greffe de la Jus-tice de paix du pre-mier arrondissement, le quatre janvier mil neuf cent onze. Pour extrait : Signé : J. DESTOMBE fils. (2417) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n" 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au-monjgr' de 'l'afflrmaUon de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n' li, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) LIQUIDATION JUDICIAIRE HOMOLOGATIONS BE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES Concordat Compagnie LA SOIE DE BEAULlEU. Jugement du 3 janvier 1911, lequel homologue le concordat passé le 10 décembre 1910, entre la Société ano-nyme COMPAGNIE DE LA SOIE DE BEAULlEU, au capital de 2 millions de francs, en liquidation, dont le siège a été à Paris, 5, cité Trévise, puis 5, rue Scribe, et ses créanciers. Conditions sommaires : 50 0/0 dans le mois qui suivra l'ho-mologation. (N* 1690 du gr.) FAILLITES Du 5 janvier 1910. De la dame GADEAU (Marguerile-Augustino, divorcée), teinturière, de-meurant à Paris, 55, rue des Archi-ves. (Ouverture ce jour.) M. Marcou, juge-commissaire. ■M. Hecaen, syndic provisoire, 5, rue des Beaux-Arts. (N* 20631 du gr.) Du sieur MAYEUR (Marie-Joseph-André), ancien imprimeur, à Paris, 4, rue de la Verrerie, demeurant ac-tuellement même ville, 14, rue des Rosiers. (Ouverture ce jour.) M. Besson, juge-commissaire. ■M. Hecaen, syndic provisoire. 5, rue des Beaux-Arts. (N* 20632 du greffe.) Du sieur R. LEMOINE, entrepre-neur de peinture, demeurant 2, rue Franklin, à Saint-Denis (Seine). (Ouverture 30 novembre 1910.) M. Maiiaud, juge-commissaire. M. Armand, syndic provisoire, 17, rue Séguier. (N" 20633 du gr.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce jour, se-ra de 20 fours .pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 fours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloignement [ar-ticle ?3 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, coiifor-mêment à l'article 493 au Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Du sieur HENNEVERT (Victor), fa-bricant de ceintures fantaisies, nou-veautés pour dames,, à Paris, 49, rue Montmartre, y demeurant. M. Baudry, svndic, 3, boulevard Saint-André. (V 20613 du gr.) Du sieur MOSCOVICI (Moïse-Hêr-mann), marchand de lingerie, mer-cerie et confections pour dames, de-meurant à Paris, 38, rue Ordener. M. Morin, syndic, 22, rue de l'O-déon. (N* 20576 du gr.) NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les' formalités, ni assister aux assemblées qui pour-ront avoir lieu ultérieurement, ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui Us transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n° 8, et enregistré avant de se présenter auxdites as-semblées. SYNDICATS MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux fours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le luge-commissaire doit les con-sulter sur : 1* la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintien ou te remplacement du syndic provisoire ; 3* et la nomina-tion d'Un ou deux contrôleurs. Du sieur COLLET (Numa-Louisi, marchand de bois, demeurant à Courbevoie (Seine), 186. boulevard dé Courbevoie, le 12 courant, à 11 heures. (N* 20599 du gr.) Du sieur CAILLE (Lucien-Lêon-Alphonse), imprimeur, demeurant a Paris, rue Chapon, 19 et 21, le 12 courant, à 3 h. {N* 20587 du gr.) Du sieur HESS (Alfred), entrepre-neur de maçonnerie, demeurant à Paris, 10. rue du Loing, ci-devant, et actuellement 28, rue Hippolvte-Maindron. le 12 courant, à, 11 h. (N' lG797dugr.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n' 8. leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséauentes. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as' semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-comniistnirn procé-der à la vérification et à l'affirma-tion de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés r Du sieur MOURAUD, loueur de voitures, ayant demeuré a. Paris, 24, nie Bavard, puis 3, rue Boccador, même ville et actuellement 11 bis, rue Crémieux, le 12 courant, à 3 h. (N° 15072 du gr.) Du sïeur ROUSSEL (Pierre-Albert) fabricant d'articles de Paris, demeu-rant à Paris, 83, rué du Temple, le 12 courant, à 10 h. (ff 20552 dii gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et «.vant le iout de l'assemblée leurs litres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant àe leurs créan-ces, soit au greffe, soit entre Isê mains du syn&ie DERNffiR AVB VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS {Clôture du proûes-iietbal.) Sont invités, une dernière fois, à \ se rendre au Tribunal de commerce, salis des assemblées de créanciers, aux fours et heures indiqués et- : après, pour, soiis là présiaence de ' M. le fuge-commissaire, procéder à i la vérification et à l'affirmation de j leurs créances, MM. les créanciers i des ci-après nommés : DU sieur BLANC (Jean-Henri), né- ! gociant en articles pour fumeurs,de-îneUrant à Paris, 68, rue Turbigo, le 12 courant, à 10 h. (N° 20508 du gr.) Du sieur CERISE (Victor-Alcide), négociant en broderies mécaniques, demeurant à Paris, 15R. rué d'Aile magné, le 12 courant, Ù 11 h. (N' imW) dii gr.) Du sieur MEUNIER (Lucien-Au-guste), négociant en cuirs et peaux, à Paris, 44, rue de MaUbeùge, le 12 courant, .à 10 h> (N" 20223 dû ah) 1° De ia Société en nom collectif LAPEYRONIE et ROUBINE, ayant pour objet la fabrication des meu-bles et siège à Paris. 20, rue Saint-Nicolas, composée du ci-après nom-mé :.2' du sieur LAPEYRONNlE (Geoffroy), demeurant à Paris, 20, rue Saint-Nicolas ; 3° du sieur ROU-BINE (Wladimir), demeurant à Pa-ris, 13, rue Biscornet, et 50, rue des Marais, le 12 courant, il 10 h. (N* 20183 du gr.) Du sieur CHAVANCE (René), com-missionnaire en marchandises, de- : meurant à Paris, 10, rue Lavoisier, le 12 courant, ù li h. (N' 20396 du greffe.) De la Société anonyme des pro- : duits chimiques de CROISSY, Lirai- ' ted, au capital de 300,000 livres ster- i ling, ayant son siège administratif à Paris, rue de Rome, 29, le 12 cou-rant, à 10 h. (N° 1S692 du gr.) Du sieur DUVAL (Charles-Fran-çois), ancien agent d'affaires, de-meurant à. Paris, 52 bis, boulevard Richard-Lenoir, le 12 courant, a 1 heure et demie. (N- 18595 du gr.) NOTA. — M est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : V De la Société en nom collectif GAIDE et SABATIERjayant eu pour objet ie commerce et la fabrication de bronzes et zincs d'art et d'imita-tion et siège a Paris, 19, rue Saint-Sébastien, composée des ci-après nommés : 2" du sieur GAtDE (Chë-vronnay-Adrien-César), demeurant à Paris, 19, rue Saint-Sébastien ; 3* du sieur SABATIER (Louis-Alberi), demeurant à Paris, 5, rue Rondelet, ci-devant, et actuellement à Mai-sons-Alfort, rue de Cliaréntohnéau, 15, le 12 courant, à 10 h. (N* 20099 du greffe.) Du Sieur RAGOT (Eugène-Geor-ges), quincaillier, demeurant à Pa-ris, 14, rue Lepic, le 12 courant, à 11.heures. (N*. 19S94 du gr.) Du sieur MAYËH (Adrien), fabri-cant de confections pour hommes et jeunes gens, à Paris, 168, rue Saint-Martin, demeurant même ville, 220, boulevard Pereire. le 12 courant, à 11 h. (N" 18403 .du gr.) Dû Sieur SËRVAN, agent d'affai-res, ayant demeuré à Paris, 7, rue Drouot, ci-devant, puis 44, rue de Villeiuste, même ville, et actuelle-ment au. Château de Hazey, .commu-ne cîè Vïeux-Villez par Gaillon (Eu-ré), le 12 courant) à 3 h. (N* 9485 du greffe.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre graiuitement nu greffe, bureau n' 8, communication des rapports des syndics et des protêts de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. CONCORDATS Sont Invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux fours et heures indiqués a-après, pour en-tendre le rapport des syndics sut l'état des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a HOMOLOGATION DE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES Concordat .COUSIN. Jugement du i janvier 1911, lequel homologue le concordat passé le 15 décembre 191C entre le sieur COU-SIN (Louis-Charles), marchand de vins-reslaurateur, demeurant à Pa-ris, rue de Chanzy, 42, et ses créan-ciers. Conditions sommaires : 30 0/0 du montant des créances payables en six ans, par sixièmes, d'année en année, pour le premier paiement avoir lieu un an après le jugement d'homologation devenu définitif. Ces paiements seront faits chez MM. Lacroix Rimet et Cie, li, rue Grenela. (N* 9557 du gr.) Concordat DEVERS. Jugement du 3 janvier 1911, lenuel homologue le concordat passé le 15 décembre 1910. entre le sieur DE-VERS (Eugène-Jean-Baptiste), négo-ciant en cuirs, demeurant h Paris, 29, rue des Vinaigriers, et ses créan-ciers. Conditions sommaires : 40 0/0 en dix ans. par dixièmes, d'année en année, pour le premier paiement avoir lieu un an après l'homologation du concordat. (N* 20313 du gr.) •■ Concordat ROLLAND. Jugement du 3 janvier 1911, lequel homologue le concordat passé le '-0 décembre 1910 entre le sieur ROtr LAXD (Albert-Léon), fabricant de plumes d'aulruche pour parures, de-meurant à Paris, 45, rue des Petites-Ecuries, et ses créanciers. Conditions sommaires : Abandon de tout l'actif mobilier et immobilier, à l'exception du mu-bilier personnel se trouvant tant à Paris qu'au Plessis-Trévise, et eng gement, en oulre. à parfaire ou payer aux créanciers affirmés ou non, la différence entre le produit de l'actif réalisé et 30 0/0 en six ans, par sixièmes, il partir de la reddi-tion de compte. Maintien de M. (N" 19259 du gr.) Hamot, syndic. REDDITION DE COMPTES (Art. 537.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours i et heures indiqués ci-après, pour, i conformément à l'article 537 du Co- { de de Commerce, entendre le comp- \ te définitif qui sera rendu par les \ syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêlsr, leur donner décharge de leurs fonctions et donner leur avis sur l'excusabilité du failli. Du sieur MURY O^ouis), ancien marchand de. vins, demeurant à Pa-ris, 57, rue du Faubourg-Montmar-tre, ci-devant, et actuellement mê-me rue, 9, le 12 courant, à 3 h. (N* 17355 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement, au greffe, bureau n* 8, communication des rapports et comptes des syndics. RÉPARTITIONS MM. les créanciers, Du sieur PERRET (François), mar-chand tailleur, demeurant à Paris, 22, boulevard Beaumarchais, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Hecaen, syndic, 5, rue des Beaux-Arts, pour y toucher un divi-dende de 7.15 0/0, unique réparti-tion. (N1 19391 du gr.) MM. les créanciers, Du sieur STARK (Abraham), tail-leur pour dames et fourreur, demeu-rant à Paris, 17, rue de Châteaudun, Sont invités à se présenter, de 9 à.\ 10 heures et de 3 a 5 heures, chez M. Laforge, syndic, 47, rue Saint-André-des-Arts, pour y toucher m dividende de 2.99 0/0, unique répar-tition. (N° 17809 du gr.) MM. les créanciers, (Masse Veuve BODA.) 1° Du sieur MEYERSTEIN (Léon), demeurant à Paris, 60, rue Lemer-cier, ci-devant, et actuellement sans domicile connu ; 2* de la dame MEYERSTEIN (Ida, veuve du sieur Boda), demeurant à Paris, 62. rue Bourseault, ci-devant, et actuelle-ment sans domicile connu ; 3" du sieur LALLEMENT, demeurant h Paris, 62, rue Boursaultf, ci-devant, et actuellement sans domicile connu exploitant en commun un fonds de tailleur pour dames à Paris, 56, rue La Boétie, sous le nom de Meyers-tein, Sont invités à se présenter, de 9 à 10 heures et de 3 à 5 heures, chez M. Lesage. syndic, 7. rue Christine, pour y toucher un dividende de 39 pour 100, aux créanciers privilégiés. . " 15233 du gr.) NOTA. — Si les titres sont restes au greffe, les créanciers doivent les retirer bureau n' G, de neuf heures à quatre heures, avant de se pré-senter chez les syndics. D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, le 3 janvier 1911, II a été extrait ce qui suit : Le Tribunal rapporte le jugement du 23 juin 1908 qui avait clôturé pour insuffisance d'actif les opéra-lions de la faillite du sieur LANGE-VIN (Paul), doreur-encadreur, à Pa-ris, 61, rue du Faubourg-Poissonniè-re, demeurant même ville, 1-i, bou-levurd Saint-Michel. Dit que le syndic dressera ët d& posera immédiatement, au greffe de ce Tribunal un bilan des créances qui ont pu survenir depuis le juge-ment de clôture. M. Hamot, .syndic, 16, rue de Sa-voie. (N° 17300 du gr.) D'ùn jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, lé 9 décembre 1909, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal reporte et fixe défini-tivement au 18 août 1909 la date de la cessation des paiement de la So-ciété en nom collectif. TOUCHE et YAMNÏAC, en liquidation, ayant eu pour objet le commerce de fourru-res et siège à Paris, rue du Fau-bourg-Saint-Honoré, 237, Composée de Maurice Touche, demeurant à Paris, 13, rue Brey, et de Jacob Yamniac, demeurant à Asnières. 5, rue Trouillet-Derel. (N* 19001 du gr.) ASSEMBLÉES Ot CREANCIER» Du vendredi 6 janvier 1911. Première Chambre. ONZE HEURES : Société l'Aérodrome de Paris-Juvisy, synd. — DUpeux, clôt. — Lacoste et Battmann, dél. UNE HEURE ET DEMIE : E. N. V. Mo-tor Syndicale, Limited, synd. — Société Générale des. pneumati-ques « Increvable », aff. — Société des Carrières de Contarnoux, aff. — Société Séducta, aff. DEUX HEURES : Vallana, clôt.—Lieux, redd. de cpte537. Deuxième Chambre. MX HEURES : Bohas, synd. — Det-ton, clôt. — Borgnis, clôt. — Feu Barrère, aff. MOBILIÈRES Le C janvier 1911. A Paris 7, rue de la Monnaie. 57. — Comptoir-caisse, chaises, meu-ble à tiroirs, etc. A Clichy S, rue Huntziger. 58. — Moteur, barboteuse, essoreu-ses, etc. Le 7 janvier 1911. A Paris 6. rue Rosslnl (Hôtel des Ventes.) 59. — Buffet, tables, chaises, bureau, jardinière, etc. 60. — Tables, bibliothèque, coffre-fort, etc. 61. — Tables, chaises, armoires, fauteuils, etc. 62. — Tables, chaises, bureaux, fau-teuils, etc. 63. — Buffet, tables, chaises, ri-deaux, etc. 6i. — Buffet, desserte, table, sus-pension bronze, etc. 65. — Tables, chaises, buffet, armoi-res, tapis, etc. 1, rue Bonaparte. 66. — Comptoirs, lustres, tableaux, peintures, etc. 4, rue du Rocher. 67. — Bureaux, guéridons, chaises, fauteuils, etc. L'Administrateur-gérant : GASTON VANNES S ON. mil de première instance ie la Seine (C!.cii).Tal]ta lre plaiteiiflieice fin Lundi 9 Janvier li LUNDI. — 3e Chambre, 1™ section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 4a Chambre, 3e section : 8e Chambre de la Cour. — 6» Chambre, 1" section supplémentaire : Salle des criées. 68 Chambre, 3" section : Salle des référés. — "7e Chambre, 2« section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. 1™ Chambre. — 3e Section. Kosckoubey c. Niloff. Kalm c. Bloum. Clair c. Alby. Giilet c. Durand. De Montebello c-Postes. Boutrois c. Caisse des Dépôts. Marx c. Ministre Beaux-Arts. .Ville- de Paris c. Elat, Tdestreît c. Lew. Charrier' c. Crédit Foncier. Stichel c. Comœclia. '' Pillard c. Levallois. Belin de Chantemele c. id. Lamotte c. Brault. Ville Saint-Denis, c. Larochelle. Fleurier c. Peyron. Lasaigne c. id. Vialard Joudon c. id. Jarrige c. Anto'ine. Bourgeon c. Pordatz. Carmantraud c. Assist. Publique. Tellier c. id. _■ ~~2°- Chambre. — 1" Section. Domaines c. Sainglien. Jamet c. Roussel. Signeux c. Lory. Domaines c. Soc. rue Franklin. Domaine c. Ecoles Poitiers. Prunier c. Bessat. Domaines -c. Bailly. Domaines c. Bergusse. Larue c. Chabrié. Celler c. Ménage. Domaines c. Soc. Caousson. Domaines c. Henry. Domaines c. Poirier. Domaines c. Kergaradec. Lapostolle c. Lecoutuner. Carpentier c. Encherry. Buard c. David. Rosencrantz c. Peyrié. Deroni c. id. Bastin c. Soc. industrielle. Lemarquis c. Turquin. iMônnot c. aynd. Garantie. Mauville c. Viterlo, Adenis c. Monnot. Weil c. Caen. Lorain c. Gautier. Bellenger c. Boquel. Kampf c. Piquet. Lîrbrtrusse .c. id. Vincent c.'Le Reste-Chapeau c. Yger. Renaud c. Ibrahim. Fertey c. id. Normand" c. id. Soc. Saint-Caste c. Sanover. Journé c. Porquet. Lâcherez c. Mahieu. Pouzin c. Pernot. 3" Chambre. I™ Section. (Supplémentaire.) Nardin c. Soc. Machines-Outils. Aillet c. Jourdan. Leblond c. Desvignes. Runproni c. Banque d'Emission. Dinoux c. id. Jobart c. id. Bosc c. Daragon. Leroy c. Lecourt. Leco'urt c. C. Leroy. Auary c. id. Koelsch c. id. Raguier c. Morvin. •Lambert c. Lefèvre. ' Gervais c. Lashermes. Vandepulle c. id. Roulié c. id. Raspaud c. Devaux. Fleumug c. James Lyat. §oc. Ind. d'Eclairage ç. Blériot. Bosch c. id. Crauser c. id. 3e Chambre. — 2e Section. Eschig c. Pron. Monvoisin c. Dreyfus. Halbardier c. Métropolitain. Marié c. Pillot. Bouillot c. La Paternelle. Bouillot c. l'Atlas. Coutagne e. La Coopération. Sicre c. Labatie. Max James c. Ferlé Seneclers. Paris c. Porcquet. Flipo c. id. Héraut c. id. De Perthes c. Constant. Green c. Equitable. Goldensten c. Roujoux. Robinet c. id. Parfur c. id. 4" Chambre. — 2° Section. Sierra de Lune c. id. Arvclicr c. id. Chiaifredo c. id. Bcgu c. Lerreux. Catel c. id. Durand c. id. û Joubert c. id. Olivier c. id. Dureuil c. id. Carlet c. id. Rizzi c. id. Kubmann c. id. Falcon c. id. Flesch. Combes c. id. Bonal c. id. Braillé c. id. Pagnier c. id. Paon c. id. Girard c. id. • Desgranges c. id. 4« Chambre. - 3e Section. Bouyon c. Préservatrice. Deshayes c. Hanault. Chanier c. Vergnaud. Armand c. Woff. Sabatier c. Plantz. Landais c. Fondoir Central. Barges c. Bussot. Labouche c. Métropolitain. Synd. Général c. Leclerc. Charbonnel o. Keosler. Berte c. Potin. Thiébaut c. Caisse d'assurance, fatefau c. Lemoine. Collin c. Chagnaud. Benot c. Zonca. Pierson c. Verplanch. Prunel c. Soc. des Bouchages. Poulaerl c. Soc. du Gaz. Robin c. Moerschell. Blain c. Planque. Duchame c. Métran. Guisot c. Préservatrice. Peurchon c. Michau Bugrel c. Cipidot. Du val c. Grange. Picard c. Jonassin. Philippe c. Syndicat. Prin c. Rotier. Wacherne c. Faucon. Sauvage c. Pateix. Bouche c. Dalleie. Constant c. Préservatrice. Lachaud c. Syndicat Lyonnais. Ménard c. Syndicat Lyonnais. Rioux e. Préservatrice. Saulnier c. Syndicat. Tannerie c. Bondreaux. Ubert c. Préservatrice. Cadoux c. Préservatrice. Girard c. Préservatrice. Chemel c. Ballet. Granier c. Syndicat. Arnal c. Syndicat Lyonnais. Kolb c. Langlois. Lechaux c. Ch. fer Industriels. Mavne c. Grandchamp. Naûdy c. Soc. des Munitions. Préservatrice c. Etnard. Devergne c. Synd. Général. Synd. Général c Chappain. Pargeix c. Auger. Astir c. Synd. Lyonnais. Gerlier, c. Synd. Lyonnais. Masson c. Synd. Lyonnais. Bussaull c Ch. de fer Etat, Lagasse c. Caisse nationale. Marcenac c. Lezeaud. Boiltir c. Chenier. Large c. Guaudon. Chavard c, Vabre. Tardif c. Renard. Berly c. Leguenot, Bourgeois c. Mutualiste. Ochetta c. Mutualiste./ Pichodon c. Mutualiste. Cazaubon c. Mutualiste. Couillaud c. Bayle. Cardy c. Pino't. Ishn c. Weekneck. Laveux c. Girond. Morin c. Sivenden. Rully c. Syndicat. Deligny c. Venant, Gosselin c. Marinier. Legoff c. Alban. Sentex c. Linard. Manny c. Sanson. Chauffoi c. Zabillot. Pelle c. Combaneix. Comtois c. Arrial. 5° Chambre. — lra Section. Cornaz c. Fédération Philatélique. Toche c. Zégut, Grôze c. Broussour. Lemarquis c. Bernhardt. Redfern c. Meignan. Legrand c. D'Hainàu. Blanchard c. Treilhes. Desfougerais c. Dereulle. Les Chauffeurs de la Seine c. de Bailliencourt. Surgeul c. Lefebvre. Hurtre c. Leclerc. Wagons frigorifiques c. Février. Culmann c. Bauer. De la Bozere c. Poulenc. Réhvillon c. Rovillet. Mersez c. Marchasson. Gillet c. Roger. Bruyère c. Lemaire. Cousin c. Comp. Franç. des Auto. Colmeau c. Lesachot. 6° Chambre. — 1" Section. (Supplémentaire) Basse c. Guilbert. Linget e. Lapicqué. Effantla e. Schmitt. Schmit c. Letourneau. La Cigale c. Silvestre. Ridard c. Laborde. Lazard c. Gallinier. Tintaut c. Froissart. De Kerilly c. Mareille. Hautefeuille c. Pastureau. Knauer c. Jackson. Gauchery c. Niel. Munggio c. Baratoff. Fréchet c. Davoust. Streiff c. Flourens. Bammer c. Ch. fer Ceiture. Chauroux c. id. Béziade c. Ponce. Devriès c. Ponce. Floury c. Cécille. Brusseaux c. Rollier. Poncet c. Assur. agricoles. Montauzer c. Hauser. Audouin c. Foudriat, Moreau c. Ducher. Bourgoin c. Niel. 6e Chambre.— 2e Section. Braillet c. Harmkouck. Brugnole c. Lehmann. Gomenes c. Ravisson. Bellemanière c. Thie. Briançon c. Guédy. Poirier c. Roques. Saraguel c. Beer. Catoini c. Cagmacci. Riegel c. Rault, Cauchoux c. Dumont. Famin c. Kajbala, Jamotot c. Prier. Saintot c. Volais. Defrance c. Dosch. Kogeravoski c, id. Mailliez c. Jung. Michel c. Fix. Bois c. Delaohaussée. Comiot c. New Dêparhire. Gros c. Camille. Laucher c. Verteville.-Maréchaux c. Dumat». 7e Chambre. — 1" Section. Viforano c. Le Mallier. Evesque c. Campion. Egger c. Niery. Lesage c. Mulhet. Girenton c. Réunions Industrielles. Klein c. Mark. Lochelongue c. Regnault, Tansard c. Maudonnet. Bussiume c. Pelletier. Stern c. Prudhon. Appert c. Leneveu. Soc. Prod. Chimiques c. Thomas. Bergame c. Primi. Cordelet c. Bernier Kuster c Bolle. Masle c. Michel. 7° Chambre. — 2' Section. (Supplémentaire) Laiterie Centrale c. Ouest. Lantin c Ayraud. Chaussebourg c. Lhery. Dugred c. Bohel. Perrou c. Bourblanc. Détré c. id. Clouet c. Merley. Verecchia c, Mayer. Grison c. Périsson. Muyard c. id. Senegar c. Balais. Blandin c. Christofleau. Valdy c. Mouroux . Noboa c. Maubourguet, Lallemand id. Maubourguet. Vinon c. Rousselle. Verdié c. Laseroux. Mader c. Varin. Antoine c. Bébert. De Broca c. Maison. Maroulay c. Reynaud. BoAiet c. Clémienet. Quesneau c. Lauzon. Bonnel c. Soc. Générale. Bellon c, Tiercelin. Nocaer c. Dory. Gilbert e. Ltet. InregistFé à Paris, le Stàété anonyme de l'imprfflierîe Kfcgefcirana (k-'OsÉB^ Directeur),Vu pour la légalisation de la signature de M. L. QtftC R&Gu w& francs Soîxantô-guùB'e centimes. 12* rue de là Graiv^e-Batelière, Paris. Ôerûfiô l'insertion sous le a8 Le Maire du ô* axWDttMNBNtà» 