PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86 ANNEE N° 14 MERCREDI 18 JANVIER 1911 m* GAZETTE DES Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES ïiÉDAOTIOIST et ADMI rsiSX A.TT ON : 12, place Dauphine TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) ! ! 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire JUSTICE CIVIL». Cour de cassation (Ch. des req.) : Société ; convention des associés ; décès de l'un d'eux ; base de la li-quidation ; reprise du fonds de commerce ; inter-prétation de l'acte de société. — Eclairage électri-que ; société concessionnaire ; traité ; termes clairs et précis ; application par les tribunaux judiciai-res. — Eclairage électrique ; société concessionnai-re ; interprétation nécessaire, ; compétence admi-nistrative, — Algérie ; Kabyle ; soumission volon-taire à la loi française ; actes et conventions ; tes-tament. Cour de cassation (Ch. civ.) : I. Octroi (droits d') ; établissements industriels ; exonération ; déchar-ge ; combustibles ; emploi ; fabrication ou prépa-ration de produits ; sens et portée de chacun de ces termes ; application ; IL Droits illégalement perçus ; restitution ; intérêts. Cour d'appel d'Aîx (irs Ch.) : Greffier ; instance ; par-tie au procès ; prétendue nullité du jugement ; ap-pel ; rejet. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Cultes ; lois des 9 dé-cembre 1905 et 2 janvier 1907 ; droits nécessaires pour assurer l'exercice du culte ; droit de. police. — Procès-verbal ; simples rapports d'agents. CHRONIQUE. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 20 janvier 1911. JUSTICE CIVILE COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 11 janvier 1911. SOCIÉTÉ,. — CONVENTION DES ASSOCIÉS. — DÉCÈS DE L'UN D'EUX. — BASE DE LA LIQUIDATION. — REPRISE DU FONDS DE COMMERCE'. — INTERPRÉTATION DE L'ACTE DE SOCIÉTÉ, Lorsque d'un acte de société intervenu entre deux associés, il ressort qu'au cas de décès de l'un d'eux, le survivant pourra conserver l'établissement de commerce dont l'actif .sera établi sur la base du der-nier inventaire dressé avant le décès en ajoutant une somme forfaitaire, et qu'il est constant que l'inten-tion des contractants a été d'interdire aux héritiers ou représentants de l'héritier prédécédé de s'immis-cer dans les affaires de la Soicété et d'exclure tout contrôle sur le matériel, les marchandises et la comptabilité, les juges du fait peuvent, à bon droit, en s'inspirant des termes, du contrat de cette socié-té et de l'intention de ceux qui y ont concouru, dé-cider que le dernier inventaire annuel étant nul par l'absence des signatures des1 associés, c'est l'inven-taire de l'année précédente qui servira de base pour l'établissement de l'actif. Rejet, au rapport de M. le conseiller Lardenois et sur les conclusions conformes de M. 'l'avocat général Blondel, du pourvoi formé par les époux Gérard contre un arrêt de la Cour d'appel de Caen du 12 mai 1909 rendu au profit des époux Duval et autres. M0 Labbé, avocat. ÉCLMRAGB ÉLECTRIQUE. — SOCIÉTÉ CONCESSIONNAIRE. — TRAITÉ. — TERMES CLAIRS ET PRÉCIS. —- APPLICATION PAR LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES. La clause d'un traité dans lequel une société clncessionnaire de l'éclairage électrique dans une commune s'engage à établir à ses frais, sur la de-mande à elle faite par le propriétaire de l'immeu-ble, une conduite dite « colonne montante », pourvu que ledit propriétaire assure au moins trois abon-nements de trois ans chacun à desservir par cette colonne montante, est claire et précise ; les tribu-naux judiciaires peuvent, sans recourir à aucune in-terprétation administrative, en faire l'application et décider qu'en présence d'un engagement pris, dans les conditions susvisées, par le propriétaire d'un im-meuble, le concessionnaire sera tenu, dans un délai et sous une astreinte déterminée, à établir la colon-ne montante dans, l'immeuble. Rejet, au rapport de M. le conseiller Fochier et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Blondel du pourvoi formé par la Société d'Eclairage, 'Chauffage et Force motrice contre un arrêt de la Cour d'appel tfe Paris du 5 janvier 1909 rendu au profit de M. Cousin. M0 Hannotin, avocat. ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE. — SOCIÉTÉ CONCESSIONNAIRE. — INTERPRÉTATION NÉCESSAIRE. — COMPÉTENCE ADMINIS-TRATIVE. Lorsque les clauses d'un traité intervenu entre une commune et une société concessionnaire d'éclai-rage électrique dans la commune n'offrent pas une clarté suffisante pour que les tribunaux judiciaires puissent en faire l'application immédiate, ceux-ci sont incompétents pour en donner l'interprétation, laquelle doit être faite par l'autorité administrative. Admission en ce sens, au rapport de M. le con-seiller Fochier et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Blondel, du pourvoi formé par la Société d'Eclairage, Chauffage et Force motrice con-tre un arrêt de la Cour d'appel de Paris du 24 no-vembre 1909 rendu au profit de M. Boyer. M0 Ifynnotin, avocat. Audience du 16 janvier 1911. ALGÉRIE. — KABYLE. — SOUMISSION VOLONTAIRE A LA LOI FRANÇAISE. — ACTES ET CONVENTIONS. — TESTAMENT. En disposant dans, son article 2 que « la déclara-tion faite par les parties, lors de la convention ou depuis, qu'elles entendent se soumettre à la loi fran-çaise, entraîne l'application de cette loi », le décret du 29 août 1874 n'a pas entendu restreindre cette fa-culté aux seuls actes exigeant le concours des volon-tés et contenant obligation ; il a voulu l'étendre à tous ceux légalement émanés d'un auteur unique — comme un testament — et constatant la manifesta-tion de sa plein et libre volonté. Rejet, au rapport de M. le conseiller Michel-Jaf-faru1 et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Séligman, du pourvoi formé par Kriss Ali ben Mohamed contre un arrêt de la Cour d'appel d'Alger du 31 octobre 1909 rendu au profit des époux Kheïifa Mohamed ben Amar. M0 de Valroger, avocat. COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Ballot-Beaupré. Audience du 11 janvier 1911. I. OCTROI .(DROITS B-'). — ÉTABLISSEMENTS INDUSTRIELS. — EXONÉRATION. — DÉCHARGE. — COMBUSTIBLES. — EMPLOI."^- FABRICATION OU PRÉPARATION DE PRODUITS. — SENS ET PORTÉE DE CHACUN DE CES TERMES. — APPLI-CATION. — IL DROITS IliÉGALEftlENT PERÇUS. — RESTI-TUTION. — INTÉRÊTS. I. Aux termes de l'article- 8 du décret du 12 février 1870, la décharge des droits d'octroi est accordée aux combustibles qui, après avoir été admis à l'entrepôt dans des établissements industriels, y ont été em-' ployés « à, la préparation ou à la fabrication de pro-duits ». Or, si la « fabrication » suppose une transforma-tion de la matière et la création d'un produit nou-veau, la « préparation » doit s'entendre de toute opé-ration qui a pour résultat de donner ou de restituer à l'objet une valeur marchande. Dès lors et spécialement, doit bénéficier de l'exo-nération susvisée, pour les combustibles qu'il a fait admettre à l'entrepôt, l'exploitant d'un établissement industriel qui — d'après les constatations du juge —■ après avoir, avec des toiles brutesi, fabriqué « des nappes et des serviettes qu'il livre de- suite aux coif-feurs et restaurateurs, parisiens », « blanchit et rem-place également le linge- au fur et à mesure des be^ soins », c'est-à-dire effectue, à ce dernier titres un ensemble, d'opérations qui doit être considéré comme la préparation de produits industriel, au sens de> l'ar-ticle précité. II. En matière de droits d'octroi, comme pour tout impôt, soit direct, soit indirect, l'administration ne saurait être, condamnée aux intérêts des sommes in-dûment perçues et dont la restitution est ordonnée. Cassation partielle (sur ce dernier point seule-ment), au rapport de M. le conseiller Faye, sur les plaidoiries de M08 H. Aubert, Le Marois et Hannolin, avocats, et conformément aux conclusions de M. l'avocat général Lombard, d'un jugement du Tribu-nal civil de la Seine du 27 mars 1908 rendu entre la commune de Saint-Maur-les-Fossés et M. Sevrez. COUR D'APPEL D'AIX (1™ Ch.) (Gorr*spGnd<i&e« particulière.) Présidence de M. Bouhier. Audience dû 23 novembre 1910. GREFFIER. — INSTANCE. — PARTIE AU PROCÈS. — PRÉ-TENDUE NULLITÉ DU JUGEMENT. — APPEL. — REJET. Aucun texte spécial n'autorise expressément la ré-cusation du grenier, ne lui prescrit de s'abstenir à peine de nullité de tenir la plume à Vaudience même dans les affaires où il figurerait comme partie. Il ne saurait donc y avoir lieu, en ce qui le concerne, à Vapplication de cette règle que « nul ne peut être dans une instance à la fois juge et partie ». Toutefois, bien que le greffier demeure absolument étranger à la délibération et à la décision des ju-ges et si son ministère se borne à être témoin du jugement et à le transcrire, et si, en conséquence, il n'est pas à présumer qu'il puisse influer en rien sur l'acte des juges, on doit cependant admettre que, lorsqu'il est réellement partie dans un pro-cès ou personnellement ou en sa qualité de man-dataire, il peut avoir un intérêt appréciable, il im-porte, à peine de nullité du jugement à intervenir, qu'il s'abstienne, son assistance à l'audience étant, en pareil cas, susceptible de pourvoir a ses adver-saires, tout au moins un prétexte, pour suspecter, avec apparence de raison, la complète impartia-lité de l'indépendance absolue des magistrats qu'il assiste et aux côtés desquels il siège. Il apparaît cependant qu'il serait excessif de porter atteinte à l'autorité qui s'attache à toute décision de justice si cette considération de réserve et de convenances professionnelles n'existait pas, no-tamment quand il est avéré que le greffier n'a été partie au procès qu'en apparence, sans avoir un intérêt sérieux à ce qu'il soit solutionné dans un sens plutôt que dans l'autre, et encore quand la décision critiquée constitue non un véritable juge-ment, mais le simple procès-verbal de constata-tion d'un fait acquis ne pouvant donner lieu, par suite, à aucune délibération et partant à aucune ingérence d'une influence quelconque, A la date du 30 décembre 1909, le Tribunal civil de Nice a rendu le jugement suivant qui expose les | circonstances de la cause . « Mathilde Berta a, par exp^it du 22 janvier 1909, assigné Gautier, propriétaire à Nice, Sandjanoff, les hoirs Mazzoleur et Bellaud de Saînt-Juerry en nul-lité du jugement d'adjudication du 10 février 1897, avec toutes les conséquences qui en pourraient ré-sulter, motif pris de ce que le commis greffier Au-jard serait intervenu à cette adjudication en la dou-ble qualité de membre du tribunal auprès duquel il remplissait les fonctions de greffier et de partie au procès, en qualité d'administrateur provisoire de la succession de Michel Pougouski, qui comprenait l'immeuble mis en vente. Tous les défendeurs sont au procès à l'exception de Sandjarnoff encore défail-lant sur réassignation après un premier jugement de défaut. Les hoirs Mazzoleur ont appelé en cause Au-jard, à l'effet de les garantir, au cas où la demande serait accueillie. Les conclusions principales des dé-fendeurs tendent à faire rejeter la demande de la dame Berta, mais au cas où elle serait admise a faire déclarer l'appelé en garantie Aujard comme seul responsable des conséquences onéreuses qui en pourraient résulter. Il convient donc, avant d'examiner quelles pourraient être les conséquences de la nullité de l'adjudication, par qui et dans quelle mesure elles devraient être supportées, de recher-cher si la nullité invoquée existe réellement et, dans ce but, de déterminer quel était le mandat d'Aujard et quel rôle il a joué dans l'instance. « Le 19 juin 1894, Mathilde Berta, tant en. son nom comme légataire universelle qu'au nom de sa fille mineure héritière naturelle de feu Michel Pougous-ki, dont elle était la tutrice, assignait en référé : 1° Michel Krostowski ; 2° Caroline Pougouski, su-jets russes, prétendant droit à la succession ; 3° M6 Giraud, notaire à Nice, précédemment commis pour représenter les absents pour : « Attendu, disait l'assignation, que tout porte à « croire que de nombreuses difficultés s'élèveront « avant la liquidation définitive de la succession, « faire nommer un administrateur provisoire, » « Le 21 juin 1894, une ordonnance de référé nomma Aujard à l'effet de gérer et d'administrer les biens meubles et immeubles de la succession... à charge par lui de rendre compte de ses opérations à qui il appartiendrait. « Le mandat d'Aujard ainsi défini par les termes de l'ordonnance ne comporterait d'autre pouvoir que celui de gérer, administrer provisoirement, et ce mandat lui a été conféré à la demande de Mathilde Berta, dans une instance à laquelle avaient été ap-pelés non seulement tous les ayants droit éventuels à la succession alors connus, mais encore M0 Gi-raud, notaire, comme représentant des absents. Gau-tier, créancier inscrit sur l'immeuble en litige, fit commandement, par exploit du 23 décembre 1895, à Wachowoki, à Krostowski, à Mathilde Berta prise en son nom et comme tutrice de sa fille Thérèse Pou-gouski, à Charles Grosso, subrogé tuteur de cette dernière, et à Aujard, administrateur provisoire, d'avoir à payer les intérêts qui lui étaient dus. am, grceoc :hrèdeissff umb-pûy « Par jugement du 20 mai 1896, le tribunal rejetait l'opposition formée à ce commandement et ordon-nait la vérité (sic ?) A l'adjudication qui eut lieu le 10 février 1897, le même avoué occupant pour Ma-thilde Berta, pour Thérèse Pougouski et pour Au-jard es qualités, prit, au nom de ce dernier, des con-clusions pour demander « que les droits de mitoyen-neté dus par Brun soient payés à la succession et non à l'adjudicataire » ; appelé dans l'instance et étant donné la nature du mandat qu'il avait reçu de justice, rien ne s'opposait à ce que l'adjudication ait lieu en présence d'Aujard, sa double qualité d'admi-nistrateur provisoire et de greffier étant connue de tous n'avait été l'objet d'aucune critique soit des par-ties et de leurs avocats et avoués, soit du ministère public, soit des juges. « Si la nullité soulevée aujourd'hui par Mathilde Berta, après douze années écoulées, avait été aussi manifeste qu'elle le prétend, non seulement elle eût été dénoncée lors de l'adjudication, mais encore elle eût été soulevée d'office par le tribunal d'abord, par la Cour d'appel d'Aix ensuite, lorsque plus tard Ma-thilde Berta saisit ces juridictions d'une instance en nullité de la même adjudication, basée sur d'autres moyens, les conditions de fait dans lesquelles le ju-gement d'adjudication avait été rendu ne pouvant être ignorées. « Aucun texte de loi ne déclare nu1 s les jugements dont la minute est signée par un greffier qui serait partie aux qualités. L'article 1041 du Code de pro-cédure civile abroge toutes lois, usages, coutumes et règlements relatifs à la procédure civile, puisqu'il n'autorise pas la récusation du greffier et ne lui prescrit pas de s'abstenir ; puisque, d'un autre côté, 11 n'interdit pas, à peine de nullité, à cet officier de tenir la plume à l'audience, dans le cas où il serait partie, puisque, enfin, un greffier est étranger à na délibération et à la décision des juges ; que son mi-nistère est borné à être témoin du jugement, à l'é-crire suivant la marque du président, ou tel que ce-lui-ci l'a dicté ; que, conséquemment, il ne peut in-fluer en rien sur l'acte du tribunal et que tout inté-rêt de le récuser disparaît, la nullité d'un jugement manque de base et ne peut être accueillie. Cette thèse, exposée par Carré et Chauveau (première par-tie, livre II, titre VII, n° 591), est appuyée par Dal-loz (titre IX, p. 617) en ces termes : « Dans le silence de la législation, et nous l'approuvons, l'opinion de M. Carré doit être suivie », était aussi celle de Mer-] lin et de Bioche. Cette opinion juridique n'ayant pas toujours été admise par la jurisprudence, il échet, par surcroît, de rechercher si Aujard était ou pou-vait être partie à l'instance. Il ne pouvait représen-ter ni la légataire universelle Mathilde Berta, ni l'hé-ritière naturelle Thérèse Pougouski, ni le légataire particulier contestant Krostowski, puisqu'ils étaient tous régulièrement dans l'instance. A la vérité, il aurait pu exister des héritiers à réserve ; mais, étant donnée la nationalité du de cujus, le consul de Rus-sie avait seul, aux termes de l'article 9 de la conven-tion du 1CT avril 1874 (loi du 17 juin 1874), pouvoir de les représenter en justice par lui-même ou par son mandataire, « Or, Aujard n'avait pas reçu pareil mandat, Il ne représentait donc en réalité et ne pouvait représen-ter personne, sa présence dans l'instance étant inu-. file et superflue. A la vérité, des conclusions ont été jj prises en son nom; mais ces conclusions, qui seraient mieux qualifiées de dire tardives, étaient également inutiles et superflues, puisque le prix de mitoyenne-té qui était dû par un tiers représentait une créance de la succession qui, dans aucun cas, ne pouvait profiter à l'adjudicataire. « Dans ces conditions de fait, Aujard, qui n'avait reçu aucun mandat pour représenter quelqu'un à l'adjudication, et qui ne pouvait représenter per-sonne, ne saurait être considéré comme ayant été partie au jugement. « Au surplus, les événements postérieurs ont con-firmé cette vérité. En effet, le testament instituant Mathilde Berta légataire universelle ayant été dé-claré valable, elle et sa fille naturelle, seules ayants droit à la succession, étaient également seules habi-les à figurer comme parties au jugement d'adjudica-tion ; Aujard n'aurait pu que les représenter, mais elles y étaient régulièrement sous la constitution du même avoué qu'Aujard ; ce dernier se trouvait donc sans mandat, sans droit, sans qualité dans l'instan-ce, il ne pouvait y figurer comme partie et, par con-séquent, sa présence indue, inutile et superflue n'a pu vicier la décision rendue. Et aujourd'hui, Aujard, le voulût-il, ne pourrait se prévaloir du jugement, parce qu'il serait sans droit. « A la vérité,Mathilde Berta invoque à l'appui de sa prétention l'autorité de divers arrêts de cassation. Mais, clans tous les arrêts cités, le greffier apparaît soit comme syndic de faillite, mandataire légal de 'a masse des créanciers, soit comme mandataire parti-culier d'une partie en cause, et les instances dans lesquelles il se trouvait en ces qualités n'auraient pu exister si les parties qu'il représentait n'avaient pas été en cause ; il en est tout autrement dans l'espèce où la présence d'Aujard, étant superflue, l'instance aurait été régulière sans qu'il y fût appelé. « Ce n'est qu'en assimilant le greffier à un magis-trat, malgré la différence qui existe dans la situation des titulaires de ces fonctions, et bien que la loi du 30 août 1883, dans son article 18, consacre cette dis-tinction, que la jurisprudence a pu admettre que le greffier ne doit avoir aucun intérêt direct ou indi-rect dans les actes auxquels il concourt, à peine de nullité de ces actes. « Dans l'espèce, en admettant, contrairement à ce qui vient d'être établi, qu'Aujard ait pu figurer com-me partie clans l'instance, on chercherait en vain quel intérêt direct ou indirect il aurait pu avoir dans l'instance, puisque sa situation n'était en rien modi-fiée quel, que fût le résultat de l'adjudication. Dans ces conditions, il devient inutile pour le tribunal de statuer sur les autres moyens développés par les parties, comme aussi sur les conclusions subsidiai-res qu'elles ont prises pour le cas où la demande principale serait admise. « Le Tribunal ; « Par ces motifs ; « Donne défaut définitif contre Sandjanoff, non comparant quoique régulièrement réassigné ; « Et, statuant contradictoirement entre les par-ties ; « Déclare Mathilde Berta mal fondée en son action, l'en déboute et la condamne aux dépens. » Sur l'appel interjeté par Mile Berta, la Cour, après avoir entendu les plaidoiries de M0 Garnier, du bar-reau de Dijon, et de Mes Drujon, Jauffret et Bazzon, avocats des parties, a, conformément aux conclu-sions de M. Charvet, avocat général, statué en ces termes : « La Cour ; « Attendu que, suivant exploits en date des 7 et 22 juillet 1909, la dame Berta, légataire universelle de Michel Pougouski, a assigné les défendeurs à com-paraître devant le Tribunal de Nice, aux fins de voir déclarer nulle et de nul effet l'adjudication pronon-cée le 10 février 1897 par ce tribunal, d'un immeuble sis à Nice, 6, rue Gounod, dépendant, de ladite suc-cession Pougouski. Cette vente était poursuivie par Gautier, créancier hypothécaire, et Sandjanoff et Bellaud de Saint-Guerry en furent déclarés adjudi-cataires. La demande de la demoiselle Berta est fon-dée sur ce motif que le commis greffier Aujard se-rait intervenu à cette adjudication en sa double qua-lité de membre du tribunal auprès duquel il rem-plissait les fonctions de greffier et de partie au pro-cès comme administrateur provisoire de ladite suc-cession Pougouski, qui comprenait l'immeuble mis en vente ; « vUtendu, en droit, qu'aucun texte spécial n'auto-rise, expressément la récusation du greffier, ne lui prescrit de s'abstenir, ne lui interdit, à usine de nulité, de tenir la plume à l'audience, même dans les affai-res où il figurerait comme partie ; qu'il n'échet dès lors que de rechercher si, dans cette circonstance particulière, il y a lieu de faire application du prin-> cipe supérieur mais d'ordre général, suivant lequel « nul ne peut être dans une instance à la fois juge « et partie » ; « Attendu, à ce point de vue, que bien que le gref-fier demeure absolument étranger à la délibération et à la décision des juges ; que son ministère se bor-ne à être témoin du jugement et à le transcrire et que, conséquemment, il ne soit pas à présumer qu'il puisse influer en rien sur l'acte des juges, on doit admettre cependant, contrairement à l'opinion de la plupart des auteurs, mais avec la jurisprudence de la Cour de cassation, que, lorsqu'il est réellement partie dans un procès, ou personnellement ou en sa qualité de mandataire, il peut avoir un intérêt ap-préciable, il importe, à peine de nullité du jugement à intervenir, qu'il s'abstienne ; son assistance à l'au-dience étam, en pareil cas, susceptible de fournir à ses adversaires tout au moins un prétexte pour sus-pecter, avec apparence de raison, la complète impar-tialité de l'indépendance absolue des magistrats qu'il assiste et aux côtés desquels il siège ; qu'il ap-paraît, cependant, qu'il serait excessif de porter at-teinte à l'autorité qui s'attache à toute décision, de justice si cette considération de réserve et de conve-nances professionnelles n'existe pas, notamment parce qu'il est avéré que le greffier n'a été partie au procès qu'en apparence, sans avoir un intérêt sé-rieux à ce qu'il soit solutionné dans un sens plutôt que dans l'autre, et encore lorsque la décision criti-quée n'est pas un véritable jugement, mais un sim-ple procès-verbal de constatation d'un fait acquis ne pouvant donner lieu, par conséquent, à aucune- déli-60 GAZETTE DES TRIBUTîÂ'UX DU 18 JANVIER, 1911. bération et, par suite, à aucune ingérence (Tune in-fluence quelconque ; (( En fait : « Attendu qu'à la date du 21 juin 1894, par ordon-nance de référé rendue à la requête de la demoiselle Berta, Aujard fut désigné comme administrateur provisoire à l'effet de gérer et administrer les biens dépendant de la succession de Michel Pougouski au cas où, ' suivant la teneur de l'assignation, des diffi-cultés viendraient à se produire entre les divers pré-tendants à cette succession ; que des termes mê-mes de ce mandat ainsi déterminé et limité, il appert que la présence d'Aujard dans l'instance tendant à l'adjudication était inutile, puisque sa mission spé-ciale ne la comportait pas ; qu'en l'état, il ne pou-vait, en réalité, y défendre aucun intérêt, ni y re-présenter personne, ni la légataire universelle, la de-moiselle Berta, ni l'héritière naturelle, Thérèse Pou-gouski, ni la légataire particulière, Kackeski, qui étaient toutes régulièrement dans l'instance, et qu'en outre, il était également sans qualité pour représen-ter éventuellement les héritiers a. réserve', que seul, en raison de la nationalité du de cujus, le consul de Russie avait le pouvoir de représenter en justice, aux termes de l'article 9 de la convention du 1er avril 1874 ; (( Attendu, par ailleurs, que c'est inexactement qu'on qualifie de jugement l'acte par lequel l'adjudi-cation est donnée et qui n'est autre chose que le , cahier des charges terminé par l'enchère et la décla- i ration du nom de l'adjudicataire, une vente consentie ! par la justice au nom du saisi, un véritable contrat | judiciaire constaté par un simple procès-verbal au sujet duquel la personnalité du greffier assistant est | sans intérêt, puisque, quand toutes les formalités prescrites- pour l'enchère ont été observées, il n'est plus au pouvoir des juges de priver l'adjudicataire du droit qu'il tient directement de la loi ; que, des considérations de faits qui précèdent, il résulte qu'il ne saurait être fait droit à la demande de l'appelan-te, Aujard ne pouvant être sérieusement considéré comme ayant figuré h l'adjudication critiquée ni comme partie, au sens juridique et raisonnable de ce terme, ni comme juge ; « Attendu, enfin, que le silence gardé par la de-moiselle Berta ou par son mandataire autorisé à l'audience des criées, sa persistance dans cette atti-tude lorsqu'en 1903, elle poursuivit, vainement, du reste, la nullité du jugement d'adjudication par d'au-tres motifs, équivalent de sa part à l'aveu qu'elle n'a jamais considéré que la présence d'Aujard sur le siège fût susceptible de nuire à ses intérêts et par là à la reconnaissance que la cause de nullité qu'elle n'a songé à invoquer qu'après douze ans d'attente n'existe pas ; « Par ces motifs ; « Et adoptant au surplus ceux des premiers juges, en tant qu'ils n'ont rien de contraire ; « Confirme dans toutes ses dispositionsi le juge-ment dont est appel ; dit qu'il sortira son plein et entier effet '; « Déboute la demoiselle Berta de toutes ses de-mandes, fins et conclusions d'appel, dans lesquelles elile est déclarée mal fondée ; la condamne à l'a-mende et aux entiers dépens. » OnsERVATioNS. — Le s greffiers des cours et tri-bunaux ne sont pas des magistrats proprement dits, car ils ne peuvent ni juger, ni requérir, ni prendre part à aucune délibération ; mais ils ne sont pas 'non plus des officiers ministériels, car on admet que, d'après l'ensemble de nos lois d'organisation judi-ciaire, ils font partie intégrante des juridictions aux-quelles ils sont attachés ; Q, de cassation, 7 juillet 1881 (Dalloz, 1881.1.441). Un greffier peut-il figurer Sans un jugement à un autre titre que celui de greffier, sans que la procé-dure soit, par ce fait, entachée d'une nullité d'ordre public ? La plupart des auteurs répondent affirma-tivement à la question, parce que aucun texte n'édicte pareille nullité et surtout parce que le mi-nistère de greffier se bornant à être témoin du juge-ment, à l'écrire « suivant la marque du président », il ne peut influer en rien sur l'acte du tribunal et que tout intérêt de te"récuser disparaissant, la nullité <lu jugement manque c?e base, Carré et Chauveau (Proc. civ., p. 706, quest. n° 591). Toutefois, de nombreuses décisions de jurispru-dences ont posé en principe que : « les greffiers, dans la sphèrede leurs attributions, faisant partie in-tégrante des Cours et tribunaux auprès desquels ils exercent leurs fonctions, ne peuvent, sans rendre incomplète et vicieuse la composition du Tribunal ou de la Cour, v figurer à un autre titre. » 'En ce sens, C. de cassation, 26 mars 1863 (Dal, 1863.1.128) ; C. de Besançon, 4 décembre 1872, et C. de Douai, 17 août 1877 (Sirey, 1878.2.229) ; C. de cassation, 3 février 1892 (Dal., 1892.1.201, et Sir., 1892.1.84); 30 juillet 1900 (Dal., 1900.1.464) ; Conf. Cons. d'Etat, 28 juillet 1905 (Sir., 1906.3.97) ; C. de cas-sation, 19 juillet 1907 (Dal., 1910.1.30). Mais il con-fient de remarquer que, dans toutes les espèces au stfîèt desquelles ces arrêtés sont intervenus, Ip gref-fier avait figuré au jugement comme partie ou man-dataire d'une partie (syndic de faillite) ayant un inté-rêt direct au procès. Or, tel n'était pas le cas dans l'affaire soumise à la Cour d'Aix. D'autre part, les décisions précitées envisagent qu'il s'agit d'un jugement proprement dit ayant le caractère d'une véritable décision contentieuse. Or, dans l'affaire Bertha, le greffier administrateur pro-visoire n'avait figuré que dans un jugement d'adjudi-cation et ces jugements sont considérés avec raison par la jurisprudence comme de simples procès-ver-baux relevant de la juridiction gracieuse (art. 712 du Code de procédure civile). Sur ce point : G. de Pau, 16 juin 1849 (Dal., 1850.2.81) ; C. de cassation, 10 mars 1868 (Dal., 1868.1.306, avec note). Dans tous les cas, si on admettait qu'il y a nullité de l'adjudication, ce serait une nullité relative sus-ceptible d'être couverte par notification ou par pres-cription de l'article 1304 du Code civil. Voir Aubry et Bau (t. Ier, § 37, p. 122, et note 14, et t. IV, p. 341). Les articles 728 et suivants du Code de procédure civile montrent que le vœu <?u législateur a été de mettre les adjudicataires à l'abri des attaques injus-tifiées, et, lors cie la discussion de ta loi du 2 juin 1841 (devenue les titres XII et XIII du Livre V du Code de procédure, sur la saisie immobilière, la commis-sion des Chambres avait fixé à un an le délai à cou-rir du jour de l'adjudication pour les demandes en nullité intentées par voie principale. Dans cet ordre d'idées, il a été jugé : 1° qu'en matière de saisie immobilière, le moyen de nullité tiré de ce que le jugement fixant le jour de l'adjudi-cation aurait été rendu par un nombre insuffisant de juges constitue un moyen de nullité contre la procé-dure postérieure à la publication du cahier des char-ges, et doit, dès lors, être proposé, sous peine de déchéance, trois jours avant l'adjudication : C. de cassation, 17 juin 1861 (Dal., 1862.1.82) ; 2° que la nullité de l'adjudication édictée par l'article 711 du Code de procédure civile (qui interdit aux avoués d'enchérir pour les membres du tribunal, etc..) n'est pas une nullité d'ordre public : C. (Je cassation, 1" mars 1882 (Dal., 1883.1.110) ; 18 novembre 1884 (Dal., 1885.1.101) et que, par suite, l'action qui en résulte est soumise à la prescription de dix ans ins-tituée par l'article 1304 du Code civil : C. de cassa-tion, lor mars 1882 précité, et C. d'Orléans, 7 juillet 1883 (Sir., 1883.1.235) ; 3° il en est de même de l'action en nullité ouverte par l'article 1596 du Code civil : C, de cassation, 20 novembre 1877 (Dal., 1877. 1.497). D'ailleurs, il n'est pas douteux, d'une façon géné-rale, que les nullités qui tendraient à vicier un juge-ment d'adjudication volontaire ou forcée, sont cou-vertes, soit par l'acquiescement formel qui y serait consenti, soit par un acquiescement tacite, résul-tant de tout acte d'exécution ou de l'expiration du délai de recours. Il y a là une question de fait et d'intention que les juges du fond peuvent souverai-nement apprécier : C. de cassation, 14 mai 1879 (Dal., 1880.1.71) ; Conf. C. de cassation, 1er mars 1882 (Dal., 1883.1.110). JUSTICE CRIMINELLE -o—* COUR DE CASSATION (Ch. crini.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 12 janvier 1911. CUL/TES. — LOIS DES 9 DÉCEMBRE 1905 ET 2 JANVIER 1907. — DROITS NÉCESSAIRES POUR ASSURER L'EXERCICE DU CULTE. — DROIT DE POLICE. Si les ministres du culte ne sont pas investis d'un véritable droit de police, qu'aucune loi actuelle ne permet de leur attribuer, ils. n'en possèdent pas moins tous les droits qui leur sont nécessaires pour assurer le libre exercice de ce culte dans les lieux où il est pratiqué. Et ce, bien qu'à défaut d'associations cultuelles^, les ministres du culte ne puissent, pas plus que les fidèles, préfendre à la jouissance (au sens légal de ce mot) des édifices affectés à l'exercice du culte, ces édifices étant alors simplement mis à la disposition des fidèles et des ministres du culte pour la pratique de leur religion. PROCÈS-VERBAL. — SIMPLES RAPPORTS D AGENTS. Les procès-verbaux des commissaires de police qui se bornent à relater les rapports des agents ne sont que de simples déclarations des faits qu'ilsi énon-cent et ne font pas foi jusqu'à preuve contraire. Cassation, au rapport de M. le conseiller Paillot et sur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-ral Lénard, du jugement tfe simple police de Va-lence rendu contre Maurette le 23 mai 1910. Cassation, d'instr. crim baux et sur Lénard, des Saint-Palais i tre Minvielle, Pourvoi du sation. Rapport et point. d'ans l'intérêt de la loi (art. 441 Code ), au rapport de M. le conseiller Her-les conclusions de M. l'avocat général motifs d'un jugement du Tribunal de endu au profit de M. l'abbé Haran oon-le 17 décembre 1909. procureur général près la Cour de cas-conclusions contraires sur le premier CHRONIQUE PARIS, LE 17 JANVIER 1911. La séance tenue cet après-midi par la Chambre des députés a été troublée par un grave attentat, qui, d'après les premières constatations, paraît avoir été dirigé contre la personne ûu. président du Conseil. A deux heures cinquante-cinq, un individu, qui était installé dans la galerie A, au premier étage des tribunes, a tiré deux coups de revolver dans la di-rection du banc des ministres. Un des projectiles a atteint à la jambe M. Mirman, directeur de l'Assis-tance publique au ministère cite l'intérieur, qui sié-geait en cette qualité comme commissaire du gouver-nement, et qui était assis immédiatement derrière M. Briand. La séance a été aussitôt suspendue. L'auteur de cet attentat a été arrêté par les huis-siers et conduit à la questure. C'est un nommé Jizolme, frère d'un attaché au ca-binet du ministre du travail. Il avait été greffier de la justice de paix de Bayonne et on avait dû lui enlever ses fonctions à raison de son déséquilibre mental. Il s'était, autrefois, signalé en tirant des coups de revolver sur le consul de France à Saint-Sébastien. A la suite de cet incident Jizolme avait été interné à l'asile de Ville-Evrard. Il y a quelques jours, il avait été rendu à sa famille sur le conseil des méde-cins, qui le représentaient comme un mélancolique atteint de neurasthénie et recommandaient qu'on lui ménageât des distractions. Son frère, qui est ingénieur agronome, entra au cabinet de M. Viviani, et M. Lafferre, le ministre ac-tuel du travail, le garda dans les mêmes fonctions. M. Monter procureur de la République, et M. Bou-card, juge d'instruction, se sont rendus à la Cham-bre et ont procédé à un bref interrogatoire de Ji-zolme. Le procureur de la République a également inter-rogé trois personnes qui se trouvaient aux côtés de Jizolme, dans la tribune, et dont l'une s'est emparée du revolver pour le remettre à l'huissier qui a pro-cédé à l'arrestation. La blessure de M. Mirman n'est pas grave. Il a été atteint exactement au-dessus du jarret et la balle a traversé la jambe sans intéresser aucun vaisseau essentiel. —o— Ne vous approchez jamais des apaches, même pour leur rendre service. C'est, hélas ! ce qu'a ap-pris à ses dépens un jeune ouvrier peintre de dix-sept ans, Vignal, qui a été tué dans les circonstances suivantes : Le 18 septembre 1909, il rencontra un homme en proie à une crise nerveuse, place Saint-Charles. Il s'approcha pour lui porter secours et aida ceux qui se trouvaient autour de lui à l'asseoir sur un banc. S'adressant alors à un des hommes qui étaient en compagnie du malade, il lui dit : « Il n'y a qu'à le laisser tranquille, ça ne sera rien. » Il n'en fallut pas davantage pour déchaîner la co-lère de l'homme à qui il s'adressait, et qui n'était au-tre qu'un dangereux repris de justice, nommé Fran-çois. Tirant son revolver, François, en guise de ré: ponse, le déchargea sur Vignal, qui fut tué sur le coup. François comparaît aujourd'hui devant la Cour d'assises. Après avoir prétendu que Vignal l'avait menacé, il dit qu'il ne peut s'expliquer comment le coup est parti. Après réquisitoire de M. Peyssonnié, avocat géné-ral, et plaidoirie de M6 de Momie, il a été condamné à dix ans de travaux forcés et relégué. (Cour d'assises de la Seine. — Présidence de M. le conseiller Franqueville. — Audience du 17 janvier 1911.) —-o— Un mari qui vitriole sa femme, c'est, hélas ! un fait si banal qu'il mérite à peine d'être signalé. Il est plus rare, Heureusement, de voir un ménage comme le ménage Touffut, où le vitriol est devenu une denrée de consommation courante. Il y a un an, Mme Touffut jetait une fiole du terri-ble corrosif au visage de son époux et le défigurait. Elle était condamnée de ce chef à un an de prison avec sursis. Cette condamnation amena entre les époux une réconciliation. Mais, aujourd'hui, c'est Touffut lui-même qui comparaît devant le Tribunal correctionnel pour avoir vitriolé sa femme. Comme il l'a très légèrement blessée, alors que lui-même porte encore des traces cruelles de ses blessures, le Tribunal ne l'a condamné qu'à quatre mois d'empri-sonnement avec sursis. Une nouvelle réconciliation va-t-elle s'ensuivre ? Souhaitons-le, sans trop l'espé-rer. (Tribunal correctionnel de la Seine, 11° ch. '— Pré-sidence de M. Duchauffour. — Audience du 17 jan-vier 1911.) La distribution solennelle des prix aux élèves des Ecoles polytechniques de notariat de Paris, de droit et de procédure pratique, et de notariat, de droit et de procédure pratique par correspondance, aura lieu le mercredi 25 janvier 1911, à neuf heures du soir, à la lro chambre de la Cour d'appel de Paris, sous la présidence de M. Louis Puech, ministre des travaux publics, avocat à la Cour d'appel de Paris, ancien président de la commission de la Réforme ju-diciaire, assisté de M. Forichon, sénateur, premier président de la Cour d'appel de Paris, et de M. Pierre Baudin, sénateur, président de l'Association poly-technique. Le présent avis tiendra lieu d'invitation à tous les clercs des études de Paris et de la banlieue et à tous les élèves des cours. THÉÂTRE DE LA RENAISSANCE. — Le Vieil Homme, co-médie en cinq actes, de M'.-Georges de Porto-Riche. Voici une pièce, et ce n'est pas un mince éloge que de pouvoir écrire ce simple mot, qui a suffisam-ment de force par lui-même pour n'avoir besoin du secours d'aucunei épithète. On pourrait même ajou-ter que c'est presque la pièce antique-, dans laquelle toutes les règles dramatiques sont observées ; un seul décor, donc unité de lieu, unité de temps et surtout unité d'action qui ne dévie pas une seconde pour arriver au dénouement tragique, conduit par le fatum irrévocable, que rien ne pouvait détourner. Exilé en province, après un brusque revirement de fortune auquel son inconduite n'est peut-être pas étrangère, Michel Fontanet vit, depuis cinq ans, dans l'intimité de sa femme et de son jeune fils, qu'il chérit profondément, s'évertuant à racheter par une attention de tous les instants les écarts d'une vie dont Thérèse, sa femme, fut autrefois martyrisée. La pauvre créature se prend à respirer, commençant à croire que son mari a enfin dépouillé « le vieil hom-me » ; mais, pour reparaître., celui-ci n'attend qu'une occasion, et celle-ci se présente sous les traits d'une séduisante jeune femme, Mme Brigitte Alain, qui de*-vient la voisine,du couple Fontanet. ; aussitôt Michel sent se réveiller en lui les mauvais ferments d'incor-rigible galanterie, et Thérèse devine que le malheur est entré avec cette inconnue dans la maison. Hélas ! ses pressentiments sont justifiés et au-delà de ce qu'elle apréhendait, car cet n'est pas seulement son mari qui s'éprend de cette séduisante créature, mais aussi son fils. Antonin vient d'avoir seize ans ; comme fils d'im-primeur, il a lu, bien entendu, tous les chefsrd'œuvre de notre littérature, et, à cette lecture-, son cerveau, déjà naturellement enclin au romantisme, s'est exal-té : il ne rêve que Bornéo et Juliette, Werther, etc. Et il est amené à faire à sa mère la douloureuse confidence de cette première, passion, alors que Thé-rèse, blessée jusqu'au plus profond du cœur par la conduite de son mari, parle de jeter à la porte Mme Alain ; c'est cette menace qui fait jaillir son secret des lèvres du jeune homme. Alors, désespérée à la pensée de torturer son fils, qui lui demande la cause de cette expulsion, Thérèse a le surhumain courage de cacher sa souffrance', de taire son indignation • et, loin de jeter hors de chez elle celle qui lui a volé" son bonheur, elle la retient sous son toit, par crainte de désespérer le pauvre enfant. Mais, hélas ! la conséquence terrible arrive Anto-nin, ayant compris., dans les explications embarras-sées de sa mère, que son rival n'est autre que son père, décide de mourir, et c'est le galantin qui dé-posera le corps inanimé devant la mère, en s'écriant comme dans l'Evangile : « Femme, voici votre en-fant ; moi, je suis, son meurtrier. » A semblable pièce, où l'analyse de l'âme humaine a été poussée jusque dans ses éléments les plus sub-tils, il fallait une interprétation adéquate. Elle est de tout premier ordre. Mime Simone- a fait de Thérèse Fontanet une splendide création. Tour à tour hum-ble et soumise à son mari, puis dévouée à son fils qu'elle enveloppe de son amour maternel dès qu'elle' le sent chagrin et menacé, trouvant pour chaque si-Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de. M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. DIVORCES Etude de M« DEPAUX-DUMESNIL, avoué à Paris, 12, boulevard des Batignolles. D'un jugement, rendu par défaut par la 1 ième chambre du Tribunal civil de la . le 15 décembre 1910, enregistré, Entre Mme Maria LERICHE,1 épouse de ivi. Jean-André-Yvïlliam ETIENNE, avec qui elle demeure- de droit, mais résidant de tau a Vinoennes, 77, avenue de la' République, I) une pari, Et M. Jean-André-William ETIENNE, de-meurant à Paris, 5, square Bolivar, ci-de-vant, et actuellement sans domicile m rési-sidence connus, _., , D autre pari, Il appert quair Seine M Que la séparation de corps a été pronon-cée d'entre les époux ETIENNE, avec toutes ses conséquences de droit, à la requête et au profit de Mme ETIENNE. Pour extrait publié conformément à l'ar-ticle 217 du Code civil : Signé : DEPAUX-DUMESNIL. (8873) Etude de M0 Paul TIIOREL, avoué à Paris, 4, rue de la Paix. D'un jugement rendu par défaut pe civil de pre-3ar la sixième" chambre du Tribunal civil mière instance de la Seine le 16 novembre 1910, enregistré et signifié, Entre M. Louis-Jean BILLION, demeurant à Paris, 13, rue Versigny, D'une part, Et .Mme Marie-Henriette SALMON, épou-se de M. BILLION, avec qui elle demeure de droit, mais actuellement sans domicile ni ré-sidence connus, • D'autre part, Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre leâ époux BILLION, avec toutes les conséquen-ces de droit, à la requête et au profit du mari, Pour extrait : Signé : TIIOREL. Admission du (Assistance judiciaire. 7 avril 1910.) (8870) Etude de Me Alfred LÉGER, avoué à Paris, 4, rue du Faubourg-Montmartre. D'un jugement rendu par défaut par la quatrième chambre du Tribunal civil de la Seine le.21 novembre 1910, enregistré et si-gnifié, £nj;'e JJ. Georges BASQUIN, plombier, de-meurant à Paris, 20, rue de la Forge-Royale, Et 1° Mme Louise DUCHESNE, épouse de M. Georges BASQUIN, avec lequel elle de-meure de droit, mais résidant de fait à Paris, 18, rue Trousseau, ci-devant, et actuellement sans domicile ni résidence connus, 2° M. Hector COENNEN, pris au nom, et comme curateur ad hoc de Mme BASQUl'N, fonction a laquelle il a été nommé et qu'il a acceptée aux termes d'une délibération du conseil de famille de ladite dame, tenu sous la présidence de M. le juge de paix du onziè-me arrondissement de Paris, le 27 mais 1910, demeurant ledit M. COENXEN, à Paris, 26, rue Simon-le-Franc, Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les époux BASQUIN, à la requête et au profit de M. BASQUIN. Pour extrait délivré en conformité de l'article 247 du Code civil : Signé : Alfred LEGER. (Assistance judiciaire. — Admission du 10 février 1910.) (8872) VENTES IMMOBILIÈRES V*ï?tp $MI Palais, à Paris, le mercredi 8 février 1911, à 3 heures. MAISON A PARIS Revenu brut, environ 12,140 fr. IVHSE A PRIX : 120,000 FRANCS S'adresser à jj« Plaijsuaucl, Chain jeu-ne, Manceau, Doyé, J. Chartier, avoués à Paris, çt à M«s Cousin et Crémery, notaires à Paris. ' (8871) AVIS AUX ACTIONNAIRES MM. les actionnaires de la Compagnie Internationales d'Assurances Commerciales, Société anonyme, au capital de 3 millions de francs, en formation, sont convoqués en deuxième Assemblée générale constitutive, à Paria, 35, rue de Chàteaudun, pour le 24 janvier 1911, a dix heures du matin, à l'effet de : 1° Statuer, après lecture du rapport du commissaire, sur l'approbation des apports on nature, leur rémunération et. les avan-tages particuliers prévus aux Statuts ; 2? Nommer les premiers administrateurs et fixer l'importance de® jetons de pré-sence ; 3° Nommer deux commissaires! des comptes ou plus et fixer leur rétribution ; 4° Approuver toutes résolutions qui leur seront soumises par application, des Statuts ou autrement ; 5° Approuver les Statuts et déclarer la Société définitivement constituée. ANNONCES INDUSTRIELLES HATI7Ï (Jura),existe depuis un siècle.vieil-11" I EJL le clientèle, très bon matériel. On peut placer 5,000 fr. nets par an. Prix 40,000 fr. On vendrait l'immeuble 60 000 fi>.(15339) PETIT JEM, 9, m DES HALLES Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerl et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. LE MONITEUR DE LA MODE Paraissant tons les Samedi» Constater le succès toujours croissant d- Moniiiur s la Mode est la meilleure preuve que l'on, puisse : onner de la supériorité de cette publication placée, sans conteste aujourd'hui, i la tête des journaux du même genre. Modes, travaux de dames, ameublement, littéra-ture, leçons de choses, conseils d'hygiène, recettes culinaires, rien n'y manque, et la mère de famille, U maîtresse de maison l'ont toutes adopté comme, le guide le pluG sur et le plus complet qui soit à ieui service. Son prix, des plus modiques, le met à la. portée de toutes les bourses : EDITION SIMPLE (sans gravures color.) Trois mois 4 fr. 7.50 Six mois., Un an... 14 fr. ÉDITI0Ï H* 1 (avec gravures eolor.) Trois mois 8 fr, Six mois 15 » Uu an,,,.,,,,.,, 26 » (ËTBANGBB, LE PORT BN sus.) . On s'abonne en envoyant. S, rue du Quatre-Sep, l'-mbre, un mandai-poste ou des timbrex-posle au lîom de M. Abel GOUIUUD, Directeur du journal. Chemins de 1er de Paris à Lyon et à la Méditerranée. Saison d'hiver à Ckamoni^ Snorts d'hiveç, Train express de nuit, 1™ et 2» classes, lits-salon « Paris-Le Fayet-Saint-Gervais ». Aller : départ do Paris, 8 h. 45 soir ; arri-vée à Chamonix, 11 h. matin (du 22 décem-bre au 30 janvier inclus). Retour : a^part de Chamonix, 3 h. 39 soir ; arrivée à Paris, 7 h. 15 matin (du 23 décem-bre au 31 janvier inclus). GAZETTE DES TRIBUNAUX PU 18 JANVIER 1911. «1 tuation des accents de vérité intense, elle a tenu la galle dans un enthousiasme saïts cesse grandissant, soulevant les applaudissements ou faiant jaillir les larmes. M. Tarride donne au personnage de Michel pontahet un cachet de réalité qui est une merveiMe d'interprétation. Pourquoi n'avoir pas fait jouer le rôle d'Antonin Fontanet par un jeune homme ? Sans doute, quel qu'il ait été, il n'aurait pas rendu mieux que ne l'a fait Mlle Marge! cette figure de jeune ado-lescent, à l'âme fanatisée par les lectures des poètes qui.ont le mieux chanté l'amour. Mais, cependant, l'effet eût été plus considérable encore, par suite de l'allure et du son de la voix. Mlle Lantelme est déli-cieuse dans le rôle de Brigitte Alain ; comment Fon-tanet pouvait-il échapper à. tant de grâce et de séduc-tion ? EBQ dernier lieu, nous féliciterons sincèrement M. André Dubose et Mille Liceney, dans des rôles ép'isodiques, auxquels chacun a su donner un relief que l'approbation des spectateurs a maintes fois sou-ligné. Le théâtre du Jardin d'Acclimatation annonce pour jeudi prochain La Servante Maîtresse. Le chef-d'œuvre de Pergolèse aura pour interprè-tes : Mme de Palhen, MM. Delbos etMeycelle. On commencera par Le Chalet, chanté par MM. Durand et Sylva, et Mme Dumand. Dimanche, à deux heures, première représentation (à ce théâtre) de La Petite Fadette. Prix des places : le jeudi, en location 1 franc, au bureau 1 fr. 50 ; le dimanche, en, location 2 francs, au bureau 2 fr. 50'. BOURSE DE PARIS DU 17 JANVIER 1911 Il nous faut dire, une fois de plusi, que, d'une séan-ce à l'autre, les changements survenus sont insigni-fiants ; la place conserve la même fermeté de bon aloi. Elle reste sous l'influence de la facilité avec la-quelle s'est effectuée la liquidation ; car si le taux des reports s'est élevé à 3- 3/4 0/0 à un moment don-né, cela ne veut pas dire que l'argent ait fait défaut. Nous savons même que c'est tout le contraire. Il n'y avait donc pas de raison pour que la tendance ne fût pas tout aussi favorable que précédemment. Toutefois, nous ne partageons pas l'optimisme de ceux qui voient encore une grande, marge à la hausse sur notre marché. Il ne faut pas perdre de vue que les cours progressent depuisi troisi mois et que les plus-values obtenues sont un encouragement à liqui-der. C'est peut-être ce qu'ont déjà fait les gros por-teurs. Si donc Les positions restent maintenant entre les mains de la petite spéculation, toujours prête à s'effrayer, on ne peut guère compter sur des efforts sérieux pxmr maintenir les cours en cas d'alerte. Ce n'est que lorsque l'on aurait bien vendu, au point d'avoir constitué uni découvert, que l'on pourrait songer à une reprise. Dans ces conditions^ le moment est peut-être venu de se recueillir. ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, aria Téléphone 153-65 ÉTUDES D'AVOUÉS. Cour d* Montpellier. Produit 50,000 fr. Cour de Lyon. Produit 38,000 fr. Cour de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 fr. Cour de Riom. Produit 20,000 fr. Cour d'Aix. Produit 15.000 fr. BONNE KTUDE D'HUISSIER A PARIS. Relie situation, sans apport, offerte à licencié ou docteur en droit, connaissant au moins une langue étran-gère. PUBLICATIONS LEGALES - SOCIETES - FAILLITES 4VIS La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sepl journaux suivants : GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; —- Le Droit ; -— La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêclie coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; _ Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. AVIS D'OPPOSITION Suivant acte sous signatures privées, en date à Paris du 15 janvier'1911, M. Charles LONG-CHAMBON, 253, rue de Vaugi-rard, à Paris, a vendu à M. Joseph DEGLAVE, 24, rue La-lo, Paris, le fonds de commer-ce huîtres en gros, exploité à Paris, 253, rue de Vaugirard. Les oppositions, s'il y a lieu, devront être faites, dans les dix jours de la seconde publi-cation de là présente insertion et seront reçues par M. DE-GLAVE, au domicile du fonds. (2433) FORMATION DE SOCIETE I. Suivant acte aux minutes de M0 DUFOUR, notaire à Pa-ris, en date du douze décembre mil neuf cent dix, M. Mathieu HIRSCHMANN, industriel, de-meurant a Paris, nie Lcgendre, H0 42, a établi les Statuts d'une Société anonyme, dont il a été extrait ce qui suit : Article premier. Il est formé par les présentes une Société anonyme qui exis-tera entre les propriétaires des actions ci-après créées et de celles qui pourront l'être par la suite, dans les conditions déter-minées par les lois des vingt-quatre juillet mil huit, cent soixante-sept, premier août mil huit cent quatre-vingt-treize et seize novembre mil neuf cent trois. Art. 2. La Société a pour objet : La fabrication et le commer-ce du caoutchouc, de tous sous-produits et dérivés, ainsi que de tous produits obtenus par ag-glutination, agglomération, com-pression ou moulage ; La fabrication et le commerce de pneumatiques et de banda-ges de roues ; La fabrication et le commerce de tous véhicules et, en géné-ral, de tous objets et appareils concernant tous les transports, la locomotion ou la traction. La fabrication et le commerce de toutes matières premières pou-vant intéresser les fabrications ci-dessus. La prise, l'achat, l'exploita-tion de tous brevets, procédés, inventions et moyens de fabri-cation se rattachant à ces di-verses industries ■; La prise à bail et l'achat de toutes usines, de tous ateliers eu magasins nécessaires aux opérations de la Société ; L'aliénation par vente, échan-ge ou apport de la. totalité ou de pailie du domaine de la So-ciété, l'affermage de l'ensemble ou d'une fraction quelconque du même domaine ; Toutes participations OU pn-SS8 d'intérêts dans toute Société ou affaire de même nature ou Pouvant s'y rattacher par voie de fusion, apports, souscription, «chat de titres ou droits sociaux °u de toute autre manière ; Toutes opérations industriel-les, commerciales, financières, •^mobilières eu mobilières se rattachant directement ou in-W&ctement aux objets ei-de-s.-&US spécifiés. Art. 3. La Société prend la dénomi-nation de : SOCIÉTÉ COMMERCIALE DU CAOUTCHOUC T Art. 4. Le siège social est à Paris, il es' établi me Legendre, n° 42. , W pourra être transféré en '°ut autre endroit de Paris ou "^département de la Seine, par ï,mPle délibération du Conseil Administration et en tout au-ie endroit de la France, par décision de l'Assemblée géné-rale. Art. 5. La durée de la Société est fixée à cinquante ans, à comp-ter du jour de sa constitution-définitive, sauf les cas de disso-lution ou de prorogation prévus aux présents Statuts. Apports. Préalablement aux apports ci-après constatés, M. HIRSCH-MANN expose les faits ci-après: I. a) Aux termes d'un acte sous signatures privées, en da-te, à Paris, du. cinq novembre mil neuf cent six, enregistré à Paris, sous seings privés, le vingt-neuf janvier suivant (17e bureau), folio 5, case 16, aux droits de quatre-vingt-neuf francs quarante-cinq, Mme veu-ve DROUX-PUTEAUX a fait bail à MM. GAILLARD, REITH et WOLLF, pour vingt ans et neuf mois, divisés en six pério-des, la première, de cinq ans, et neuf mois, ayant commencé le premier janvier mil neuf cent sept, et les autres de trois an-nées chacune, à la volonté des preneurs, mais a charge par eux de prévenir la bailleresse six mois avant la fin de chaque période au cas où ils désire-raient faire cesser le bail à cha-que expiration. Divers locaux, dépendant d'une propriété, sise à Paris, rue Legendre, n° 42, moyen-nant, outre l'acquit des impôts de toute nature, un loyer annuel de six mille francs pour la pre-mière période de cinq ans et neuf mois et de sept mille francs pour les autres périodes, le tout payable en quatre paie-ments égaux, les quinze jan-vier, avril, juillet, et octobre de chaque année. Il a été payé mille cinq «cents francs pour six mois de loyers d'avance. o) Aux termes d'un autre acte s&us signatures privées, en da-te, à Paris, du vingt-nuit jan-vier mil neuf cent sept, enregis-tré à Paris, le douze mars sui-vant, folio 36, case 6, aux droits de dix-neuf francs soixante-dix, Mme veuve DROUX a fait bail à MM. GAILLARD, REITH et WOLLF, pour vingt ans et neuf mois divisés en six périodes, la première de cinq années et neuf mois et les autres de trois an-nées chacune, à partir du pre-mier janvier mi1 neuf cent sept et à la volonté seule des.pre-neurs, mais à charge par eux de prévenir la bailleresse six mois avant la fin de chaque période, au cas où ils désireraient faire cesser le bail à chaque ex-piration. Divers locaux dépendant de la même propriété à Paris, rue Legendre, n6 42, moyennant, outre l'acquit des impôts de toute nature, un loyer annuel de deux mille cent francs pour les deux premières périodes, l'une de cinq ans et neuf mais, la seconde ,do trois ans et de deux mille cinq cents francs poulies périodes suivantes, le tout payable en quatre paie-ments égaux les quinze janvier, avril, juillet et octobre de cha-que année. Il a été pavé cinq cent vingt-cinq francs pour trois mois de loyer d'avance, c) Suivant acte sous signatu-res privées, en date, à Paris, du vingt-cinq avril mil huit cent quatre-vingt-dix-huit, enregistré a. Paris, sous seings privés, le seize mars mil neuf cent neuf, folio S8-692, aux droits de trois francs soixante-quinze. Mme veuve DROUX a fait promesse de vente à M. WOLLF, de la propriété sise à Paris, rue Le-gendre, n» 42, h la condition ■ que cette vente soit réalisée dans le délai de six ans, du commencement des baux préci-tés, c'est-à-dire avant le pre-mier' janvier mil neuf cent treize, ladite vente devant être réalisée au prix de trpis cent soixante-dix mille francs, paya-ble, savoir : quatre-vingt-dix mille francs comptant, cent quarante mille francs six ans après et cent quarante mi]}e francs sis autres années après, avec intérêts au taux de quatre pour cent par an, à compter du jour de la réalisation. Faculté a été donnée à l'acquéreur de se libérer par anticipation en prér-yenant trois mois d'avance et par fractions d'an moine cin-quante mille francs. Etant rappelé que la Société GAILLARD, REITH et WOLLF a été dissoute et que, suivant procès-verbal .dressé par M0 FAROUX, notaire à Paris, Je treize mars mil neuf cent sept, JVf. y/QLLF est devenu proprié-taire des droits, aux baux con-sentis par Mme veuve DROUX et du fonds do commerce y ex-ploité. cl) Aux termes d'un procès-verbal dressé par Mc CONS-TANTIN, notaire à Paris, Je j deux juin mil neuf cent neuf, à la requête de M. FAUCON, il a été procédé à la vente de diffé-rents biens et valeurs dépen-dants de la faillite de M. WOLLF. Aux termes de ce procès-ver-bal, M. HIRSCHMANN s'est rendu acquéreur : du garage d'automobiles connu, sous le nom de « l'Automotion », ex-ploité à Paris, rue Legendre, 42, comprenant : 1° le matériel et l'agencement servant à son ex-ploitation, la clientèle et l'acha-landage y attachés et le droit, pour le temps en restant à cou-rir, aux baux susindiqués; 2° le droit à la jouissance des diffé-rentes constructions édifiées dans ledit immeuble ; 3° et le droit à la promesse de vente. IL — Aux termes d'un.acte sous seings privés, en date à Paris et à Lyon des vingt et un et vingt-deux juillet mil neuf cent dix, M. LUMIÈRE a fait bail pour trois, six, neuf, dou-ze, quinze ou dix-huit ans, ayant commencé à courir le premier octobre mil neuf cent dix, au choix du preneur, mais a charge de prévenir le bailleur six mois avant l'expiration de chaque période, une propriété sise à Levallois, rue Gide, 25, moyennant un loyer annuel de cinq mille francs, payable en quatre termes égaux et pour la première fois le premier janvier mil neuf cent onze. Il a été payé deux mille fcinq cents francs pour six mois de loyer d'avance, imputables sur les six derniers mois de jouis-sance. Un original dudit acte a été enregistré à Levallois-Perret, le vingt-six juillet mil neuf cent dix, folio 11, case 1, aux droits de trente-sept francs cinquante. III. — Aux termes d'un acte sous seings privés, en date à Paris du trente janvier mil neuf cent sept, M. Edmond VILLET-TE a fait bail pour trois, six ou neuf ans, du premier avril mil neuf cent sept, à la volonté du preneur, mais à charge de prévenir le bailleur ,six mois d'avance, à M. HIRSCHMANN, divers locaux dépendant d'une maison sise à Paris, rue d'Ar-maillé, n° 6, moyennant un loyer annuel de deux mille huit cents francs, payable en quatre termes égaux et pour la premiè-re fois le premier juillet mil neuf cent sept, Il a été versé mille quatre cents francs pour six mois de ' loyers d'avance. IV. — Suivant acte sous seings privés, en date à Bor-deaux des cinq et six septembre, mil neuf cent dix, enregistré à Bordeaux, le neuf septembre suivant, folio 14, case 7, aux droits de vingt-deux francs soixante-cinq, M. MATHIEU a fait bail à M. HIRSCHMANN, pour trois, six ou neuf ans, à compter du premier janvier mil neuf cent onze, au choix du pre-neur, mais à charge de prévenir le propriétaire six mois avant l'expiration des deux premières périodes, divers locaux dépen-dant d'une maison sise à Bor-deaux, rue Huguerie, n° 17, moyennant un loyer annuel de trois mille francs, payable par trimestre ^et d'avance. V. — Aux termes d'un acte sous seings privés, en daté à Lyon du quatre février mil neuf cent neuf, enregistré à Lyon (SSon 4), le cinq mars suivant, folio 33. 15, aux droits de qua-torze francs soixante, M. LAM-BRECHT a loué à M. HIRSCH-MANN, pour un temps finissant ie "vingt-quatre juin mil neuf cent onze, divers locaux d'une maison sise à Lyon, rue Pic n e-Corneille, n° 9, moyennant un loyer annuel de deux mille cinq cents "francs, payable par tri; mestre. Ce bail a été prorogé par MM. TAVERNIER frères* pour une durée de trois ans, devant finir le vingt-quatre juin mil neuf cent quatorze, moyennant un loyer annuel de trois mille francs payable par trimestre et d'avance ainsi qu'il résulte d'un acte sous signatures privées, en date à Lyon du, cinq mai mil neuf cent neuf, enregistré à Lyon (SSon 4), folio 70, case 16, alBwdreits de ymgt-deux francs cinquante. Ceci rappelé, M. HIRSCH-MANN apporte à la présente Société i ■ 1° Le fonds de commerce de fabricant de caoutchouc et le commerce en déchets de caout-chouc, caoutchouc brut et caout-chouc neuf qu'il exploite à Pa-ris, rue Legendre, n° 42, avec succursales à Parjs, rue d'Ar'-maillé, n° 6, à Bordeaux, rue Huguerie, n° 17, et à Lyon, rue Piarre-Ççrnaiîle, n° 9, et usine à Lévâlioîs-Perret, 'rué Gide, ne 15. ensemble ]a clientèle et l'achalandage y attachés, ainsi que toute dénomination et mar-ques de fabrique, spécialement L'Automotion, Pneumatique MA* THIEU et H. MATHIEU, Auto-Office de Lyon, marques dépo-sées ou .non déposées ; 2° Le droit, pour le temps en restant à courir, à compter de la constitution définitive de la Société, aux baux susénoncés, ensemble tous droits à la pro-messe de vente consentie pour la propriété sise à Paris, rue Legendre, n° 42 ; 3° Les différents agencements et matériel de bureau existant à Paris, rue Legendre, n° 42, et rue d'Armaillê, n° 6, à Lyon et a Bordeaux, clans les locaux susdésignés ; 4° Le matériel existant dans l'usine de LevaUois-Perret, rue Gide, n° 25, sans aucune ex-ception ni réserve ; 5° Les différentes marchandi-ses et matières premières exis-tant en magasin, désignées et estimées en l'état ci-annexé. Propriété du fonds de com-merce. — M. HIRSCHMANN déclare que le fonds par lui ap-porté provient pour partie de l'acquisition faite de la faillite de M. WOLLF et pour le sur-plus de la création opérée per-sonnellement. Conditions. —■ Le présent ap-port est effectué sous les condi-tions ordinaires et de droit. La Société aura à compterv du jour de la constitution défi-nitive, la propriété des biens et droits apportés, mais elle n'en aura la jouissance qu'à compter du premier janvier mil neuf cent onze, date fixée pour la prise de possession. Elle aura droit, à partir de cette époque, de se dire successeur de M. HIRSCHMANN. Elle prendra les biens et droits apportés dans l'état où le tout se trouvera au jour de l'en-trée en jouissance, sans garan-ties des vices apparents et mê-me cachés qui pourraient exis-ter, du bon ou du mauvais en-tretien. Elle exécutera, à compter du jour fixé pour l'entrée en jouis-sance, les baux transmis et ac-quittera les loyers de façon qu'aucun recours ne soit exercé contre M. HIRSCHMANN. Elle remboursera à M. HIRS-CHMANN les loyers payés d'a-vance. Elle continuera, toutes polices d'assurances en, cours et en ac-quittera les primes et cotisa-tions, à compter du jour fixé pour l'entrée en jouissance. La présente Société se substi-tiera, à compter de l'entrée en jouissance, dans- l'exploitation organisée par M, HIRSCHMANN en supportant, à partir die: cette date, toutes^ les charges- y atta-chées, notamment les. émolu-ments du personnel. Disposition spéciale. — M. HIRSCHMANN, comme consé-quence de l'apport du fonds de commerce par lui effectué et de la rémunération qui va suivre, s'interdit ■ expressément de n'exercer aucun commerce pou-vant faire concurrence aux opé-rations de la présente Société, ni de s'intéresser directement ou indirectement dans aucune affaire de même nature, et ce dans> les départements de Sei-ne, Seine-et-Marne, Seine-et-Oi-se, Gironde et Rhône et ce pen-dant un. délai de vingt ans, à compter de la constitution dé-finitive de la Société. M. IJIBSÇHMANN fait ex-presse réservé à' son profit de tout élément actif dépendant du fonds- par lui apporté et non compris- en- la désignation qui précède, spécialement les espè-ces en. caisse, toutes créances de commerce et toutes mar-chandises nom comprises en l'é-tat ci-joint. Prix. — En rémunération et pour prix des apports qui pré-cèdent, il est attribué à M. HIRSCHMANN six mille ac-tions de cent francs chacune, entièrement libérées, à prendre sur celles 'ci-après, composant le capital social, lesquelles ac-tions seront soumises à toutes les- dispositions légales et ne seront remises1' à M. HIRSCH-MANN qu'après- que la. présente Société aura été mise en pos-session de tous les biens- et droits compris eu l'apport ci-dessus constaté, francs et quit-tes de toutes dettes et charges autres- que celles ci-dessus rap-portées. ■ Art, 6. Le fonds social est fixé à un million, six cent mille francs et divisé en seize mille actions de cent francs ciiacune, Sur ces seize mille actions, six mille entièrement libérées ont élé attribuées à M. HIRSCH-MANN, en représentation de ses apports. Les dix mille actions de sur-plus son], à souscrire e;t paya? blés en numéraire. La présente Société ne sera'constituée qu'a-près souscription, totale de ces dix mille actions, le versement d'un quart au moins- Sur cha-j cune d'elles et l'accomplisse-ment de toutes les formalités prescrites par la loi. Art. 8. Le montant des actions à souscrire est payable au siège social ou aux caisses désignées à cet effet, savoir : Un quart ou vingt-cinq francs lors de la souscription. ; Le surplus, 1-e trois janvier mil neuf cent onze, au plus tard. En cas d'augmentation du ca-pital par rémission d'actions payables en numéraire, l'As-semblée générale fixera le mode de libération. Les appels de versements, sur les actions qui seraient ulté-rieurement émises, auront lieu au moyen d'un- avis inséré dans un journal d'annonces légales de Paris-, au moins quinze jours à l'avance. Les -actionnaires ne sont en-gagés que jusqu'à concurrence du capital de chaque .action ; au delà, tout appel 'de fonds est interdit. Art. 16. La Société est administrée par un; Conseil composé de trois membres au- moins et de onze au plus-, pris- parmi les ac-tionnaires et nommes par l'As-semblée générale. Art. 18. Les administrateurs sont nommés, pour six ans, sauf l'ef-fet des- dispositions ci-après : Le premier conseil, qui sera nommé par la deuxième As-semblée constitutive de la So-ciété, restera en fonctions jus-qu'à l'Assemblée générale ordi-naire qui se réunira en- mil.neuf cent treize, laquelle renouvel-lera le Conseil en entier. A partir de cette époque, le Conseil se renouvellera à l'As-semblée générale annuelle, en alternant, s'il y a lieu, à raison d'un- nombre d'administrateurs déterminé, suivant le nombre des membres en fonctions, de façon que le renouvellement soit aussi régulier que possible et complet dams chaque période de six ans. Les membres .sortante sont désignés par le sort pour les premières années ; le roule-ment, une'fois' établi, ils; se re-nouvelleront par ordre d'an-cienneté, ils1 sont toujours réé-ligibles. En cas de vacances par décès, démission ou toute autre cause et, en général, quand le nombre des adminis-trateur® est inférieur au maxi-mum ci-dessus fixé, le Conseil peut pourvoir provisoirement au remplacement, ou s'adjoin-dre de nouveaux -membres dans les> limites de l'article seize jusqu'à la prochaine Assem-blée générale, qui procède à l'élection définitive. Si parfois1 la nomination d'un administra leur faite par le Con-seil n'était pas ratifiée par l'As-semblée générale, les actes ac-complis' par cet administrateur pendant la gestion provisoire n'en seraient pas moins vala-bles. Dans le cas où le nombre des administrateurs- serait descen-du au-dessous de trois, ceux restants seraient tenus de se compléter à ce nombre mini-mum dans le délai de deux mois, L'administrateur pommé en remplacement d'un autre dont le mandat n'était pas expiré ne demeure en fonctions- que pen-dant le temps restant à courir de l'exercice de son prédéces-seur. Art, 19. Après chaque -élection d'ad-ministrateurs, le Conseil nom-me parmi ses membres un pré-sident et un secrétaire. Le Conseil peut, s'il le juge utile, nommer un vice-prési-dent. Eu cas d'absence du prési-dent ou du vice-président, le Conseil désigne celui de .ses membres! qui doit en remplir les fonctions, • Art, 20. Le Conseil d'administration se réunit aussi souvent que l'inté-rêt de la Société l'exige, sur la convocation du président ou de deux autres- membres, soit au siège sov'a], soit -en tout autre endroit indiqué par la con-voca-lion. Pour }e. validité des délibéra-tions, la.' présence de trois mem-bres' en fonctions est nécessai-re, •S Les délibérations sont prises à là majorité des voix des mem-bres présents ; en cas de parta-ge, la voix du président eat prépondérante. ' Nul ne peut voter par precU' ration dans le sein ou Conseil Article 21. Les délibérations du Conseil d'administration sont constatées par des procès-verbaux qui sont portées- sur un registre spécial tenu au siège de ïà si-gnés par deux -administrateurs ! au moins -ayant, assisté à la réunion. j Les copies ou extraits à pro- j duire- en justice ou ailleurs sont certifiés par le président du Conseil, l'administrateur délé-gué ou deux administrateurs. Article 22. Le Conseil d'administration est investi des pouvoirs les plus étendus pour l'administration de toutes les affaires de la So- ] ciélé. Il a notamment les pouvoirs' suivants : Il nomme et révoque tous ! agents et employés de la Socié- j té, détermine leurs attributions ; et leurs pouvoirs ; il fixe leurs . salaires, leurs émoluments et , leurs gratifications s'il y a lieu, le tout, soit, d'une manière fixe, soit autrement ; Il règle,-et arrête les dépenses-générales de l'administration et ' détermine l'emploi des fonds ; disponibles et des réserves ; Il statue sur toutes les opéra- S tions faisant l'objet de la Socié-té, il décide- tous traités et mar-chés, toutes- entreprises et tou-tes soumissions administratives ou autres ; Il forme toutes demandes de concessions et prend tous enga^ gemenls à cet égard ; Il autorise les acquisitions d'immeubles, de concessions et autres droits immobiliers et les reventes de ceux qu'il jugerait inutiles et les échanges, les achats et cessions de biens et droits mobiliers, et notamment de tous brevets et la concession de toutes licences, tous travaux, réparations, appropriations, tous baux et locations, avec ou sans promesse de vente, soit comme bailleur, soit comme preneur, et toutes résiliations avec ou sans indemnité ; Sauf pour les émissions d'obli-gations qui doivent être autori-sées par l'Assemblée générale, il peut contracter tous emprunts, fermes ou par voie d'ouverture de crédit aux conditions- qu'il juge convenables ; Il peut hypothéquer tous im-meubles de la Société, consentir toutes antichrèses et déléga-tions, donner tous gages, nan>-tissements et autres garanties mobilières et immobilières de quelque nature qu'elles soient et consentir toutes subrogations avec ou sans garantie ; Il contracte toutes assuran-ces ; Il crée et accepte tous billots, traites, lettres de change ou ef-fets de commerce ; donne tous-, endos ; Il cautionne et avalise ; Il touche toutes les sommes dues à la Société, à quelque titre que ce soit ; il fait tous retraits de titres et valeurs ; il donne tou-tes! quittances et décharges ; il consent toutes prorogations de délai ; Il consent tous désistements de privilège, hypothèque, ac-tions résolutoires et autres droits de toute nature et donne mainlevée de toutes- inscrip-tions, oppositions, saisies et au-tres empêchements, le tout avec ou sans paiement ; il consent à toutes antériorités1 '< Il autorise tous retraita, transferts, cessions et aliéna-tions de fonds, rentes, créances, bjents et valeurs quelconques appartenant à la Société et ce, avec ou sans garantie ; Il participe; soit seul, soin avec,tous autres, à la. formation de (dûtes Sociétés françaises et étrangères, fait à des Sociétés constituées, ou à constituer, tous apports aux conditions qu'il juge convenables ; il souscrit, | achète et revend toutes actions, j obligations, parts d'intérêt ou . de participations et de tous syn-| dicats ; j II représente la Société vis-à-| vis, des tiers- et de toutes admi-nistrations ; Il décide s'il y a lieu pour la Société d'intenter toutes actions j en justice ou d'y défendre ; il " transige et compromet, il repré-sente la Société en justice ; en conséquence, c'est à sa requête ou contre lui que doivent être intentées toutes actions judiciai-res, tant en demandant qu'en défendant ; il fait toutes élec-tions de domicile ; Il arrête les comptes qui doi-vent être soumis à l'Assemblée générale, fait un rapport sur ces comptes et sur la situation des affaires sociales et propose la répartition de dividendes. 1 II convoque les Assemblées générales. Les pouvoirs ci-dessus sont énoncialifs et non limitatifs des droits du Conseil d'administra-tion, et laissent subsister dans leur entier les dispositions Su paragraphe premier du présent article, Article 2& Le Conseil peut déléguer tels de ses pouvoirs' qu'il juge con-venable à un ou plusieurs admi-\ nislrateurs, aiujsi qu'à uil ou plusieurs directeurs ou fondés de pouvoirs, pris même en dehors de son sein. Le Conseil détermine et règle les.attributions- du ou des admi-nistrateurs délégués, directeurs ou fondés de pouvoirs et fixe, s'il y a lieu, les cautionnements qu'ils doivent déposer dans la caisse sociale, soit en numé-raire, soit en actions de la So-ciété ou autres valeurs. Il décide le traitement fixe ou proportionnel et les allocations des administrateurs délégués ou directeurs1 à porter aux frais gé-néraux. Le Conseil peut aussi conférer à telle personne que bon lui semble et par mandat spécial des pouvoirs, soit permanents, soit pour un objet déterminé et dans des conditions de rémuné-ration, soit fixe, soit proportion-nelle, qu'il établit. n peut autoriser ses délégués administrateurs ou autres à consentir des substitutions de-pouvoirs. A moins d'une délégation à un seul administrateur ou à un mandataire spécial, tous les ac-tes de cessions, ventes, trans-ferts, marchés, traités et autres portant engagement de la part de la Société, doivent être si-gnés par deux administrateurs ou par un administrateur et un directeur. Art. 39. L'année sociale commence le premier janvier et finit le trente et un décembre. Le premier eexrcice compren-dra le temps écoulé entre la constitution définitive de la So-ciété et le trente et un décembre mil neuf cent onze. Art, 41. Les produits nets, déduction faite de toutes les charges, constituent les bénéfices. Sur ces bénéfices nets an-nuels, il est prélevé : 1° Cinq pour cent affectés au fonds de réserve légale jusqu'à ce que ce fonds ait atteint le dixième du capital social, après quoi le prélèvement affecté à sa formation cesse d'être obligatoi-re, sauf à reprendre son cours s'il descendait au-dessous du dixième dudit capital ; s'il est continué au-delà, l'excédent peut être porté à des comptes spéciaux de réserve, de pré-voyance et d'amortissem.<mt ; 2° La somme nécessaire pour fournir aux actions, à titre de premier dividende, un intérêt annuel de cinq pour cent des sommes dont elles sont libérées et non amorties, sans que, si les bénéfices d'une année ne per-mettaient pas ce paiement, les actionnaires puissent le récla-mer sur les bénéfices des an-nées subséquentes. Après ces prélèvements, il est attribué dix pour cent au Con-seil d'administration. Sur le surplus, cinq pour cent au maximum sont mis a la dis-position du Conseil d'adminis-tration pour en disposer commo bon lui semblê-ra en faveur de ta direction e/t du personnel. Après ces prélèvements ed sa.1,^ ia portion que l'Assemblée générale pourra, sur la propo-sition du Conseil d'administra-tion, affecter à la formation de fonds d'amortissement, de -ré-serve spéciale et -de prévoyance, le surplus des bénéfices sera réparti entre toutes les actions. Art, 43. A toute époque et en toutes circonstances, l'Assemblée gé-nérale, constituée comme il est dit à l'article trente-sept, peut, sur la proposition du Conseil d'administration, prononcer la dissolution de la Société. En cas de perte âe la moitié du capital soeiju, les adminis-trateurs sonj tenus de provo-quer la( réunion de l'Assemblée générale de tous les actionnai-res, à l'effet de statuer sur la questiqn de savoir s'il y a lieu de- prononcer la dissolution de la Société, Pour cette Assem-blée spéciale, tout actionnaire a autant de voix qu'il possède d'actions, soit comme proprié-taire, soit comme mandataire. La résolution est, dans tous les cas, rendue publique. A défaut de convocation par les administrateurs, le ou les commissaires peuvent réunir l'Assemblée générale ; d'ailleur3 tout intéressé peut demander la dissolution de la Société devant les tribunaux. Art, 44, A l'expiration, ûe la Société ou en cas de iissolution anticipée, 1 Assc-jn^êe générale, sur la UVoposition du Conseil d'admi-nistration, règle le mode de li-quidation et nomme le ou, les li-quidateurs ; elle peut instituer un comité ou conseil de liqui-dation, dont elle détermine le fonctionnement, La nomination du liquidateur met fin aux pou-voirs des administrateurs et des - c'omrniss'aire's, GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 18 JANVIER 1911. Pendant tout le cours de la liquidation et jusqu'à expresse décision contraire, tous les élé-ments de l'actif social non en-core répartis continuent à de-meurer la propriété de l'être moral et collectif. Pendant la liquidation, les pouvoirs de l'Assemblée conti-nuent comme pendant l'exis-tence de la Société ; elle con-fère, s'il y a lieu, tous pouvoirs spéciaux aux liquidateurs, elle approuve les comptes de la li-quidation et donne décharge aux liquidateurs Les liquidateurs ont mission de réaliser, même à l'amiable, tout l'actif mobilier et immobi-lier de la Société et d'éteindre le passif, sauf les restrictions que l'Assemblée générale pour-rait y apporter ; ils ont, à cet effet, en vertu de leur seule qualité, les pouvoirs les plus étendus d'après les lois et usa-ges du commerce, y compris ceux de traiter, transiger, com-promettre, conférer toutes ga-ranties même hypothécaires, s'il y a lieu, consentir tous dé-sistements et mainlevées, avec ou sans paiement. En outre, avec l'autorisation de l'Assemblée générale, ils peu-vent faire l'apport à toute So-ciété de tout ou partie des droits, actions et obligations de la Société dissoute, moyennant tels prix, avantages ou rémuné-rations que les liquidateurs avi-seront. Tout l'actif provenant de la li-quidation après l'extinction du passif et le remboursement du montant libéré et non amorti de toutes les actions sera réparti entre toutes les actions. II. Aux termes d'un acte aux minutes de M" DUFOUR, en date du quatorze décembre mil neuf cent dix, il a été déclaré que les dix mille actions de cent francs chacune, payables en numéraire, faisant, avec les six mille actions, entièrement libérées, attribuées en représen-tation d'apports, seize mille actions, le tout représentant un million six cent mille francs, montant du capital de la Société susindiquéCj avaient été souscrites par" différentes personnes toutes prénommées, dénommées, qualifiées et domi-ciliées dans une liste qui est demeurée annexée - audit acte, dans les proportions indiquées en cette liste et que chaque souscripteur avait effectué un versement de un quart (ou vingt-cinq francs) sur chacune des actions par lui souscrites. La liste annexée contient l'état des versements effectués. III. Suivant acte reçu par M0 DUFOUR, notaire à Paris, soussigné, le treize janvier mil neuf cent onze, ont été dépo-sées les copies des procès-ver-baux des deux Assemblées constitutives de la Société sus-indiquée. Du premier procès-verbal, en date du dix-neuf décembre mil neuf cent dix, il appert que l'As-semblée a : 1° Reconnue sincère et véri-table la déclaration de sous-cription et de versement faite suivant acte aux minutes de M" DUFOUR, notaire à Paris, en date du quatorze décembre mil neuf cent dix ; 2° Nommé un commissaire et un commissaire suppléant pour apprécier les apports, attribu-tions et avantages particuliers stipulés aux termes des Statuts et de faire un rapport à ce su-jet à une deuxième Assemblée générale. Et du deuxième procès-ver-bal, en date du vingt-sept dé-cembre mil neuf cent dix, il appert que l'Assemblée a no-tamment : 1° Adoptant les conclusions du rapport du commissaire, ap-prouvé purement et simple-ment les apports, attributions et avantages particuliers stipu-lés aux termes des Statuts ; 2° Nommé, pour composer le premier Conseil d'administra-tion : MM. HIRSCHMANN (Mathieu) ; ROSENBAUM (Maurice), né-gociant, 68, me des Haies, à Paris ; WAHL (Edouard), négociant, 5,' rue Monbel, à Paris ; BARBECOT (Georges), négo-ciant, 5, rue Champfleury, Pa-ris ; 3° Nommé deux commissai-res pour la vérification des comptes du premier exercice ; 4° Constaté l'acceptation des administrateurs et commissai-res, soit par eux-mêmes, soit par mandataires, Et la Société a été déolaréa définitivement constituée. Une expédition entière des actes et délibéra-tions dont extrait précède, ainsi que de la liste jointe à l'acte de déclaration de souscription et de versement, a été dé-posée le dix-sept jan-vier mil neuf cent onze à chacun des greffes du Tribunal de commerce de la Seine et de la Justice de paix du dix-septiè-me arrondissement de Paris. DUFOUR. (1745) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n° 14, commun ieatlon de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) Du 17 janvier 1911. Du sieur LAVOIX (Alexandre, dit Hector), faisant le commerce de spé-cialités de parfumerie, à Paris, 22, rue des Fossés-Saint-Bernard, de-meurant même ville, 72, boulevard Saint-Germain. M. Ménétrier, juge-commissaire. M. Rochette, liquidateur provisoi-re. (N° 1719 du gr.) f*KIFÏCATIONS ET AFFIRHATJOSi CONCORDATS MM. les créanciers des liquida-tions dont les noms suivent sont in-vités à se rendre au Tribunal de commerce, aux jours et heures indi-quées ci-après, pour, sous la prési-dence de M. le juge-commissaire, entendre le rapport des liquidateurs sur l'état de la liquidation judiciaire et délibérer sur la formation du concordat. Du sieur AGASSE (Edmond-Au-guste), marchand de meubles, à Pa-ris, 13, rue Faidherbe, ayant dépôt à Londres, Ijttle Portland Street, 20, W.-C, et demeurant a. Cesson (Seine-et-Marne), le 31 courant, à 2 heures. (N° 1688 du gr.) NOTA. — Les créanciers et le débi-teur peuvent prendre au greffe, bu-reau n° 7, communication du rap-port des liquidateurs et du projet de concordat pendant la huitaine qui précède l'assemblée. Le vote ne peut être émis que par les créanciers ayant affirmé leurs créances. FAILLITES Sont invités à se rendre aux jours et heures Indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-lions de leurs créances, MM. le> créanciers des ci-après pommés : V De la Société en nom collectif P. BLANC, DESCHAMPS et ISAK, ayant pour objet le commerce de la passementerie pour dames, ainsi que tous articles s'y rattachant et siège à Paris, 3S, rue d'Aboukir, composée 'de : 1° Pierre Blanc, de meurant au siège social ; 2° Ray-mond Deschamps, demeurant, à Pa-ris, rue de la Tacherie, ci-devant, et actuellement même ville, 2, rue-4-J-ean-Lantier; 3' Julien Isak, demeu-rant à Paris, 60. rue Louis-Blanc ; 2° du sieur BLANC ; 3° du sieur DESGHAMPS ; 4" 3u sieur ISAK, susnommés, le 28 courant, à 1 h. (N° 1715 du gr.) (Masse personnelle BLANC.) 1" De la Société en nom collectif P. BLANC, DESCHAMPS et ISAK, ayant pour objet le commerce de la passementerie pour dames, ainsi que tous articles s'y rattachant et siège à Paris, 38, rue d'Aboukir, composée de : 1" Pierre Blanc, de-meurant au siège social ; 2* Ray-mond Deschamps, demeurant à Pa-ris, rue dé la Tacherie, ci-devant, et actuellement même ville, 2, rue Jeân-Lantier; 3° Julien Isak, demeu-rant à. Paris, 60, rue Louis-Blanc ; 2° du sieur BLANC ; 3° du sieur DESGHAMPS ; 4» du sieur ISAK, susnommés, le 28 courant, à 1 h. (N° 1715 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la çause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, bureau n' 8, soit entre les mains du liquidateur. Du 17 janvier 1911. De la demoiselle GUILLOT (Marie-Joséphine), tenant, un fonds de com-merce de tailleur et chapellerie, à Paris, 31, rue Vivienne, demeurant même ville, 102, boulevard Magen-ta. (Ouverture 14 janvier 1911.) M. Israël, juge-commissaire. M. Lemonnier, syndic provisoire, 17, rue Lagrange. (N" 20672 du gr.) Du sieur DEBRAY (Georges), épi-cier, demeurant à Paris, 70, rue Pe-tit. (Ouverture 16 janvier 1911.) M. Ménétrier, juge-commissaire. M. Lemaire, syndic provisoire, 3, rue Jcan-du-Bellay. (N' 206/J du gr.) Du sieur COLLIN (Louis-Marcel), épicier-fruitier, demeurant à Paris, 197, rue de Crimée. (Ouverture 3 janvier 1911.) M. Ressiga, juge-commissaire. M. Vacher, syndic provisoire, 18, rue Séguïer. (N° 20674 du gr.) Du sieur SEURIN (Hector-Henri), fabricant de savons et notamment d'un produit dénommé La Lavandi-ne, demeurant a. Paris, 115, rue de Rome, ci-devant, et actuellement sans domicile connu. (Ouverture 9 janvier 1911.) M. Bert, juge-commissaire. M. Baudry, syndic provisoire, 3, boulevard Saint-André. (N° 20G75 du greffe.) Du sieur DESCHAMPS, exploi-tant un fonds de commerce de mar-chand de'nouveautés, îi Paris,' 205, rue du Faubourg-Saint-Antoine. (Ouverture ce jour.) M. Bert-, juge-commissaire. M. Armand, syndic provisoire, 17, rue Séguier. (N° 20676 du gr.) In dame Joséphine Fouca cmfhyp Do la dame FOUCAULT (Joséphi-ne, veiive de Louis Davoine), ayant exercé le commerce de confiseur, demeurant ci-devant, 46, rue Jcan-ne-d'Arc, à Saint-Mandé (Seine), et actuellement 86, rue Nationale, à Paris. (Ouverture 27 décembre 1910.) M. Bardot, juge-commissaire. M. Lemaire, syndic provisoire, 3, rue Jean-du-Bellay. (N1 20677 du greffe.) Du sieur DIGOT, entrepreneur de maçonnerie, demeurant à Paris, 32, avenue de Choisy. (Ouverture 12 décembre 1910.) M. Maufroy, juge-commissaire. M. Laforge, syndic provisoire, 47, rue Saint-André-des-Arts. (N° 20678 du greffe.) Du sieur GIROUARD (F.), ayant exploité un fonds de commerce Je commissionnaire en bois, à Paris, 91, rue de Rennes, ci-devant, et ac-tuellement. 22, rue Drouot. (Ouverture 27 décembre 1910.) M. Ressiga, juge-commissaire. M. Armand, syndic provisoire, 1/, rue Séguier. (N° 20679 du gr.) Du sieur SUGERES (Pierre! lai-tier-nourrisseur, à Paris, 93, rue de la Mare, y demeurant. (Ouverture 12 décembre 1910.) M. Maufroy, juge-commissaire. M. Craggs, syndic provisoire, 52, rue Saint-André-des-Arts. (N° 20680 du greffe.) Du sieur MAUROUX, ayant ex-ploité un fonds de commerce de vins et liqueurs, à Paris, 7, rue Ca-mille-Desmoulins, puis un fonds d'a-limentation et d'épicerie, même vil-le, 172, rue d'Allemgane, et y de-meurant. (Ouverture 15 novembre 1910.) M. Gallin, juge-commissaire. M. Hnmot, syndic provisoire, 16, rue de Savoie. (N* 20681 du gr.) De la dame veuve VACHERON (Joséphine Chassot), ayant exploité sous le nom de Vacheron et Cie, un fonds de commerce de mar-chand de vins, 11, rue Denoyer. (Ouverture 16 décembre 1910.) M. Ressiga, juge-eommissaire. M. Morin, syndic provisoire, 22, rue de l'Odéon. (N' 2068g du gr.) PRODUCTION DES TITRES MM. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce jour, se-ra de 20 jours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 jours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloignement (ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Du sieur RIVALTA (Joseph, dit Fernand), négociant en articles de cave, demeurant h Paris, 137, rue de Bercy. M. Ponchelet, syndic, 12, rue Cha-noinesse. (N° 20645 du gr.) Du sieur LAFEUILLE (Firmin-Ju-les), négociant en tissus divers, à Paris, 44, rue de Cléry, et 47, rue des Petits-Carreaux, demeurant à Rosny 21 bis, avenue de la Gare. M. Ponchelet, syndic, 12, rue Cha-noinesse. (N" 20644 du gr.) Du sieur VIGUIER, marchand de vins,anciennement à Paris, 257, rue Lecourbe, puis 54, rue Cambronne, et actuellement même ville, 7, rue Camille-Desmoulins. M. Vacher syndic, 18, rue Séguier, (N* 19603 du gr.) NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formatitt* ni assister aux assemblées qui pour-ront avoir lieu ultérieurement ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui Us transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre a 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n° 8, et enregistré avant de se présenter auxdites as-semblées. SYNDICATS MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : V la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3* et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. Du sieur SILBERBERG (Louis), marchand dé lingerie sur les mar-chés, demeurant à Clichy, place des Fêles, 12, le 23 courant, à 2 h. (N* 20532 du gr.) Du sieur LEBAILLY (Henri), épi-cier, demeurant à Paris, 106, bou-levard de Belleville, ci-devant, et actuellement sans domicile connu, le 23 courant, Ù, 11 h. (N" 19950 du greffe.) Du sieur RIVALTA (Joseph, dit Fernand), négociant en articles de cave, demeurant à Paris, 137, ruo de Bercy, le 23 courant, a 11 h. (N' 206-45 du gr.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n° 8, leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATION» Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur DUMAS (François), en-trepreneur de camionnage, demeu-rant a. Paris, 188, rue de Charenton, le 23 courant, a 11 h. (N° 20524 du greffe.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et sxant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs crétin-ces, soit au greffe, soit entre I** mains du syndic DERNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, -salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur PORTEMONT (Gustave-Louis), fabricant d'articles d'éclai-rage et d'hygiène, demeurant à Pa-ris, 20 ,avenue Parmentier, le 23 courant, à 3 h. (N° 20549 du gr.) Du sieur LACASSAGNE (Jean), maître de lavoir, demeurant à Pu-teaux, 147, rue de Paris, le 23 cou-rant, à 10 h. (N" 20478 du gr.) De la Société en commandite sim-ple Maurice MONN10T et Cie, au capital de 150,000 francs, ayant pour objet l'exploitation de tous ser-vices et transports par eau, avec siège à Paris, 28, quai de Seine, et agences à Saint-Quentin, Valencien-nes, Cambrai et Compiègne, ladite Société composée de Maurice-Joseph-Théodore Monniot, demeu-rant à Paris, 22, rue de Tocqueville, et d'un commanditaire, le 24 cou-rant, à 1 h. 1/2. (N° 20437 du gr.) Du sieur DELVOY, doreur sur bois, 5, rue de Charonne, le 23 cou-rant, à 2 h. (N* 19755 du gr.) De la Société en nom collectif S. HUMBERT et Cie, en liquidation, ayant eu pour objet le commerce de spiritueux et distillation, dont le siège social était à Saint-Denis, 15, rue de Paris, composée de : 1° Stoll (Sébastien-François), dit Humbert ; 2° Jaim'net (Jean), demeurant tous deux audit siège, le 24 courant, à 1 heure 1/2. (N° 15712 du gr.) (Masse personnelle JAMINET.) De la Société en nom collectif S. HUMBERT et Cie, en liquidation, ayant eu pour objet le commerce de spiritueux et distillation, dont le siège social était à Saint-Denis, 15, rue de Paris, composée de : 1" Stoll (Sébaslien-Farnçois) dit Humbert) ; 2° Jaminet (Jean), demeurant tous deux audit siège, le 24 courant, à 1 heure 1/2. (N° 15712 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sur Vétat des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a, .lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur ARIZZOLI (Victor), en-trepreneur de fumisterie, demeu-rant ù, Paris, 170, rue d'Allemagne, le 23 courant, à 11 heures. (N° 20379 du gr.) Du sieur REJAUD (Emile-Cyrille), entrepreneur de maçonnerie, de-meurant à. Arcuoil-Cachan, 9, rue Emile-Raspail, le 23 courant, à 10 h. (N* 20314 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement ou greffe, bureau n' 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. REMISE A HUITAINE DE CONCORDAT MM. les créanciers des ci-après nommés sont invités à se rendre aux jours et heures ci-après indi-qués, salle des assemblées de créant cîers, pour reprendre la délibéra-tion ouverte sur le concordat pro-posé par le débiteur, admettre ledit concordat, s'il y a lieu, ou passer à la formation de l'union, et, dans ce cas, donner leur avis tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement du syndic. Du sieur GAISSE (Auguste), fabri-cant de fouets et cravaches, demeu-rant à Paris, 72, rue de Bondy, le 24 courant, a. 11 h. (N* 20229 du gr.) Du sieur LAGLAINE, ancien mar-chand de vins, ayant demeuré a Pa-ris, 41, rue Saint-Mâur, demeurant actuellement même ville, 77, rue du Chemin-Vert, le 23 courant, à. 11 heures. (N° 19988 du gr.) NOTA. — Il ne sera admis que les créanciers vérifiés et affirmés. Les intéressés peuvent prendre au greffe communication des rapports des syndics et des projets de concordats. Cette communication sera gratuite. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIOS* HI8 CRÉANCES AVANT HÉPAHTITIO» Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après, nu Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et à l'affir-mation des créances à l'égard des-quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités une dernière fois à produire immé-diatement leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers des ci-après nom-més : Du sieur DUCBLLIER (Edmond-Louis), marchand de vins et liqueurs demeurant à Paris, rue Faidherbe, 12, le 24 courant, à 1 h. 1/2. (N"20338 du greffe.) HOMOLOGATION DE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES Concordat FAURIE. Jugement du 16 janvier 1911, le-quel homologue le concordat passé le 22 décembre 1910 entre le sieur FAUIRIE (Georges), ayant exploité une manufacture de venux-mégis, à Paris, 35, et 37, rue Censier, demeu-rant actuellement 11, rue Vauque-lin, et ses créanciers. Conditions sommaires : 30 0/0 sans intérêts et de la façon suivante savoir : 1° par l'abandon de l'actif réalisé et à réaliser ; 2° par l'engagement de parfaire 30 0/0 en dix ans, par dixièmes, d'année en année, pour le premier paiement avoir lieu un an après l'homologa-tion du concordat. Intervention de la. dame Georges-Charles Faurie, laquelle, en cas de vote et d'homologation du concor-dat, renoncerait à prendre part à la répartition de l'actif abandonné et à réclamer les susdits dividendes, tant que les autres créanciers n'au-ront pas touché les leurs. Maintien de M. Lemonnier, syn-dic. (N* 17569 du gr.) Concordat NEUHOFF Jugement du 16 janvier 1911, le quel homologue le concordat passé le 23 novembre 1910 entre le sieur NEUHOFF, négociant en articles de fumeurs, demeurant à Paris, 42, rue du Bac, et ses créanciers. Conditions sommaires : 40 0/0 en cinq ans, par cinquiè-mes, d'année en année, pour le pre mier paiement avoir lieu un an après l'homologation. (N* 20165 du greffe.) Concordat KAMMERER. Jugement du 16 janvier 1911, le-quel homologue le concordat passé le 24 juin 1910 entre le sieur KAM-MERER, marchand tailleur, demeu-rant à Paris, 3, boulevard de Clichy, et ses créanciers. Conditions sommaires : 400/0 en cinq ans, par cinquièmes, d'année en année, pour le premier paiement avoir lieu un an après l'homologation. (N" 1S556 du gr.) Concordat GRUNBERG et KLEIN Jugement du 16 janvier 1911, le-quel homologue le concordat passé le 20 décembre 1910, entre la Société en nom collectif GRUNBERG et KLEIN, ayant pour objet, l'exploita-tion d'un fonds de commerce de mercerie en gros, dont le siège est à Paris, -4-4 et 46, rue de Montmo-rency, composée des ci-après nom-més ; 2" du sieur GRUNBERG (Her-mann-Maurice), demeurant à Paris. L54.rue des Vinaigriers,et ses créan-ciers. Conditions sommaires : 50 0/0 en sept ans, par septièmes, pour le premier paiement avoir lieu un an après l'homologation. Abandon d'une créance de 11,950 ftancs du sieur Max Trepuk, négo-ciint à. l'île Saint-Thomas (Améri-que-du-Sud), payable en quatre fractions : fin janvier, mars, juin et septembre prochain. Nomination du sieur Planque comme commissaire pour l'encais-sement et la répartition de cette créance. En cas de vente, d'apport en So-ciété ou de dation en nantissement du fonds, les dividendes restant dus deviendraient exigibles. Maintien de M. Planque, syndic. (N* 20295 du gr.) REDDITION DE COMPTES (Art. 537.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, conformément à l'article 537 du Co-de de commerce, entendre le comp-te définitif qui sera rendu par les syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêter, leur donner décharge de leurs fonctions et donner leur avis sur l'excusabilité du failli. Du sieur KRONENFELD, tenant restaurant, demeurant & Paris, 25, rue des Rosiers, le 23 courant, à 11 heures. (N° 20286 du gr.) Du sieur CHAMP, entrepreneur de fumisterie, demeurant à Paris, 9, cité Bertrand (60, rue Saint-Maur), le 24 courant, à 10 h, (N° 19645 du greffe.) Du sieur PLANCHINEAU (Henri-Camille), ancien chemisier, à Paris, 147, boulev. de Magenta, demeurant à la Varenne-Saint-Hilatre, 7, ave-nue Duclos, le 23 courant, à 3 H (N° 19395 du gr.) "' NOTA. — Les créanciers et les faij lis peuvent, dès à présent, prends gratuitement, au greffe, bureau n'a' communication des rapports e\ comptes des syndics. ERRATUM Liquidation judiciaire Hons Oli vier. Clôture du procès-verbal : Au lieu de 30 courant à 2 heures lire 31 courant, à 2 heures. ASSEMBLÉES DB CREAHCIIR1 Du mercredi 18 janvier 1911. Première Chambre. ONZE HEURES : Lemonnier, synd. Dobjacks et Lubanitzsky, vérif Falq et Cie, clôt. Deuxième Chambre. Dix HEURES : Lafeuille, synd. Loth, synd. — Lefèvre, conc' Bachmann, vérif. — Girardiii M Cie, vérif. — Dame Delorme, clôt — Maillefert, (clôt. — Secondé, afl' ONZE HEURES : Zimmermann et Q« aff. *> DEUX HEURES : Société du Moulin. Rouge, nom. de liq. — Deleplan. que, synd. — Meunier, synd Legrand, redd. de cpte 536. Roussery, conc. — Lauzann» conc, 2" délib. — Demoiselle Cou.' tour, délib. 1 TROIS HEURES : Mauclair et Mayep conc. — Perraud, conc. — Aimoii' conc. — Dame Canac, conc f Penchenat, redd. de cpte 536 -Perret, vérif. — Ridereau, clôt-Compagnie des Bois injectés, clk — De Vay, clôt. — Le Progrès d< Gentilly, aff. 6 première 8 la Seine §.ciT.).Tal)leai fles affaires retenues pr être plaies. mm MOBILIÈRES A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.-) 204. — Bureau noyer, bibliothèmiB fauteuil, etc. 6, rue du Banquier. 204 bis. — Grande voiture de livrai-son, etc. A Paris 6, rue Rossini fHôtel des Ventes* 205. — Bureaux, fauteuils, lustre i gaz, etc. 206. — Une paire de balances, et poids, etc. Le 18 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 207. — Bureau, table, tapis, st tuettes, etc. 208. —- Table, chaises, fauteuils, t pis, etc. 209. — Table, tableaux, chaises, at moire, etc. 210. — Tables, chaises, buffet, a moires, etc. 17, rue Séguier. 211. — Cisaille, table, buffet, chai ses, etc. 19, boulevard Malesherbes. 212. — Bureau, tables. bibUolhéqut peintures, etc. 68, boulevard Malesherbes. 213. — Buffet, table, piano, co" mode, etc. A Neuilly-sur-Seine Sur la place du Marché. 214. — Bureau, casiers, fauteuils, machine à percer, etc. A Rosny-sous-Bois Sur la place. 215. — Table, chaises, armoire, t reau, etc. Le 19 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 216. — Bureau, fauteuil, cart nier, etc. 217. —Machine à écrire, burea américain, etc. 218. — Armoire, bibliothèque, crétaire, etc. 89. rue du Faubourg-Saint-Antoine. 219. — Bureaux, fauteuils, chaises, presse à, copier, etc. 2, rue Lapérouse. 220. — Bureaux, fauteuils, chais"' pendule, etc. 69, rue Caumartin et 21, rue Henri-Monnier 221. — Tables, chaises, fa.uteuils pendule, etc. A Colombes. Place du Marché. 222. — Tables, chaises, buffet, pension, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNESSON. 20~Jan!ier 1 VENDREDI. — lr» Chambre supplémentaire : Salle des criées. — 5« Chambre, 1" section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. Chambre, 3a section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. 6 s Chambre, 3« section supplémentaire : Salle des référés. lr? Chambre. — 2e Section. De Courte c. Comm. de St-Hervé. Loonen c. Loonen et Mahler. Costil c. Loudmot. Heur.teaux e. id. Bernardin c. Chalain. Charpentier c. de Pressensé. Titard c. Tilard. Ickelhenner c. Lecouturier. Rolly c. Audigier. De Morny c. Marchand. Jacquet c. Labussière. Levot-'c. Japy. Merlateau c. Chizel. Ferrand c. Lécrivain. Gretor c. d'Oznobischin. De Bryas c. de Brimont. Levin c. Maillard. Mosco c. Sté Koustari. Lennertz c. Tolleben. Stlvain c. Auto-Fiacres. ' De Rochefontenelles o. Lemarquis. Schichkler c. de Talleyrand. Montpellier c. de Rohan. Kamiscop c, Autrey. De Grammont c. de Grammont. Ueousse c. Ch. de fer du Nord. Kuhn o, des Garets. Veber c. Veher. ^ 1™ Chambre. — 3a Section. (Supplémentaire.) Moreau c. Paumier. T aloux c. Filippuu, L'Abeille c. Postes et Télégraphes. Duporte c. Abattoirs GuyotrSiommeSb c. Watteville. Drslni c. Guyot-Bofvtn. Renseau c. Etat. Turpin c. Canet. Adé c. Legendre. Ville de Paris c. Fransioli. Ville de Paris c. Bengold. Mermilliod c. Bavier-Chauffour. Rogier c. Jousselin. Bouvard c. Darses. Brochant de Villiers c. Antony. Pitc c. Le Villain. Ville de Paris c. Porcheron. ■ Aciéries Longwy c. Vigaud. Thomas c. Lefèvre-Pontalis. Phélut c. Laborie. Azée c. Metz. Poppelauer c. Poppelauer. 2° Chambre. — 2e Section. Deschamp c. id. Bouin c. Boutel. Ryolet c. Richermoz. Launay c. Bolastre. Lemarquis c. Duez Merens c. Biseuil. Jolivet c. Garnier. Languedoc c. id. Giroux c. Figuié. ■Mages c. Villard, Drubert c. Declercq. Girault c. Cie Française. Blandt c. Rougler. Liq. Leroy. Liq. Morel. Lia. Jacqmin. Keber c. Leron. Neuville c. id. Dreyfus c. Jand. Bala c. Martignolles. Houyot e. Jomatin. Badaire c. Peyret. Moucharte c. Couet. Mérot c. Roux. Meysat c. Conte. Vallier c. id. Lacroix c. Melinière. Veber c. id. Groset c. Desfossés. Liq. Grand. Roberteau c. Bersey. 38 Chambre. — 28 Section. Lederlin c. Agostini. Marnier c. Rocher. Janot c. Lhéry. Japy c. Taximètre. Cronenthall c. Desettre. De Pawlewski c. de Broutelle. Limite c. id. Laval c. id. Bâton c. id. Briday c. id. Dubois c. Lepeu. Ribesco c. Voisin. Ollet c. Choffé. Riss c, id, 4e Chambre. Roy c. Lévy. Eliot c, id, Vallanet c. id. Camelin c. id. Chevillard c. id. Abel c. id. Boirieu c, id. Garnier o. id. Guillet c. id. — 1" Section. Graindorge c. id. Kaskel c. id. Beausse c. id. Boivin c. id. Frémont c. id. Cabasson c. id. Cordonnier c. id. Pliai c. id. Nathan c. id. Couturier c. id. 5e Chambre. — 1™ Section. (Supplémentaire.) Fayet c. id. Latour c. id. Girardin c. Bidault. Rauviot c. id. Lormeaud c. id. Guisoni c. id. Chautry c. id. La Couterie c. id. Lepetit c. Pavillons de Courbevoie. Boileau c. Dreyfus. Gobillot c. id. Ai-din c. Métropolitain. Guiletti c. id, Rolland c. Maryner. Bloise c. id. Pichard c. id. Beaurd c. id, Dlle Deschanel c, Berl, Geneti c. id. Ritter c. Wallet. Fontaine c. Elie. 5e Chambre. — 2" Section. Pain c. Duval, Batistel c. Camus. Rouxel c. Bolard. Peignen c. Aubert. Meillat c. Bontemps. Viardot c. Favre. Lavirotte o. Le Similiskin. Pessard du Parc c. George. Galleraud c. Deschamps. Rollin c. Godfroy. Courtois c. Lefay. Roulet c, Lacaque, Bernaehot c. Bonetti. Cie Eaux c. Lefèvre. Raudnitz c. de Contades. Rougeaux c. Cie Gle Immeubles. Gérault c. Haeberelô. De Valois c. La Capitalisation. Chastel c. Morel, Kapri c. Hellopoulos. 6° Chambre. — 1" Section. Coutinsouza c. Riquier. Martin c. Frôzier. Audebert c. Aubry. Allez c, Nicolopulo. Porchy c. La Campagne à Paris, Brochard c. id. Granoux c. Birette. Guglielmi c. Rozet. Pérad c. Lecomte. Pivot c. Urion. Truille c. Lhiabaster. Leyde c. Cail. Henry c. de Lamolte. Cohen c. Gex (cinq affaires). Lotti c. Barbaud, Mézière c. id. Massion c. Lacornerie. Millot c. Maignien. 6" Chambre. — 3e Section. (Supplémentaire.) Bontemps c. d'Albusera. Neveux c. id, Guy c. Foncière. Mongatte c. Gleizes. Turpin c. Tixier. Syndicat Lyonnais c. Poilleux. Wiart c. Lemoing. Lemarquis c. Deleeluse. Coulon c. Moquet. Hennequin c. de Borda. Collet c. Gardes. Boulanger c. Huguet. Mathiâud c. Marcellier. Mortier c. Wentcomb. Morgand o. Debon. Batlesti c. Gex. Sordoillet c. Fromenlault. Lacaille c. de Montbrun. Hastey c. Id. Montaudon c. Max Antoine. Maggl c. Dumont. Ferrand c. Meyer. — • Monteil c. Fouqué. Lehousec c. Bauten. Breuiller c. Lepante. Margnn c. de Castries. Miolle c. Louis. Société Générale c. Armand. Duchateau c. Targowla. Greenberg c. New-York. Denogeant o. Leblanc. Messageries c. Gobron, _ Vibien e. id. Chaney c. id. Paverie p. Ziezfeld. Faivre c. de Bonaille. Reboux c. Chauvin. Soliveau c. Ayrittes. Peyret c. Philippart. Bail c. Benavente. Cognacq c. Briscmure. Colas c. Mathon. 7» Chambre. — 2! Section. Ingembert c. de Morlange. Leborderie c. de Courmont. Bligny c. Franck. Moreau c. Hérisson. Marchand c. Boinnetain. Baudu c. id. Soleil c. Planchon. Avisse c. Mines. Leclerc c. Ghia. Lacour c. Rouge. Bielle c. Niehat. Lhote e. Qruet, Piedfort c. Balter. Poncet c. Gassend. Ravaisson c. Prévoyants. Boudu c. Keller. Bonnard c. Allard. Cattin c. Chalausonnot. Coulucoli c. Ballero. De Faucompré c. Girard. Dimier c. Têtard. Guetrot c. Géraud. Enregistré à Paris, le. Reçu trois francs soixante-quinze centimes. Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), 12, nie de la Grande-Batelière, Paris. Certifié l'insertion sous le n° Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Cadet» Le Maire du 9" arrondissement. 