PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86e ANNÉE N° 16 VENDREDI 20 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉRATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION et AD^TirviSTHATIOIV : 13, place Dauphine TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz.. 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire —0— ACTES OFFICIELS. JUSTICE CIVILE. Cour de cassation (Gh. des req.) : Séparation des Eglises et de l'Etat ; fondations pieuses ; action en reprise ; sens de l'expression ; conditions de l'exer-cice -de l'action. ; loi du 13 avril 1908 ; interpréta-tion ; effet rétroactif. Cour d'appel de Paris (4e Gh.) : Concurrence illicite ; tailleurs militaires ; fournitures à des officiers) ; décision ministérielle limitant les objets confec-tionnés ; agissements non permis ; indivisibilité ; autorité judiciaire ; incomptéence. Tribunal civil de la Seine (5B Ch.) : Cautionnement ; faillite ; aval ; article 141 du Code de commerce ; effets de commerce ; acte antérieur ; article 180 du Code de commerce ; prescription quinquennale. Tribunal civil d'Argentan : Bornage ; question de propriété soulevée devant le juge de paix ; incom-pétence. Tribunal de commerce de la Seine : Assurance sur la vie ; mort de. l'assuré ; demande du bénéficiaire de la police en paiement de la somme assurée ; sui-cide conscient eu inconscient. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Pêche fluviale ; dé-lits ; évaluation pécuniaire ; circonstances atté-nuantes ; loi du 15 avril 1829. JUSTICE ADMINISTRATIVE. Conseil d'Etat (au contentieux) : Communes ; mar-chés sur les voies publiques ; loi du 5 avril 1884 {art. 61, 68, 97 et 98) ; pouvoirs du conseil munici-pal et du maire ; délimitation des emplacements affectés à la tenue des marchés forains sur les voies publiques ; pas d'excès de pouvoir ; désistement pur et simple ; donné acte. CHRONIQUE. BIBLIOGRAPHIE ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 23 janvier 1911. JUSTICE CIVILS ACTES OFFICIELS —0— NOMINATIONS DANS LA LEGION D'HONNEUR Par décret en date du 18 janvier 1911, rendu sur* le rapport du garde des sceaux, ministre de la jus-tice, est élevé à la dignité de grand-croix dans l'or-' dre national 6e la Légion d'honneur : ML BallothBeaupré, premier président de la Cour 4e. cassation, grand-officier de la Légion d'honneur du 30 décembre 1906. Titres exceptionnels : a rem-pli ses. fonctions judiciaires; et présidé de: nombreu-ses et importantes commissions avec la plus haute distinction. Par décret en date du 18 janvier 1911, rendu sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la jus-lice, M. iMarquet, premier président de la Cour d'appOl d'Amiens, est promu au grade de commandeur dans l'ordre national de la Légion d'honneur. Officier d u 26 juillet 1898. Par décret en date du 18: janvier 1911, rendu sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la jus-tice, sont promus ou nommés d'ans l'Ordre national de la Légion, d'honneur : Au grade d'officier. M. Potier, conseiller à la Cour de cassation. Che-valier' du 8 décembre 1870. M. Lemouë, président du Tribunal de commerce de la Seine. Chevalier du 30 décembre 1906. Ait grade de chevalier. ML Guénin, chef adjoint des services slénographi-*ques au .Sénat ; vingt-quatre ans de services. ML Louiche, conseiller à la Cour d'appel de Paris ; quarante et un ans de services.. M. Andrieu, conseiller à la Cour d'appel de Bor-deaux ; quarante ans de servicesi. Al. Beaugrand, avocat général, près la Cour d'ap-pel d'Agen ; trente et un ans de services. ,M. Jousseaume, président du Tribunal de premiè-re instance d'Angers ; trente-quatre ans de services. 'M. Pérouse, avocat au Conseil d'Etat et à ta Cour de cassation ; trente ans de services;. M!. Peyrachon, président du Tribunal de première instance" du Puy ; trente ans de services. M. Bouchardon, chef de bureau au ministère de justice ; vingt ans de services. Ancien magistrat : «olZaboration à la préparation de projets) de loi im-partants. ML Augustin-Delalande, avoué" honoraire, juge suppléant au Tribunal de Nantes ; trente-huit ans d'exercice. M. Lecomte, avocat à la Cour d'appel de Paris1, 'président du bureau d'assistance judiciaire près, cette 'Cour ; trente et un ans d'exercice ML Roussel, secrétaire de section au Conseil d'E-tat ; trente ans de services:. M. Mlquard, chef du service, intérieur au minis-tre de la justice ; trente ans de services. COUR DE CASSATION (Gh. des req.) Présidence de M. Lardenois. Audience du 18 octobre 1910. SÉPARATION DBS ÉGLISES ET DE L'ÉTAT. — FONDATIONS PIEUSES. — ACTION EN REPRISE. — SENS DE L'FJXPRES-SION. —; CONDITIONS DE L'EXERCICE DE L'ACTION. — LOI DU 13 AVRIL 1908. — INTERPRÉTATION. — EFFET RÉ-TROACTIF. Par les expressions génériques qu'il avait employées dans les articles 7 et 9 de la loi du 9 décembre 1905, le législateur entendait viser toute action qui tendrait à obtenir la reprise des biens donnés ou légués avec une destination charitable ou pieuse, quelle que fût la cause juridique sur laquelle la demande serait fondée ; mais, dans un but d'inté-rêt supérieur, il a cru nécessaire de préciser ulté-rieurement sa pensée et, à cet effet, usant du pou-voir d'interprétation qui lui appartient, il a fait connaître, tant par l'article 2 de la loi du 13 avril 1908, que par l'article 3 de cette même loi, que tel était bien le sens qu'il fallait attribuer à l'expres-sion « action en reprise », :qu'elle soit qualifiée en revendication, en révocation ou en résolution, l'exercice en demeurant toujours restreint et ré-servé au profit des seuls auteurs de dons, legs ou fondations pieuses et de leurs héritiers en ligne directe. Ces divers textes de la loi nouvelle, dont le caractère interprétatif est certain, font corps dès l'origine avec la loi antérieure, aux dispositions correspondantes de laquelle ils se sont substitués, afin d'en expli-quer le texte qu'ils n'ont nullement modifié, et ré-troagissent au jour de la promulgation de celle-ci. Les consorts Maupetit ont formé un pourvoi en cassation contre un arrêt de la Cour d'appel de Lyon rendu le "6 juillet 1909 au profit de l'administration des domaines. ' La Chambre des requêtes, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Michel-Jaffard, la plai-doirie* Ce W Félix Bonnet et les conclusions confor-mes de M. l'avocat général Feuilloley, a statué en ces termes : « La Cour ; « Sur te moyen unique pris de la violation par fausse application de l'article 3, § 3, de la loi du 13 avril 1908 et d'un défaut de motifs ; « Attendu qu'aux termes des articles 7, § 2, et 9, § 3, anciens, de la loi du 9 décembre 1905, concer-nant la séparation des Eglises et de l'Etat, toute ac-tion en reprise ou en revendication des biens grevés soit d'une affectation charitable, soit de toute autre affectation étrangère à l'exercice du culte, ainsi que des biens donnés ou légués à un établissement pu-blic du culte devait être exercée dans un. délai spé-cifié auxdits articles, et ne pouvait être intentée qu'en raison de donations ou de legs, et seulement par les auteurs de ces libéralités et leurs héritiers en ligne directe ; « Attendu que par les expressions génériques qu'il avait employées, le législateur entendait viser toute action qui tendrait à obtenir la reprise de ces biens», quelle que fût la cause juridique sur laquelle la demande serait fondée ; mais que dans. un. but d'intérêt supérieur, il a cru nécessaire de préciser ultérieurement sa pensée et qu'à cet effet, usant du pouvoir d'interprétation qui lui appartient, il a fait connaître, tant par l'article 2 de la loi du 13 avril 1908 que par les dispositions insérées en tête de l'article 3 de cette loi qui remplacent lesdits paragra-phes 2 de l'article 7, et 3 de l'article 9 de la loi du 9 décembre 1905, que tel était bien le sens qu'il fallait attribuer à l'expression « action en reprise », qu'elle soit qualifiée en revendication, en révocation ou êai résolution, l'exercice en demeurant toujours res-treint et réservé au profit, des seuls auteurs des dons., legs oui fondations pieuses et leurs héritiers en ligne directe ; « Attendu, que ces divers textes de la loi nouvelle dont le caractère interprétatif est certain, font corps dès. l'origine avec la loi antérieure aux dispositions correspondantes de laquelle ils se sont substitués afin d'en expliquer le sens qu'ils n'ont nullement ■modifié, et rétroagissent au jour de la promulga-tion de. celle-ci ; qu'ils ont, dès lors., pour effet d'é-teindre, les actions introduites avant la publication de la loi du: 13 avril 1908, si elles ont été intentées contrairement à ses prescriptions qui ne diffèrent en rien, quant, à la nature et aux conditions d'exer-cice de l'action: de celles édictées par le texte primi-tif ; « Or, en fait, attendu qu'il résulte dse constata-tions de l'arrêt attaqué que l'action, en révocation du legs fait .par le sieur de Chatillon à la fabrique de Jujurieux, suivant testament du 27 juillet 1812, a été formée par les exposants en leur qualité de léga-taires du sieur Maupetit, lequel était lui-même léga-taire universel du dit sieur de Chatillon ; d'où il suit .qu'en les déclarant irrecevables en leur demande comme n'étant pas héritiers en ligne directe de l'au-teur de la libéralité, la Cour d'appel de Lyon, dont la décision est régulièrement motivée, loin, de violer le texte de loi invoqué par le moyen, en a fait, au contraire, une juste application ; « Par ces motifs ; « Rejette... » OBSERVATION. — La jurisprudence est aujourd'hui fixée dans le sens de l'arrêt ci-dessus : C. de cassa-tion, 3 novembre 1909 {Rec. Gaz. des Tribunaux, 1909, 2E sem., 1.214, avec note et renvois). COUR D'APPEL DE PARIS (4E Ch.) Présidence de M. Valabrègue. Audience du 28 juillet 19^10. CONCURRENCE ILLICITE. — TAILLEURS MILITAIRES. — FOURNITURES A DES OFFICIERS. — DÉCISION MINISTÉ-RIELLE LIMITANT LES OBJETS CONFECTIONNÉS. — AGIS-SEMENTS NON PERMIS. — INDIVISIBILITÉ. — AUTORITÉ JUDICIAIRE. — INCOMPÉTENCE. Il n'appartient pas aux tribunaux civils de recher-cher si le ministre de la guerre est resté dans les limites de ses attributions légales, en prenant une décision qui autorise les tailleurs militaires à fournir les officiers d'effe.ts, d'uniformes et de vê-tements civils. Au contraire, les juges de droit commun sont com-pétents pour connaître des griefs consistant dans l'envoi prétendu de catalogues et prix courants dans la fourniture de vêtements, à des civils, par des tailleurs militaires, ces actes constituant des • fautes personnelles. Mais, si le demandeur a réclamé un franc de dom-mages-intérêts, pour l'ensemble du préjudice in-voqué, sans faire de distinction entre les actes au-torisés et ceux qui ne l'étaient pas, l'indivisibilité des deux chefs de demande entraîne le rejet total, les tribunaux ne pouvant établir de ventilation entre des éléments dont l'un échappe à leur ap-préciation. A la date du 24 juin 1909, le Tribunal de commerce a rendu le jugement suivant, qui expose les circons^ tances de la cause : « Le Trfbunal ; « Attendu que Coulon, agissant en qualité de pré-sident du syndicat des fournisseurs militaires de France et des colonies:, expose que Bonsergent, en sa qualité, de maître-tailleur militaire, est appointé, logé aux frais du département, qu'il ne paie ni con-tributions, ni patente, bénéficie du taux de quart de place, pour ses voyages, et emploie, les soldats en activité de service et des réservistes et territoriaux, ^durant leurs périodes d'exercices, pour l'aider à son travail. ; qu'il prétend que ses fonctions de maître-tailleur se borneraient, légalement, à la réparation, courante, eu même à la confection des effets mili-taires seulement pour le compte de l'Etat ; qu'au; contraire, Bonsergent se livrerait à des actes de commerce préjudiciables aux intérêts du syndicat des-, fournisseurs militaires que lui, Coulon, repré-sente ; que ces actes de commerce seraient incom-patibles avec les qualités et tes fonctions légales d'un fonctionnaire militaire ; qu'ils auraient un carac-tère illicite et causeraient aux membres de son syn-dicat un préjudice considérable, par suite du dé-tournement de clientèle qui en résulterait pour eux; qu'ils constitueraient au premier chef une concur-rence déloyale ; « Qu'il requiert, en conséquence, ce Tribunal de dire qu'en sa qualité de maître-tailleur militaire, Bonsergent n'a pas le droit de confectionner et de vendre des articles, vêtements ou autres., pour les officiers ou autres personnes, avec des matières pre-mières achetées aux fabricants, non plus que d'a-cheter auxdits fabricants, pour les revendre, des articles quelconques comme képis, dragonnes, etc. ; de dire également que Bonsergent n'a pas le droit de publier, de cataloguer, en prix courants, de l'a-dresser aux officiers, de leur faire des offres de ser-vice ; en un mot, faire une publicité quel-conque ; de faire défense à Bonsergent de pren-dre, sous aucun prétexte, le titre de maître-tailleur de l'école supérieure de guerre ; de lui faire dé>-fense également de renouveler, à l'avenir, lesdits actes de concurrence déloyale, sous peine d'une as-treinte de 500 francs par chaque contravention, cons-tatée ; qu'il demande paiement de un franc, à titre de dommages-intérêts, pour le préjudice qu'il pré-tend avoir été causé aux membres dudit syndicat ; « Sur la concurrence déloyale : « Attendu que Coulon, ès qualités, n'allègue pas-que Bonsergent se soit rendu coupable d'un déni-grement, ni qu'il ait causé une confusion, entre lui et l'un des membres du syndicat des fournitures mi-litaires ; que la demande de Coulon, ès qualités, en ce qu'elle peut être basée sur des faits de concur-rence déloyale, est donc mal fondée et doit être re-jelée ; « Sur l'interdiction, pour Bonsergent, de se livrer à des actes de commerce autres que la confection de vêtements militaires pour l'Etat ; « Sur le renvoi ratione materise ; « Attendu que ce Tribunal n'a pas qualité pour interdire à Bonsergent de se. livrer à des actes de commerce, dans sa clientèle mi'itaire, notamment d'acheter, pour les revendre, certains objets, tels que dragonnes, képis, etc., alors surtout, ainsi qu'en justifient les documents versés aux débats, les règle-ments militaires le lui permettent ; que ce Tribunal est incompétent pour connaître de cette, partie de la demande ; qu'il convient, ' par suite, d'accueillir l'exception opposée ; « Par ces motifs ; « Statuant sur la partie de' la demande tendant à interdire à Bonsergent de se livrer à des actes de commerce autres que la confection de vêtements militaires pour l'Etat ; « Se déclare incompétent ratione matenœ ; renvoie Coulon, ès qualités, à se pourvoir ainsi qu'il avi-sera ; _ * ' « Statuant sur le surplus de la demande : « Déclare Coulon, ès qualités, mal fondé en le surplus de sa demande, à toutes fins qu'elle com-porte ; l'en déboute ; et condamne Coulon, ès-qùa-lités, aux dépens, même au coût de renregistroment. du présent jugement. » M. Coulon, ès qualité, a interjeté appel de ce juge-ment. De son côté, M. Bonsergent a formé un appel incident, en soutenant que les tribunaux judiciaires étaient incompétents pour apprécier IsP légalité d'ac-tes administratifs ; que les griefs relatifs tant aux fournitures faites à dés officiers qu'aux actes de pré-tendue concurrence déloyale ou illicite reposaient sur un ensemble indivisible de faits et que l'appré-ciation de ces faits impliquait, de la part de la juri-diction saisie, une appréciation de règlements et d'actes d'administration ; très subsidiairement, il exposait qu'à supposer des agissements non auto-risés, les infractions, commises par un fonction-naire, à des règlements d'ordre intérieur, ne sau-raient engager sa responsabilité, vis-à-vis des tiers,; mais seulement vis-à-vis de ses supérieurs hiérar-chiques ; en fait, l'intimé contestait toute incorrec-tion de ce genre. La Cour, après plaidoiries de M° Arrighi, pour l'appelant, et de M* Vigier, pour le défendeur, a, sur les conclusions de M. Pezous, substitut du procureur! général, a statué en ces termes : « La Cour ; « Sur l'appel incident : « Adoptant les motifs des premiers juges ; « Et considérant, en outre, que Coulon, ès qualité, contestant, ta légalité de la décision ministérielle du 13 septembre 1880, autorisant les ouvriers militaires à confectionner et fournir aux officiers des effets d'uniforme et des vêtements civils, il n'appartient) pas à la Cour de rechercher si cette décision a été prise, par le ministre de la guerre, dans la limite de ses attributions légales ; « Sur l'appel incident- : « Considérant que, les griefs relatifs à l'envoi de catalogue et prix courants et à la fourniture de vê-tements à. des civils reposent sur des fautes person-nelles, alléguées à la charge de Bonsergent, le tri-bunal de commerce aurait pu en connaître, mais qu'un lien d'indivisibilité existant entre les griefs et celui relatif à la fourniture d'effets d'uniforme et de vêtements civils à des officiers, il n'appartenait pas aux premiers juges:, d'en apprécier le mérite ; que Coulon, ès qualité, ayant formulé sa demande en dommages-intérêts, sans faire aucune ventilation entre le préjudice résultant du premier grief et celui . qui aurait été causé par les autres, il est impossible, dans l'état des faits, de déterminer la part reve-nant à chacun de ces éléments, dans le préjudice prétendu par le demandeur ; « Pour ces motifs ; ' « Sur l'appel principal : « Confirme ledit jugement, pour être exécuté selon sa forme et teneur ; rejette comme mal fon-dées toutes les conclusions de l'appelant ; « Sur l'appel incident : « Infirme ledit jugement ; décharge Bonsergenfi des dispositions lui faisant grief ; « Et, statuant à nouveau, dit que le tribunal de commerce était .incompétent pour connaître du litige qui lui était soumis ; « Ordonne la restitution de l'amende consignée sur l'appel incident ; « Condamne Coulon, ès qualité, à l'amende de son appel et en tous les dépens, tant de l'appel prin-cipal, que de l'appel incident. » OBSERVATIONS. — Le sort d'une demande où on relève le caractère d'indivisibilité donne lieu à con-troverse, selon les cas ; dans l'espèce, la solution n'était pas douteuse. Les motifs de l'arrêt qui précède posent des prin-cipes qu'il y a lieu d'apprécier. La loi du 13 mars 1875 a supprimé les maîtres-tailleurs des régiments, pour ne laisser subsister que des ouvriers spéciaux, chargés des réparations. Doit-on en conclure qu'elle ait entendu prohiber tout ouvrage étranger à la tâche prescrite, ou bien faut-il admettre qu'en n'imposant pas la mission d'exécu-ter certains costumes, l'intention du législateur fût de laisser à l'autorité supérieure le soin de recon-, naître dans quelle mesure l'entreprise éventuelle de ces costumes serait conciliable avec les exigences du service normal ? Si la question débattue devait se résoudre dans le premier sens, la compétence judi-ciaire ne ferait aucun doute, car il a été jugé : 1° Que les instructions ministérielles, adressées à un fonctionnaire,, ne couvrent pas sa responsabilité, lorsqu'elles tendent à faire accomplir un acte irré-gulier : C. de Caen, 15 février 1904 {Dalloz, 1904.2. 134) ; C. de Paris, 18 mars 1905 (Dal., 1905.2.160) ; 2° Que, dans les mêmes circonstances ,on ne sau-rait réputer acte administratif celui qui interdit une disposition législative : Trib. conflits, 15 février 1890 (Dal., 1891.3.31). En interprétant la loi dans le second sens, les chefs ouvriers tailleurs échapperaient-ils à toute res-ponsabilité, au regard des tiers ? Ici encore, il a été décidé que les tribunaux ordinaires: sont appe-lés à statuer sur les effets dommageables d'actes qui, s'ajoutent à ceux qu'un fonctionnaire a mission de remplir, constituent, une faute personnelle : C. de Nancy, 6 juin 1893 (Dal., 1895.2.255). Il en est de même, à plus forte raison, d'abus volontaires de l'homme privé étrangers à des attributions: officiel-les : C. de Toulouse, 27 décembre 1893 (Dal., 1893. 2.556). Pour justifier le rejet de la prétention du syndicat des tailleurs, il faudrait dire que la loi précitée, en déterminant les travaux confiés aux ouvriers régi-mentaires, a eu, exclusivement, pour but de pour-voir à des besoins de service public, et non de favo-riser la parité de situation dans l'exercice d'un mé-fier ; qu'elle n'a pas eu dessein de priver les officiers des moyens de l'habiller, avec économie, en profitant des avantages que les tailleurs' militaires son* à mê,me de leur concéder. Mais si telle a été la pensée du législateur, rien ne s'oppose à ce qu'elle soit interprétée par les tribunaux civils, pour justifier le refus de s'immiscer dans les actes ministériels ren-dus au sujet Ce fournitures facultatives faites par les ouvriers tailleurs. 68 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 20 JANVIER 1911. TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (59 Ch.) Présidence de M. Fournel. Audience du 15 novembre 1910. CAUTIONNEMENT. — FAILLITE. — AVAL. — ARTICLE 141 DU CODE DE COMMERCE. — EFFETS DE COMMERCE. — ACTE ANTÉRIEUR. — ARTICLE 180 DU CODE DE COM-MERCE. — PRESCRIPTION QUINQUENNALE. 'Si Vaval peut être donné par acte séparé et pour des effets de commerce à créer, c'est à la condition qu'il soit formellement stipidé que la garantie offerte et acceptée s'appliquera au paiement de ces effets. Et on ne saurait reconnaître-ce caractère à l'engage-ment d'une femme mariée qui se porte caution solidaire de son mari, tant pour les avances qui lui seraient faites par un tiers que pour le prix des marchandises qui lui seraient livrées, si les effets de commerce créés postérieurement en représen-tation de la créance de ce tiers n'ont pas été pré-vus dans l'acte de cautionnement. En conséquence, la femme qui s'est ainsi portée cau-tion de son mari n'est pas fondée à invoquer la prescription quinquennale de l'article 189 du Code de commerce. Cette solution résulte du jugement suivant, rendu sur les plaidoiries de Me Coudert, pour la veuve Té-tin, de M6 Sturel, pour la dame Higonnet, et sur les conclusions de M. le substitut Sauteraud : « Le Tribunal ; « Attendu que Higonnet, négociant en. charbons, a été déclaré en faillite par jugement du Tribunal de commerce de la Seine en date du 4 juin 1898 ; que Tétin, mari de la demanderesse, a produit à cette faillite pour la somme de 21,598 fr. 80 en réservant tous ses droits à l'égard des garanties que lui avait fournies la damé Marie-Flavie Tanquery, épouse du sieur Higonnet et défenderesse au procès actuel ; qu'il a été admis le 19 août 1898 au passif de la faillite de Higonnet pour la somme et dans les conditions susvisées ; « Attendu que cette faillite, clôturée en 1898, a été réouverte en décembre 1903, que', par jugement du 24 mai 1904, Higonnet. a obtenu du Tribunal de commerce, l'homologation de son concordat ; qu'il s'engageait à payer à ses créanciers un dividende de 20 0/0, sans intérêts et dans le délai de quinze ans ; « Attendu que la veuve Tétin, qui est aux droits de son mari décédé, réclame aujourd'hui à la dame Higonnet la somme de 17,279 francs avec les intérêts de droit ; que cette somme forme Le reliquat dei la créance de 21,598 fr. 80 de Tétin sur Higonnet, après déduction, des 20 0/0 auxquels Higonnet s'é-tait obligé par son concordat ; « Attendu que la demanderesse fonde sa préten-tion sur un acte sous signatures privées du 5 avril 1896, ainsi conçu :.« Je soussignée Marie-Flavie Tanquery, sans profession, demeurant à Paris, 49 et 51, rue Cardinet, épouse, de. M. Eugène-Auguste-Edouard Higonnet, négociant en charbons, à Paris, de lui autorisée, déclare me porter caution solidaire des sommes que mon dit époux pourrait devoir à M. Albert Tétin, négociant en charbons, demeurant à Paris, 70, rue d'Assas, tant pour les avances qu'il pourrait lui faire que pour* les marchandises qu'il pourrait, lui livrer. — Paris., le cinq avril 1896. Lu et aprouvé l'écriture ci-dessus, M. Tanquery, femme Higonnet. Bon pour autorisation de mon épouse. — E. Higonnet » ; « Attendu que la dame Higonnet fait valoir que la créance de Tétin, telle qu'elle est énoncée dans la production à. la faillite et telle qu'elle a été admise au passif de celle-ci, résulte d'une série d'effets de commerce souscrits par Higonnet, échelonnés du 31 mai au 31 juillet 1898 et protestés faute de paiement; qu'elle soutient que ni Tétin, ni la dame Tétin n'ont jamais, depuis cette époque exercé de poursuites contre elle et qu'elle est en droit d'invoquer la pres-cription quinquennale de l'article 189 du Code de commerce ; <( Attendu que cette disposition de loi est conçue en termes généraux ; qu'elle peut être invoquée par tous ceux qui sont obligés en vertu d'un effet de commerce, souscripteurs ou tirés, accepteurs, en-dosseurs et donneurs d'aval ; que la question à ré-soudre est celle de savoir si, dans Les circonstances où elle s'est constituée caution, la dame Higonnet peu! être considérée comme un donneur d'aval ; « Attendu, en droit, qu'aux termes de l'article 141 du Code de commerce, l'aval est le. cautionnement par un tiers d'une lettre de change ou d'un billet à ordre, que le donneur d'aval se différencie de la caution ordinaire en ce qu'il est ipso facto obligé commercialement, n'est point fondé à arguer du bé-néfice de discussion et peut éventuellement invoquer la prescription quinquennale ; « Attendu que l'aval peut être donné par acte sépa-ré et pour des effets de commerce à. créer, mais qu'il ne peut y avoir aval qu'autant qu'il est stipulé que îa garantie offerte et acceptée s'appliquera au paie-ment de ces effets r *' ' , „ .. 104V> '. « attendu qu'il résulte de 1 acte du 5 avril 1896 ci-dessu-51 transcrit, que la dame Higonnet s'est portée caution solidaire de son mari, tant pour les avan-ces qui lui seraient faites par Tétin que pour le prix, des marchandises qui lui seraient livrées ; qu il a trait a une ouverture de crédit éven uelle et qu il n y est point fait allusion à des; effets de commerce dé-jà souscrits ou devant être souscrits ; « Attendu qu'il importe peu que, ce crédit une ois ouvert, Higonnet ait lui-même, en 898, c est-a-dire deux ans plus tard, reconnu sa dette sous la forme d'effet* de commerça : que c'est au moment ou sa femme a fourni sa garantie qu'il est nécessaire de se placer pour apprécier le caractère de ! engage-ment qu'elle a contracté ; i< Attendu que la cause de l'obligation qu elle a raufidunée est formellement énoncée dans lacté même qu- l'engage ; qu'elle réside dans des avan-ces lareemi et des fourniture» de- marchandises. ; ouïe la dame Higonnet est ainsi intervenu* mn <.,<>m-me un doîneur d'avaj sur des effets de commerce dont il n'a jamais été question, mais comme une caution ordinaire qui n'est point Wf*^ invo-duer la prescription m l'article m du Cpde de commerce, spéciale aux donnçyrs daval ; « Par ces motifs ; _ .„„„_„ « Dit et juge que la dame Higonnet, née Tmm&, n'est ni recevable, ni fondée à se prévaloir de la prescription ; ordonne l'enregistrement de lacté du 5 avril 1856 ; condamne la dame Higonnet â paya? la dame Tétin, la somme de 17,279 francs avec les intérêts de droit à dater du jour de la demande ; «Condamne la dame Higonnet a. tous Jes dépens. >î OBSERVATION. — La question de savoir si l'aval pouvait être donné d'avance, pour garanties des ef-fets a créer, a donné lieu à une eonlioversu qui. en doctrine et en jurisprudence, paraît aujourd'hui tranchée dans Je sens de l'affirmative. Voir les auto-rités citées par Fujder-Herman (Répert., V Aval, nos 68 et suiv ) Maïs* <i est admis, conformément a la décision ci-dessus rapportée, m I&Y9Ï ne Peut êli;e donné pour effets futurs que si la création de ces ef-fets est formellement prévue dans l'acte constitutif de l'aval : C- de cassation, 28 Janvier 1847 (Dalloz, 1847.1.103) ; C. de cassation, 11 juillet 1859 (Dal., 1859.1.392) ; 27 août 1867 (Dal., 1867.1.490); Trib. comm. Bordeaux, 14 février 1901 {Mém. Bordeaux, 1901.1.76) ; C. d'Aix, 6 mars 1901 (Rec. Marseille, 1901.1.175) ; Trib. comm. de Lyon, 24 mai 1901 (Gaz. comm. Lyon, 27 juin 1901). TRIBUNAL CIVIL D'ARGENTAN ^Correspondance particulière.) Présidence de M. Levillain. Audience du 9 novembre. 1910. BORNAGE. — QUESTION DE PROPRIÉTÉ SOULEVÉE DEVANT LE JUGE DE PAIX. — INCOMPÉTENCE. Toutes les fois qu'au cours d'une instance en bor-nage une question de revendication d'un carac-tère sérieux et précis est soulevée, notamment lorsque la prescription est invoquée, le juge de paix ne saurait passer outre et doit se déclarer incompétent. C'est en effet, en pareil cas, au tri-' bunal civil seul qu'il appartient de statuer. Cette solution résulte du jugement suivant, rendu sur appel d'un jugement du Tribunal de paix d'Ecou-ché, en date du 1er avril 1909, après plaidoiries de Me Desmaisons, pour l'appelant, et de M* Hommey, pour l'intimé*: « Le Tribunal. ; « Attendu que,- par citation en. date du 22 mars 1909, le sieur Gahéry appelait devant M. le juge de paix d'Ecouché le sieur Barbel, pour voir procéder à la délimitation et au bornage de leurs propriétés li-mitrophes, et, en plus, s'entendre, ledit Barbel, con-damner en 5 francs de dommages-intérêts pour cou-pe et enlèvement de bois ; « Attendu que le 24 mars 1909, M1, le juge de paix, ordonnait son transport sur les lieux et, le 1er avril, procédait sur place à l'examen du terrain avant de procéder au bornage, quand Barbel déposa des con-clusions tendant à prouver, par témoins., qu'il avait acquis par la prescription la bande de terrain récla-mée par Gahéry et qu'en conséquence, il s'opposait au bornage ; M. le juge de paix ayant manifesté l'in-tention de passer outre, Barbel déclara faire défaut, ; « Attendu que; ce même jouir 1er avril, M. le juge de paix procède au bornage, rend un jugement, le consacrant, et, statuant sur la demande de domma-ges-intérêts formée par Gahéry, condamne Barbel à lui payer 5 francs, à titre d'indemnité ; « Attendu que Barbel a porté appel de ce juge-ment ; il prétend, en effet, que la question de pro-priété ayant été soulevée par lui devant M. le juge de paix, celui-ci devait se déclarer incompétent ; il accepte, toutefois, payer les 5 francs de dommages-intérêts pour le bois par lui enlevé ; « Attendu que Gahéry, tout, en soutenant qu'il faut des présomptions sérieuses, pour déterminer l'incom-pétence du juge de paix, semble reconnaître que, dans l'espèce, il était cependant incompétent ; « Attendu que, sans aucun cloute, Al. le juge de paix devait se déclarer incompétent, rien ne lui per-mettait, d'apprécier, en connaissance de cause., la prétention de Barbel ; les faits qu'il demandait à prouver étaient pertinents et concluants, ou du moins le paraissaient, et il n'était plus question d'un simple bornage, mais d'une revendication d'un ca-ractère sérieux et précis ; « Attendu que le jugement du 1er avril 1909 doit donc être annulé comme incompétamment rendu ; « Attendu que le tribunal ne peut évoquer le fonds dans l'espèce, notamment parce que l'affaire n'est pas en état de recevoir une solution définitive, puis-que des mesures d'instruction sont sollicitée de part et d'autre ; qu'il n'y a pas lieu, dès lors, de statuer sur les conclusions subsidiaires ; « Attendu, quant aux dépens, qu'ils doivent être réservés, pour y être statué en même temps que sur le fonds ; en effet, Gahéry'ne pouvait pas assigner en bornage autrement qu'il ne l'a fait : il a obtenu sur un autre point des dommages-intérêts ; de son côté. Barbel obtient l'annulation du jugement dont il a porté appel, et aussi accepte de pay«r les dom-mages-intérêts auxquels il a été condamné ; donc, le juge du fond seul pourra faire une juste attribution des dépens ; la restitution de l'amende peut seule être ordonnée dès maintenant, l'appel ayant été porté à bon droit ; « Par ces motifs ; « En donnant acte à Barbel de ce qu'il offre payer à Gahéry la somme de 5 francs à titre d'indemnité pour la coupe de bois., confirme sur ce point le juge-ment du 1er avril 1909 ; « En ce qui concerne la demande en bornage : « Annule purement et simplement de ce chef le jugement du 1er avril 1909 ; « Dit n'y avoir lieu à statuer sur les conclusions subsidiaires déposées, de part et d'autre ; « Réserve les dépens de première instance et d'ap-pel pour y être statué par les juges du fond ; « Ordonne cependant, dès maintenant, la restitu-tion de l'amende. » OBSERVATIONS. — H est indiscutable que le juge de paix saisi d'une action en bornage est incompétent si la prescription ou la possession trentenaire est invoquée par l'une des parties. C'est là, en effet, une question de propriété sur laquelle il ne peut statuer. C'est l'opinion de la doctrine, voir : Demolombe (t. II, p. 248). Dalloz (C. civ. ann., art. 646, n° 5). La Cour de cassation s'est toujours prononcée en ce sens : Fuzier-Herroan (C. civ. ann,, art. 646, p08 4?>r 46, 54, 57, 59, 60, 66, 67, 70, 74, 80, 104). En fait, le défendeur de l'action en bornage avait déposé d.es conclusions très formelles dans lesquelles il alléguait la possession trentenaire de la haie litigieuse (la question des dommages-intérêts pour couper le bois concernait une autre haie que celle faisant l'objet de !a'citation mi korna/je). Sa prétention à un droit de propriété par le moyen, h défaut d'un titre, étad. une contestation sérieuse, dans le sens de l'article 7, § a, de la loi du 12 juillet 1905. Il devait donc s'y ar-rêter et'se déclarer- incompétent. En admettant, "au" surplus, que le dpfepdeur au bornage ait aljéaué, comme le prétendait le deman-deur,'des faits Ue p'QSSgfrsjûR insuffisants, la situa-tion était encore la même et le Tribunal, saisi de. l'ap-pel cai' défendeur, dâvaji encore annuler le jugement du juge de paix, puisqu'il 'est adpifs que la contesta-tion sur !a question de propriété est recevable gn tout état de cause, même pour la première fois en appel : Perrin'(Code ttê la cottHamlé, v° Bornage, 511) ; Fuzier-Herman (C. civranm, m, j^f, f 48, 49, 3.0, |& 59, 73). TRIBUNAL DE COMMERCE DE LA SEINE Présidence de M. Petit. Audience du 28 novembre 1910. ASSURANCE SUR LA VIE. —1 MORT DE L'ASSURÉ. — DEMAN-DE DU BÉNÉFICIAIRE DE LA POLICE EN PAIEMENT DE LA SOMME ASSURÉE. — SUICIDE CONSCIENT OU JNCONS-CIENT. Lorsqu'il est établi que le souscripteur d'une police d'assurance sur la vie, soumis cinq mois avant sa mort à un examen médical, avait été reconnu jouir d'une parfaite santé ; que, d'autre part, au moment de son décès et à la suite d'une vie de désordre, il se trouvait couvert de dettes, à bout de ressources et déshonoré aux yeux du monde ; que, quelques instants avant sa mort, il avait reçu un télégram-me laissé par lui en évidence sur sa table, par le-quel un jirêteur qui avait jusque-là subvenu à ses dépenses répondait par un refus à une demande urgente d'argent ; qu'enfin il avait pris la précau-tion d'éloigner son domestique et que c'est pen-dant l'absence de ce dernier qu'est survenue sa mort, produite par une balle provenant d'un re-volver retrouvé à ses côtés, il résulte de toutes ces circonstances de fait, un ensemble de présomp-tions graves, précises et concordantes qui démon-trent, à n'en pas douter, qu'il s'est volontairement donné la mort. Et ces constatations même suffisent à établir que le suicide a été un suicide conscient, sans qu'il y ait lieu d'autoriser le bénéficiaire de la police à faire la preuve contraire, les faits de la cause étant suf-fisamment pertinents et admissibles et établissant que l'assuré s'est suicidé par un acte réfléchi de sa volonté et non pas dans un moment d'exaltation, de fièvre ou de dépression. Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu après plaidoiries de M0 Labori, avocat, pour M. Ni-colas Psiachi, et de M° Max Girard, agréé, pour la Compagnie d'assurances sur la vie Le Phénix : « Le Tribunal ; « Attendu qu'il est acquis aux débats que, le 20 mai 1909, le sieur Achillopoulos était trouvé mort à Paris, à son domicile, la poitrine trouée d'une balle de revolver ; « Attendu que Psiachi, demandeur au procès ac-tuel, est bénéficiaire de diverses polices d'assurances, contractées les 24 et 29 décembre 1908 avec la Com-pagnie le Phénix, sur la tête dudit sieur Achillopou-los, ets'élevant à la somme de 700,000 francs ; « Attendu que l'article 6 desdites polices contient une clause ainsi conçue : « Si l'assuré se donne vo-ie lontairement la mort, ou s'il subit une exécution « capitale, l'assurance est de nul effet, mais la Com-« pagnie tient compte au bénéficiaire de la police « d'une somme égale au montant des primes payées (> jusqu'au jour du décès, sans que cette somme « puisse dépasser le capital assuré ; l„a déchéance « contenue clans le présent paragraphe n'est pas ap-« plicable en cas de suicide inconscient. » ; « Attendu que ceci étant, et la Compagnie le Phé-nix ayant refusé de payer à Psiachi le montant du capital assuré, en invoquant le suicide du sieur Achil-lopoulos, Psiachi a assigné la Compagnie en paie-ment de la somme de 700,000 francs, montant des polices souscrites ; « Attendu que, dans ses conclusions motivées, Psiachi complétant sa demande, prétend que la mort du sieur Achillopoulos serait due à un accident, qu'en tout cas la preuve du suicide qui incombe à la Compagnie de Phénix ne serait pas rapportée par elle ; que, subsidiairement et dans le cas où le sui-cide serait juridiquement établi et où le Tribunal croirait devoir dire que là preuve de l'inconscience de ce suicide doit être mise à sa charge, il demande a être autorisé à faire cette preuve ; « Attend qu'il échet de rechercher tout d'abord si la mort dudit Achillopoulos est due réellement à un suicide ou si, comme le prétend Psiachi, elle est le résultat, d'un accident ; « Attendu qu'il ressort des documents versés aux débats et des plaidoiries des parties, que le sieur Achillopoulos, qui appartenait à une riche famille du Caire, abandonna les siens, vers 1904, pour suivre une artiste française qu'il avait connue dans cette ville ; « Attendu qu'après avoir tout tenté pour le retenir auprès de lui, et après avoir payé même des sommes d'argent importantes qu'il avait dissipées, son père fut impuissant à vaincre sa passion, et qu'à partir de ce moment son fils se trouva, loin dei sa famille, abandonné à lui-même, sans ressources, avec des be-soins cl argent que la vie de folles prodigalités qu'il menait rendait chaque jour plus grands ; « Attendu qu'il trouva, à ce moment, dans la per-sonne de Psiachi, un de ses compatriotes, qui con-naissait la grande situation de fortune de son père, l'homme qui consentit à Lui avancer les sommes d'ar-gent nécessaires pour lui permettre de vivre à Pa-ris, et dans les lieux de plaisir, l'existence d'un pro-digue ; « Attendu que Psiachi faisait ces avances au fils Achillopoulos, malgré les objurgations et même les menaces de son père ; « Attendu que ce dernier, devant l'inanité de ses efforts, intenta contre son fils une action en dation de conseil judiciaire et obtint un arrêt de la Cour d'appel d'Athènes, du 9 juin 1907, qui le nommait conseil judiciaire de son fils ; « Attendu que les documents versés aux débats établissent que le sieur Achil'opoulos ne cessait de harceler Psiachi de ses demandes d'argent, soit par lettres, soit par télégrammes ; « Attendu que ce dernier qui, jusqu'en 1906, avait avancé sans récriminer, des sommes fort importan-tes, cessa, à partir de cette époque, de répondre avec autant d'empressement aux demandes qui lui étaient faites, et chercha h obtenir dé son débiteur des ga-ranties de nature à le couvrir, le cas échéant, de ses débours ; « Attendu qu'il fit alors souscrire à Achillopoulos des polices d'assurances sur la vie à diverses Com-pagnies, polices dont lui, Psiachi, était le bénéficiai-re et dont il acquittait ipême les primes ; « Attendu que c'est dans ces conditions qu'il se mit en rapport, au mois de décembre 1908, avec la Compagnie le Phénix, et qu'il contracta avec elle des polices dont le montant, est actuellement réclamé ; ' «"Attendu que l'exarpen médical auquel fût sou-mis, à cette occasion, le sieur Achillopoulos, soit cinq mois avant sa mort, prouve qu'il jouissait alors d une excellente santé ; " « 'Attendu 'que Psiachi, au début de l'année 1909, était créancier du sieur Achillopoulos, de la'somme énorme 'de 1,100,000 francs, sans que cette sommé ait pu suffire cependant aux besoins de l'existence désordonnée de son débiteur ; Vt tendu, en effet, qu'au moment de son décès, Buj'y/en'u au mpis de jpai HP), le passif que laissait ên souffrance lë sieur Aéhillopo'ulo.s. sûr'là placé de Paris, s'élevait à près de 700,OQO francs ; g Afiimdif a.|Jâ Psjaphj, $p §QÎ* pôtg, ne pouvait plus suffire, TpeUs même' date, ' aux exigences de gon client, 'et qu'il hé' 'jouissait plus du crédit qu'il avait eu autrefois ; que la preuve en résulta notam-ment de ces faits qu'il laissait impayées les primes échues des assurances sur la vie, et se trouvait hors-d'état de tenir ses propres engagements, ainsi qu'en font foi les oppositions qui frappent les sommes pouvant, lui revenir ; « Attendu que c'est à cette époque aussi que Psia-chi, répondant à une demande urgente d'argent du sieur Achillopoulos,'lui adressa ce télégramme, re-trouvé sur la table de ce dernier, après son décès : « Désespéré, impossible maintenant » ; « Attendu que si l'on observe que c'est quelques instants après avoir reçu ce télégramme, placé en évidence sur sa table, qu'il éloigne son domestique en l'envoyant porter une lettre à sa maîtresse, et que c'est pendant cette absence que survient sa mort, produite par une balle provenant d'un revolver qu'on retrouve à ses côtés, il résulte de toutes ces circons-tances de fait, un ensemble de présomptions graves, précises et concordantes, qui démontrent, à n'en pas douter, que le sieur Achillopoulos s'est volontai-rement donné la mort ; « Attendu que cette preuve du suicide ne fait de doute pour aucun de ceux qui en sont aussitôt infor-més, ni pour son domestique, ni pour son secrétaire, ni pour le médecin appelé, ni pour le beau-frère de Psiachi, qui se trouve à Paris et qui écrit à ce der-nier, le 23 mai i909, dans ce sens, ni enfin pourPsia-chi lui-même, qui, dans son assignation du 5 août 1909, qui a saisi ce tribunal, se réclame uniquement de l'inconscience de ce suicide ; « Attendu qu'un tel acte, survenu dans les condi-tions susrappelées, est d'ailleurs l'aboutissement fa-tal d'une vie de luxe et de plaisirs sans freins, lors-que celui qui a mené une telle vie se voit désemparé, criblé de dettes, sans ressources et déshonoré aux yeux du monde ; « Attendu que ces constatations mêmes suffisent encore à établir que le suicide du sieur Achillopou-j los a été un suicide conscient, et cela sans qu'il y ait lieu d'autoriser le demandeur à faire la preuve s-uré-rogatoire qu'il sollicite, les faits de la cause étant suffisamment pertinents et admissibles ; « Attendu, en effet, que la consultation du méde-cin expert, versée aux débats par Psiachi, est exclu-sive des faits de la cause, qu'elle fait une théorie sur la neurasthénie, théorie trop générale pour être prise en considération dans l'espèce et qu'elle ne saurait être acceptée au surplus que comme un renseigne-ment sans aucune portée juridique dans le litige ac-tuellement soumis au Tribunal ; « Attendu, d'ailleurs, que rien n'établit l'état ma-ladif du sieur Achillopoulos, mais que tout démon-tre au contraire, qu'il a, en pleine possession de lui-même-, prémédité son acte, puisqu'il a pris le soin d'éloigner son domestique, après avoir, écrit un dernier mot à sa maîtresse ; « Attendu, en conséquence, qu'il s'est suicidé par un aete réfléchi de sa volonté, et non pas dans un moment d'exaltation, de fièvre ou de dépression ; « Attendu, dès lors, que la demande de Psiachi tendant au paiement des polices litigieuses ne sau-I rail être accueillie, et qu'il n'a d'autres droits que j ceux qui résultent pour lui de L'alinéa de l'article 6 ; desdiles polices concernant le remboursement des I primes échues payées ; « Atendu que, comme conséquence, il échet, fai-sant droit aux conclusions de la Compagnie le Phé-j nix, de lui donner acte de ce qu'elle offre de payer à I Psiachi, contre la remise des polices, et contre j mainlevée de. toutes délégations ou appositions \ quelconques, qui les grèvent, notamment de la dé-légation Musseri et des oppositions Bénan du 22 1 septembre 1909, Panneron du 3 novembre 1909, | Gampert et Stefo Psiachi la somme de 8,600 fr. 50, i montant des primes payées au jour du décès, et ce 1 sans qu'il y ait lieu de laisser les frais de l'instance à la demande formée contre elle ne tendant pas à de telles fins ; ! « Par ces motifs ; j « Déclare Psiachi mal fondé en toutes ses de-j mandes, fins et conclusions, l'en déboute ; « Donne acte à la Compagnie le Phénix de ce qu'elle offre de payer à Psiachi, contre remise des polices litigieuses et contre mainlevée de toutes dé-légations ou oppositions quelconques et notamment j des oppositions Bénan du 22 septembre 1909 Pan-j neron du 3 novembre 1909, Gampert et Stefo Psia-! chi et de la délégation Musserie, la somme de 8,600 fr. 50, montant des. primes payées au jour dm | décès, et condamne Psiachi. aux dépens. » j OBSERVATION. — Sur la question du suicide en | matière d'assurance sur la vie, consulter : C. de cas-! sation, 3 août 1876 (Gaz. des Tribunaux, 7 août 1876) ; Trib. civ. Seine, 12 novembre 1902 (Gaz. des Tribunaux, 6 février 1903) ; C. de Paris, 5 décem-bre 1902 {Rec. Gaz. des Tribunaux, 1903, 1er sem., ; 2.384). JUSTICE CRIMINELLE —-0— COUR DE CASSATION (Ch. crim.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 8 juillet 1910. PÈCHE FLUVIALE. — DÉLITS. — ÉVALUATION PÉCUNIAIRE. — CIRCONSTANCES ATTÉNUANTES. — LOI DU 15 AVRIk Le délit de re'fus de remise d'un filet de pêche pro-hibe ne peut, ni par sa nature, ni au point de vue de ses conséquences, comporter l'évaluation pécu-niaire d'un préjudice ne dépassant pas 25 francs, évaluation à laquelle la loi du i5 avril 1829, article U, subordonne l'atténuation des peines en cas d'admission de circonstances atténuantes. Le juge ne peut donc prononcer une amende infè-V,eu/e,a P lrancs P°ur le délit P>'é«it par l'artiefe 41 de ladite loi. Sur le pourvoi formé par M. le procureur général pies la Cour d'appel de Nîmes contre un arrêt rendu l e 29 avril 1910, par ladite Cour au profit de M Viel-jeuf et contre l'administration des Ëaux et Forêts, partie civile, la Chambre criminelle, après avoir en-tendu M. le conseiller Laurent-Attlialin, en son rap-port, et M. l'avocat général Lénard, en ses conclu-sions, a statué en ces termes : « La Cour ; vÂfM /f unique' pris de la violation de article 41 et de la fausse application de l'article V t *>¥Âl15 f$ m9' en ce 3ue ^rêt a réduit de m à 10 francs 1 amende édictée par cette loi. du de refus de remise d'un filet ue pêche déclaré prohibé, alors que, ni par sa nature, ni au point de vue de ses* conséquences, ce délit ne comporte l évaluation pécuniaire à laquelle le susdit article 72 subordonne l'atténuation des peines en cas d'admis-sion des circonstances atténuantes • c Attendu que, aux ternies de l'article 72 de la Io' du io avril 1829 : « Dans tous les cas prévus par 1* « présente, lof ai le préjudice causé n'excède pas « 2„ rranes, et si les circonstances paraissent at'x « nuantes, les Tribunaux sont autorisés à réduir « l'empasonnemcrn urome au-dessous de six jou GAZETTE DES; TRIBUNAUX DU 20 JANVIER 1911. 69 « et l'amende même au-dessous de 16 francs, ils « pourront aussi prononcer séparément l'une ou « l'autre de ces peines sans que, en aucun cas, elle « puisse être au-dessous des peines de simple po-rt lice » ; « Attendu que cette disposition législative n'a fait ainsi que transporter dans la matière spéciale à la-quelle elle appartient le régime même en vigueur alors dans le Code pénal ; qu'en effet, antérieure-ment à la loi du 28 avril 1832, les juges ne pouvaient, en se fondant sur les circonstances atténuantes, faire application de l'article 463 du Code pénal et modérer la peine encourue, qu'autant qu'ils consta-taient que le préjudice causé n'excédait pas 25 fr. ; qu'il résultait de là que l'existence de circonstances atténuantes ne pouvait être utilement déclarée lors-que, à raison de la nature du délit, le préjudice causé était inappréciable en argent ; « Attendu que cette conséquence, déduite, sous le régime du Code de 1810V du texte même de l'ar-ticle 463, se déduit au même titre de l'article 72 de lu loi du 15 avril 1829 ; qu'elle en restreint de même l'application aux cas où le fait réprimé peut déter-miner un préjudice, et où ce préjudice peut com-porter une évaluation ; « Attendu que l'article 41 de la loi susvisée dis-pose que : « En cas de refus de la part des délin-« quants, de remettre immédiatement le filet déclaré M prohibé après la sommation du garde-pêche, ils « seront condamnés à une amende de 50 francs » ; qu'alors que ce même article interdit la remise sous caution des filets et engins saisis comme prohibés et exige leur destruction après le jugement, on ne saurait considérer le refus de remise desdits objets comme déterminant un préjudice, et, en tous cas, un préjudice susceptible d'évaluation pécuniaire ; « Attendu, en fait, que l'arrêt déclare Vieljeuf coupable du délit, prévu par l'article 28 de la loi, de pêche avec engin prohibé, et_ du délit de refus de remise dudit engin prévu par l'article 41 susvisé ; qu'il prononce une amende de 40 francs pour le premier délit, mais que, pour le second, il réduit l'amende à 10 francs par application de l'article 72, à raison de circonstances atténuantes, après avoir constaté, au point de vue de l'élément préjudiciable, que, au moment où l'infraction a été constatée, le prévenu n'avait encore pris que 100 grammes de poissons, lesquels, étant encore en vie, ont été reje-tés à l'eau ; « Mais, attendu que cette constatation est inopé-rante au regard de l'infraction prévue par l'article 41 susvisé, laquelle, d'ailleurs, essentiellement distincte de celle prévue par l'article 28, échappe, dans ses conséquences, comme il vient d'être dit, à toute éva-luation ; « D'où il suit que, en ne prononçant pas, de ce chef, l'amende fixée de 50 francs, l'arrêt a commis une violation de la loi ; « Par ces motifs ; « Casse. » OBSERVATIONS. — Sur les circonstances atténuan-tes en matière de pêche fluviale, consulter : Marcel Raux {Le régime administratif et juridique de la pê-che fluviale, p. 421 et suiv.). En sens contraire" de l'arrêt rapporté, voir : Pandeetes françaises (Rép., v° Pêche fluviale, n° 673). Comparer : Dalloz (Cocfe forestier annoté, p. 719). JUSTICE ADMINISTRATIVE CONSEIL D'ETAT (au contentieux). Présidence de M. Marguerie. Séances des 25 novembre et 2 décembre 1910. COMMUNES. — MARCHÉS SUR LES VOIES PUBLIQUES. '— LOI DU 5 AVRIL 1884 (ART. 61, 68, 97 ET 98). — POUVOIRS DU CONSEIL MUNICIPAL ET DU MAIRE. — DÉLIMITATION DES EMPLACEMENTS AFFECTÉS A LA TENUE DES MARCHÉS FORAINS SUR LES VOIES PUBLIQUES. — PAS D'EXCÈS DE POUVOIR. — DÉSISTEMENT PUR ET SIMPLE. ■— DONNÉ ACTE. Aux termes des articles 61, 68, 97 et 98 de la loi du 5 avril 1884, il appartient au conseil municipal de décider si les marchés seront tenus sur les voies publiques et au maire de délimiter les emplace-ments, de façon à assurer la liberté de la circula-tion. Par suite, un maire n'excède pas ses pouvoirs, lorsqu'il prend un arrêté, en conformité d'une déli-bération du conseil municipal, pour délimiter les emplacements affectés à la tenue des marchés fo-rains sur les voies publiques, alors même que cette mesure a'pour conséquence indirecte de favoriser le commerce local. Le Syndicat professionnel des marchands forains a déféré au Conseil d''Etat un arrêté du maire de Lyon, du 20 avril 1909, portant réglementation des marchés forains de ladite ville. Statuant sur les fins de la requête, et après avoir entendu M. Guillaume!, maître ides requêtes, en son rapport, M* AguiUon, en ses 'Observations, et M. Blum, commissaire du gouvernement, en ses conclu-sions, le Conseil d'Etat a rendu l'arrêt suivant : « Le Conseil d'Etat ; « Sur les conclusions des sieurs Eirnest Baquié, Gabriel Thomas, Ernest Borron, Louis. Lager et Louis Gotard : a Considérant qu'en vertu des articles 61, 68, 97 e 98 de la loi du 5 avril 1884, il appartient au conseil municipal de décider si les marchés seront tenus sur les voies publiques, et au maire d'en délimiter les emplacements, de façon à assurer la liberté de la circulation ; que l'arrêté attaqué, pris en conformité de la délibération du conseil municipal de Lyon, du 29 mars 1909, a pour objet de délimiter les emplace-ments affectés à la tenue des marchés forains sur les voies publiques ; que si. la nouvelle délimitation a pour effet de restreindre les surfaces mises précé-demment à la disposition des marchands forains, cette restriction atténuera la gêne apportée par-ces marchés à l'usage normal des voies publiques et fa-cilitera la circulation. ; que, si elle peut avoir pour conséquence indirecte de favoriser le commerce lo-cal, cette circonstance r'e saurait, dans l'espèce, en-tacher d'excès fie pouvoir l'arrêté {lu maire de Lyon ; « Sur le désistement, du syndicat professionnel des marchands forains de la ville de Lyon : « Considérant que le désistement est pur et sim-ple ; que, dès lors', rien ne s'oppose à ce qu'il en soit donné acte ; « Décide : « Article i". — Il est donné acte du désistement du Syndicat professionnel des Marchands forains de la ville de Lyon. Art. 2. — La requête des sieurs Bacquié, Thomas, Borron,. Lager et Gotard est rejetée. » OBSERVATIONS. — Il est de jurisprudence constante qu'il appartient au Conseil municipal de réglementer les marchés d'approvisionnement et d'en déterminer Remplacement (Avis du Cons. d'Etat, 5 mai 1887, Rev. gén. d'admin., 1887, t. 2, p. 162 ; Morgand, La Loi municipale, X. 1, n" 532). Le maire ne saurait évidemment user du pouvoir de réglementation qui lui appartient pour sauvegar-der les intérêts des commerçants de détail contre la concurrence des marchands ambulants (Cons. d'Etat, 7 novembre 1899, aff. Cestier et Cuminghe, Rec. Lebon, 1899, n° 645), mais il lui appartient de pren-dre les mesures nécessaires pour assurer le maintien du bon ordre et de la circulation (Cons. Cons. d'Etat, 9 mai 1899, aff. Demory et Degeselle, Rec. Lebon, 899, p. 396). Ce faisant, il,ne porte aucune atteinte au principe de la liberté du commerce et de l'indus-trie. Voir également,sur cette question: Dalloz (Code des lois politiques et administratives, v° Commune, nos 909 et suiv.). CHRONIQUE —0— PARIS, LE 19 JANVIER 1911 On a lu plus haut le décret par lequel M. Ballot-Beaupré, premier président de la Cour de cassation, est élevé à la dignité de grand-croix dans l'ordre na-tional de la Légion d'honneur. Le monde judiciaire tout entier applaudira à cette suprême distinction, qui est le légitime couronne-ment d'une carrière exceptionnellement brillante et 'e plus dignement remplie. Possédant une science juridique universellement econnue, qui ajoute au prestige de sa haute auto-ité, magistrat respectueux des textes, mais esprit éminemment ouvert à tous les progrès de la pensée contemporaine, M. Ballot-Beaupré a, depuis qu'il est placé à la tête de la Cour suprême, -exercé une di-rection prépondérante sur l'orientation de la juris-prudence. C'est ainsi qu'il n'a pas hésité à affirmer, dans une circonstance solennelle (1) « qu'en présence de tous es changements qui, depuis un siècle, se sont opérés dans les idées, dans les mœurs, dans les institutions, dans l'état économique et social de la France, la 'ustice et la raison commandent d'adapter libérale-ment, humainement, le texte (de la loi) aux réalités et aux exigences de la vie moderne ». La Gazette des Tribunaux exprime à M. le premier président ses respectueuses félicitations. —o— La Conférence du stage des avocats à la Cour de cassation, dans sa séance du 19 janvier 1911, prési-dée par M. Mimerel, président de 1 Ordre, assisté de iffiVL Appleton, Barry, de Birague, Wernhe, secré-aires, a discuté la question suivante : Le licenciement du corps des cipahis, ordonné par décret du 17 mars 1907, a-t-il ouvert droit à indem-nité contre l'Etat pour les militaires du corps con-gédié par suite du licenciement avant le terme de leur engagement en cours ? L'affirmative a été soutenue par M. Texier. M. Lemercier, comme ministère public, a conclu dans le' sens de l'affirmative. La Conférence a adopté l'affirmative par quinze voix contre une. —o— Comme par une ironie du sort, les cuisiniers relè-vent, pour la juridiction prudhomale, de la section des produits chimiques. Or, trois cuisiniers citaient devant cette section l'administrateur délégué de la Société l'Union des Coopératives socialistes, domici-liée en sa maison commune de la rue de Bretagne. Parmi les conseillers prud'hommes appelés à statuer sur ce différend figurait M. F..., qui remplit par ail-leurs la fonction de secrétaire du syndicat des cuisi-niers. Le défendeur déclara récuser ce conseiller, en se fondant sur l'article 38 de la loi du 27 mars 1907, pour le motif qu'étant secrétaire du syndicat auquel les demandeurs appartenaient, il ne pouvait être à la fois juge et partie dans le débat. Le Tribunal civil, auquel était aujourd'hui soumise cette récusation, l'a, conformément à l'avis de MM. le substitut. Matter, déclarée mal fondée, le conseil-ler prud'homme visé n'ayant aucun intérêt personnel dans l'affaire et n'ayant donné sur elle aucun avis écrit. (Trib. civ. Seine, lre Ch. — Présidence -de M. Ditte. — Audience du 19 janvier 1911.) La Cour, saisie aujourd'hui des appels interjetés par le ministère public et un nommé Lesueur (Emile), qui servait d'indicateur aux grévistes poursuivant la « chasse aux renards », s'est montrée particulière-ment sévère à son égard. • On connaît le traitement que les grévistes avaient eu l'idée d'infliger aux ouvriers qui, usant de la liberté de travail, voulaient continuer à gagner chez leur patron le pain de chaque jour. Quand ils arrivaient à se saisir de ces derniers individuellement, ils les invi-taient à les suivre à La « Maison des syndiquée » de la rue Ponchet, avec interdiction de proférer un cri ou d'esquisser un geste d'appel, sous peine d'être maltraités. Arrivés là, les malheureux ouvriers étaient fouillés, allégés des sommes qu'ils pouvaient avoir sur eux. On consignait leur nom sur un régis tre spécial. Les injures, les humiliations, les violen ces les plus graves leur étaient infligées et on les as-seyait au « banc des renards », jusqu'à l'heure où ils devaient être jugés. On attachait alors les plus récalcitrants avec de grossec cordes, à un poteau on serrait vigoureusement les nœux qui les rete-naient. On les frappait et on leur crachait à la figu-re. Quelquefois même, ils étaient, pendant long temps, privés de nourriture. Plusieurs, après un tel traitement des « travailleurs conscients », avaient été malades pendant de longs mois. Malheureusement, les principaux grévistes qui; à tour de rôle infligeaient de pareilles tortures, n'ont pu être retrouvés, leurs victimes ne les reconnais-sant pas. Lesueur, ancien ouvrier de la maison d'ascen-seurs Ménard, faisait connaître à ses camarades gré-vistes les ouvriers récalcitrants, aidait ainsi à les « cueillir » pour les diriger ensuite sur le « ban d!in-famie » et ne redoutait même pas, à l'occasion, de les frapper lui-même. (i) Discours prononcé à la cérémonie du cente-naire du Code civil, le 29 octobre 1904 (Gaz. des Tri-bunaux, 30 octobre 1904). La 10° chambre du Tribunal correctionnel lui avait, le 17 septembre dernier, infligé treize mois de prison et 100 francs d'amende. (Gaz. des Tribunaux, 18 septembre 1910.) La Cour, malgré la plaidoirie de Ma Sadoul, s'est montrée plus justement sévère que les premiers ju-ges, et, faisant droit aux conclusions de M. l'avocat général Corentin-Guyho, elle a élevé à deux ans la peine d'emprisonnement et à 200 francs celle d'a-mende portées par les premiers juges. (Cour d'appel de Paris, ch. corr. — Présidence de M. Bidault-dc-lTsle. — Audience du 19 janvier 1911.) Les suites dramatiques d'une saisie-arrêt. Telle était l'affaire qu'avait à juger aujourd'hui la Cour d'assises. Un ouvrier de la maison Renault, Pierre Briand, avait contracté une dette pour fournitures à l'épice-rie Pinon, de Boulogne-sur-Seine, ou, plus exacte-ment, c'est sa femme qui avait acheté à crédit à l'é-picier à l'insu de son mari. Pinon réclamait de ce chef 170 francs, mais Briand répondait qu'il n'était pas responsable des dettes de sa femme, avec laquelle il vivait en mauvaise intelli-gence. Pour lui faire entendre raison, l'épicier prit un jugement en justice de paix et fit opposition sur le salaire de Briand. Ce dernier en conçut un tel dépit qu'il n'hésita pas à quitter l'usine Renault, où il gagnait largement sa vie et était très bien noté, et jura de se venger. Le 24 septembre dernier, comme Pinon, vers sept heures du matin, venait d'ouvrir la porte de sa bou-tique, Briand, qui rôdait depuis la veille aux alen-tours, tira sur lui, sans mot dire, un coup de revol-ver. En vain, pour échapper à ses coups, l'épicier se réfugia dans sa boutique, le meurtrier tira une seconde fois. Mortellement blessé, Pinon eut encore la force de monter dans la chambre de sa femme et d'ouvrir la fenêtre en criant d'arrêter son assassin, qui pre-nait la fuite : presque immédiatement, il tombait sur le parquet et rendait le dernier soupir. Briand devant le jury pleure et regrette amère-ment son crime. Après réquisitoire de M. Peyssonnié, avocat*géné-ral, et plaidoirie de M6 Viren, il a, malgré ses bons antécédents, été condamné à quinze ans de travaux forcés. (Cour d'assises de la Seine. — Présidence de M. le conseiller Franqueville. — Audience du 19 janvier 1911.) —o— Antoine Gizolme, l'auteur de l'attentat commis à la Chambre, continue à donner dans sa cellule des si-gnes non équivoques de folie, et M. le juge d'instruc-tion Boucart a dû renoncer à l'interroger. En conséquence, le magistrat instructeur vient de désigner aujourd'hui trois médecins aliénistes pour examiner l'état mental du prévenu. Ce sont MM. Gil-bert Ballet, Dupré et Vallon. Par décret du 11 janvier, le gouvernement vient, après avis conforme du Conseil d'Etat, de reconnaî-tre comme établissement d'utilité publique le Patro-nage de l'Enfance et de l'Adolescence. Cette associa-tion, dont le siège est à Paris, 13, rue de l'Ancienne-Comédie, a, depuis plus de vingt ans, prouvé son utilité sociale en s'efforçant d'assurer la protection des enfants en danger moral et surtout des garçons. Venant d'acquérir la grande capacité légale, cette œuvre va pouvoir bénéficier de dons et legs. L'aug-mentation de ses ressources lui permettra enfin de réaliser son magnifique programme : accorder à un plus grand nombre d'enfants les bienfaits d'une sai-ne éducation, recueillir temporairement tous ceux qui errent sans asile sur le pavé de Paris, les placer ensuite pour la plupart à la campagne, former des apprentis, transformer en valeurs sociales des êtres qui semblaient appelés à venir grossir l'armée du mal. Le Patronage de l'Enfance et de l'Adolescence a pour président d'honneur M. Ballot-Beaupré, pre-mier président de la Cour de cassation. Le bureau du conseil d'administration pour l'année 1911 est ainsi composé : président, M. Henri Rollet, avocat à la Cour d'appel ; vice-présidents, M. Georges Flory, président de la 8° chambre du Tribunal de la Seine, et M. Edouard Julhiet, ingénieur ; trésorier, Me Lanquest, notaire ; secrétaire général, M. Mar-cel Kleine, avocat à la Cour d'appel. BIBLIOGRAPHIE Recours contre les délibérations des conseils muni-cipaux, par M. Pierre-Gaston -Mayer, licencié ès lettres, docteur en droit, avocat à la Cour d'appel de Paris. (1 vol.t Arthur Rousseau, édit., Paris'.) La lutte entre l'individu et la collectivité restera un vivant problème jusqu'au jour, lointain peut-être où, le groupement ayant absorbé l'individu, le con flit d'intérêts s'élèvera exclusivement de collectivité à collectivité. Sans se demander quel bénéfice l'individu trou-vera dans cette transformation sociale, on peut néanmoins reconnaître qu'il n'est pas, même aujour d'hui, absolument désarmé contre la collectivité. Un des premiers groupements qui se soient cons titués est la commune, la cité, civitas. C'est naturel lement aussi le premier dont l'organisation ait pu profiter ou nuire au citoyen. La commune, en France, agit par les représen tants élus des citoyens qui la composent, le consei municipal. Quelle va être la mesure de l'indépen-dance de ce conseil, quelle autorité prendront ses délibérations, dans quels cas et par quels moyens pourra-t-on demander leur annulation ? C'est ce qu'étudie M. Pierre-Gaston Mayer dans son livre sur les Recours contre les cCélibércitions des ço,n$eils mu nicipaux. « Depuis que les pouvoirs locqux ont vu s'étendre leurs attributions et s'affirmer leur indépendance, dit l'auteur dans son Introduction, les individus, les collectivités et l'Etat ont vu d'autant diminuer les ga-ranties qu'ils pouvaient avoir contre la partialité d'une majorité hostile ou l'impéritie d'administra-teurs improvisés. C'est pourquoi, à mesure que les conseils municipaux se sont affranchis de l'étroite surveillance du pouvoir central, ils se sont trouvés, comme rançon de leur liberté, exposés davantage à voir discuter leurs actes par ceux qui pourront avoù' à s'-en plaindre, de sorte cm'au contrôlépréventif,-exercé par l'autorité supérieure, va succéder un rôle répressif, si l'on peut dire, qui trouvera son organi-sation dans les cas de nullité de mieux en mieux précisés et dans les recours de plus en plus nom-breux et larges ouverts aux administrés contre les actes de leurs administrateurs. » L'intérêt individuel- des particuliers n'est- pas le seul qui puisse être lésé par les délibérations des conseils municipaux ; l'intérêt supérieur de l'Etat, celui de la commune elle-même, en tant que personne morale, peuvent se trouver également engagés. Et, dans une série de chapitres, M. Pierre-Gaston Mayer, après un exposé historique qui indique chez lui la pleine possession de son sujet, étudie succes-sivement, en examinant d'abord les cas de recours, "organisation des voies de recours, les cas de nullité et d'annulabilité des délibérations, puis les voies de recours en elle-mêmes. L'auteur s'attache à recher-cher, par une analyse approfondie de la jurispru-dence du Conseil d'État, dans quels cas peuvent agir le préfet, la commune, les intéressés et les contri-buables. Ensuite, c'est l'examen de la compétence du pré-fet, juge nécessaire du premier degré, devant lequel sont portés d'abord les recours contre les délibéra-, tions des conseils municipaux. Le préfet exerce son pouvoir juridictionnel en conseil de préfecture. Ega-lement en conseil de préfecture, il donne son appro-bation, acte de tutelle, ou la refuse aux délibérations par lesquelles le conseil municipal s'engage dans ùïï contrat de droit civil, comme une aliénation, un échange ou un bail. Enfin, dans une partie fort originale dé son étude, l'auteur nous amène au recours au Conseil d'Etat contre l'arrêté du préfet, recours ouvert au conseil municipal, et, en dehors de ce dernier, à toute partie intéressée. C'est l'occasion de résoudre les difficultés relatives aux conditions de recevabilité du recours. Puis, après avoir indiqué, avec une grande utilité pratique des détails la forme dans laquelle recours est introduit, et qui est celle cTu recours pour excès de pouvoir, M. Pierre-Gaston Mayer se livre à une comparaison particulièrement attachante entre le recours de la loi du 5 avril 1884 et le recours pour excès de pouvoir. L'ouvrage de M. Pierre-Gaston Mayer met en lu-mière, avec un rare bonheur, sous une forme à la fois juridique et pratique, un des nombreux sujets de ce droit délicat et compliqué qu'est le droit ad-ministratif. On ne saurait trop louer ce travail qui indique de laborieuses recherches mises en œuvre avec un talent souple, élégant et personnel et un es-prit d'une grande maturité juridique. BOURSE DE PARIS DU 19 JANVIER 1911 Le marché a été assez irrégulier aujourd'hui. Tout d'abord hésitant, il a pu faire preuve ensuite d'une tendance assez satisfaisante, du moins pour ce qui concerne un certain nombre de valeurs ; mais il a été mal impressionné en dernier lieu oar l'arrivée d'une dépêche de New-York. Celle-ci n'était, certes, pas favorable aux valeurs de cuivre et explique, par conséquent, la faiblesse avec laquelle a clôturé le Rio. De même que, au cours de ces 'dernières séances, ce sont les valeurs en Banque; mais plus particuliè-rement les mines d'or qui ont la faveur de la Bour-se, et, parmi les mines d'or, ce sont les valeurs rho-désiennes qui intéressent le plus celle-ci actuelle-ment. Les chemins de fer français sont un peu moins dé-préciés. Nous apprenons que M,. André Lebon, ancien mi-nistre, président de la Société des Messageries Ma-ritimes, vient de prendre l'initiative de la création d'un syndicat des actionnaires et des obligataires des chemins de fer français pour la défense de leurs, in-térêts. EXTRAIT des minutes du Greffe de la Cour d'appel de Paris. —o— Par arrêt de la Cour d'assises du département de la Seines en date du 26 novembre 1910, le nommé Gattegno (Albert), né à Salonique (Turquie'), em-ployé de banque, sans -demeure! ni résidence con-nues, Déclaré coupable de détournement par commis et complicité de faux en écritures publiques; A été condamné par contumace à vingt ans de tra-vaux forcés et 1,000 francs d'amende, en vertu des articles 408, 147, 148-, 164, 59, 60, 19 du Code pénal, 472, 368 du Code d'instruction criminelle. Pour extrait conforme délivré à M. le procureur généra], ce requérant : Le Greffier en chef, LEMOINE. (6740) EXTRAIT des minutes du Greffe de la Gour d'appel de Paris. •7-0—■* Par arrêt de la Cour d'assises du département de la Seine en date du 26 novembre 1910, le nommé Lardent (Charles-Auguste), âgé "de, vingt-sept ans; né à Lunéville (Meurthe-et-Moselle), le 28 mai 1883 de Jean-Baptiste et de Marie-Joséphine Esmilaire, ayant demeuré à Paris, 21, rue Rodier, profession d'em-ployé de commerce, Déclaré coupable de vol par salarié, A été condamné par contumace à dix ans de ré-clusion, en vertu des articles. 379, 386, 21 du Code pénal, 472, 368 du Gode d'instruction criminelle. Pour extrait conforme délivré à M. le procureur général, ce requérant : Le Greffier en chef, LEMOINE. (6741) "" tU BAÎTÏ ï V ancien avoué VÉH» DUULLI,55, boul. SébastopoL arïa Téléphone 153-65 ÉTUDES D'AVOUÉS, Cour de Montpellier. Produit 50.ÇO8 f>, COUP de l,yo«. Produit 38,000 Couy de Poitiers. Produit 26,000 fr-Normandie. Produit 3,4,000, fr. Cour de Pariai, Produit. 30,000 Cour de HÏOIR. ProâuH â"»ôuû fV Cirar d'Aix. Pr-ft^vitt hno fr RO\I\E RTCWK D> HUISSIER A PARIS. Relie situation, sans apport, offerte à licencié ou doeteur en droit, connaissant au moins une langue étran-1 gère. 70 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 20 JANVIER l&li. AVIS Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro, du 28 décembre 1910. Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerl et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. DIVORCES Etude de M0 H. BÉGUIN, avoué à Paris 69, rue Sainte-Anne1. D'un jugement rendu par défaut par la quatrième Chambre du Tribunal civil de la Seine, le 7 janvier 1911, enregistré et signifié, Entre Mme Henriette-Eugénie PLAN-QUES, relieuse, épouse, de M. Emile-Alexan-dre TRIBOT, journalier, avec lequel elle demeure de droit à. Paris, 20, rue Sébastien-Mercier, mais résidant de fait, ladite dame, même ville, '59, rue du Château, Et M. Emile-Alexandre TRIBOT, journa-lier, demeurant à Paris, 30, rue Sébastien-Mercier, Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les-dits époux à la requête et au profit de- la femme. Pour extrait publié conformément à l'ar-ticle 24-7 du Code civil, en vertu d'une ordon-nance de M. le président du Tribunal civil de la Seine en date du 7 janvier 1911, en-registrée, pour faire courir le délai d'oppo-sition ù l'égard de Mi TRIBOT, ledit juge-ment n'ayant pu être signifié ù sa personne. H. BÉGUIN. (Assistance judiciaire. — Admission du 10 janvier 1911.) (8879) Etude de M* Daniel POUPARDIN, avoué à la Cour d'appel, 31, rue Le Peletier, Paris. D'un arrêt rendu par défaut, faute de com-paraître, par la cinquième Chambre de la Cour d'appel de Paris, le 22 novembre 1910, enregistré et signifié, Entre Mme Marie-Emilie-Adélaïde BIS-SETTE, demeurant à Paris, rue Mansart, numéro 11, Et M. Léon-Joseph-André TUTIN, demeu-rant ù Neuilly-sur-Seine (Seine), 147, avenue de Neuilly, Il appert : Que le divorce a été prononcé à la requête et au profit de Mme TUTIN, née BISSETTE. Pour extrait publié conformément à l'arti-cle 247 du Code civil : POUPARDIN. (8878) VENTES IMMOBILIÈRES Vente, au Palais de Justice, à Paris, le 28 janvier 1911, à 2 h. TERRAIN AVEC HANGAR A PARIS RUE LÀ (MENTION, 99 Contenance, 2,841m60 environ. Mise à prix i 100,000 francs. S'adresser à Mes Goïrand,Vernier etGieu-les, avoués à Paris, et à M. Pruvest syndic à Paris. (8880) Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerl et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. AVIS AUX ACTIONNAIRES SOCIETE DU THEATRE MOLIERE Clot et Dublay et Cie. En commandite par actions. Capital : 250,000 francs. Siège à Paris ■ 37 bis, boulevard de la Chapelle. Les actionnaires de la Société sont convo-qués en Assemblée générale ordinaire, au siège social, pour le lundi 6 février 1911, à deux heures et demie du soir. ORDRE DU JOUR : Rapport du Conseil de surveillance sur les opérations de l'exercice 1909-1910 ; Approbation des comptes et du bilan de clôture ; Nomination de membres du Conseil de sur-veillance. LES GÉRANTS. (2435) Etude de M" MAUGRAS avocat à Paris, 10, rue de Montholon. Téléph. 146-95. SOCIÉTÉ ANONYME des ÉTABLISSEMENTS OLCBANSKI Capital : 425,000 francs. Assemblée générale annuelle. MM. les actionnaires de la Société anony-me des Etablissements Olchanski sont convoqués en Assemblée générale ordinaire pour le 13 février 1911, à trois heures de rele. vée, au siège social, à Paris, 18, rue du Ban-quier. ORDRE DU JOUR ! 1° Rapport du Conseil d'administration sur les opérations sociales de l'exercice 1910; 2° Rapport, du commissaire-censeur ; 3° Approbation, s'il y a lieu, des comptes de l'exercice 1910 et fixation du dividende ; 4° Nomination, s'il y a lieu, d'administra-teurs ; 5° Nomination de deux commissaires-cen-seurs pour l'exercice 1911 ; 6° Ratification, en tant que de besoin,d'ac-. tes et propositions du Conseil. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. (2438) La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publies ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. INSERTIONS LEGALES Etude de M" Georges AUBRON, notaire à Paris, rue de Flan-dre, n° 20. ADJUDICATION Sans attribution de qualités, en exécution d'une ordonnance rendue par M. le président du Tribunal civil de la Seine le 24 décembre 1910, A la requête de : Mme Alexandrine-Marie DE-NIS, marchande de vins, de-meurant à Paris, rue des Plan-tes, n° 52, veuve de M. Ber-nard DESMARTRES ; Agissant tant en son nom per-sonnel qu'au nom et comme tu-trice légale de : 1° Marie-Rose DESMAR-TRES, née à Paris, sur le 11e arrondissement, le 3 mai 1893 ; 2° Victor DESMARTRES, né à Paris, sur le même arrondis-sement, le 31 août 1891- ; 3° Aimé-Jean-Marie DES-MARTRES, né à Paris, sur le 17° arrondissement, le 31 jan-vier 1901 ; 4° Et Antoinette-Marie DES-MARTRES, née à Paris, sur le même arrondissement, le 7 juillet 1902 ; Ses quatre enfants mineurs. En présence ou lui dûment appelé de : M. Paul DESMARTRES, marchand de vins, demeurant à Paris, rue de Montreuil, n° 102, subrogé tuteur des mineurs DESMARTRES. Les quatre mineurs DESMAR-TRES, habiles à se porter seuls héritiers, conjointement pour le tout ou divisément chacun pour un quart, de M. Bernard DESMARTRES, leur père, en son vivant marchand de vins, demeurant à Paris, rue des Plantes, n° 52, où il est décé-dé, le 12 novembre 1910. En l'étude de M° Georges AU-BRON, notaire à Paris, rue de Flandre, n° 20, le lundi 6 fé-vrier 1911, à deux heures -de re-levée, D'un FONDS DE COMMERCE de MARCHAND DE VINS-LIQUEURS Exploité à Paris (14e arron-dissement), rue des Plantes, 52, dépendant de la succession de M. Bernard DESMARTRES. DÉSIGNATION Ce fonds comprend : 1° L'enseigne et le nom com-mercial, les clientèle et acha-landage y attachés ; 2° Et le droit au bail des lieux où il s'exerce. Obligation pour l'adjudicatai-re de prendre : 1° le matériel et les objets mobiliers servant à l'exploitation dudit fonds, pour le montant de l'estimation faite en l'inventaire dressé par Me Georges AUBRON après le dé-cès de M. DESMARTRES ; 2° et les marchandises à dire d'ex-perts. Loyer annuel : 1,700 francs. Loyers d'avance ù rembour-ses :*850 francs. Entrée en jouissance : 10 fé-vrier 1911. Mise à prix : 8,0Q0 francs. Consignation pour enchérir : 1,000 francs. S'adresser, pour tous rensei-gnements : 1° dans le fonds à vendre ; 2° et à M° Georges AUBRON, notaire à Paris, rue de Flandre, 20, dépositaire du cahier des charges. (8881) AVIS D'OPPOSITION Cabinet de MM. DANDO et LE-DOUX, contentieux, 24, ave-nue Victoria, Paris (téléph.: 205-01). Première insertion. Suivant acte sous seings pri-vés, en date à Paris du 14 jan-vier 1911, M. Fernand-Emile GAILLOT, demeurant à Paris, avenue des Gobelins, 39, A cédé à M. Eugène-Louis MOREAU, demeurant à Paris, rue Cambronne, 30, Tous Ses droits dans la So-ciété en nom collectif « E. MO-REAU et F. GAILLOT » ayant pour objet l'exploitation d'un fonds de commerce de librairie d'occasion, sis a Paris, 41, rue de Seine, moyennant prix et conditions stipulés audit acte. Les oppositions seront reçues dans les dix jours de la secon-de insertion au domicile élu, chez les soussignés, 24, avenue Victoria, à Paris. DANDO et LEDOUX. (2436) Cabinet de MM. DANDO et LE-DOUX, contentieux, 24, ave-nue Victoria, Paris. (Téléph.: 205-01.) Première publication. Suivant acte sous seings pri-vés, en date à Paris du 19 jan-vier 1911, M. Nicolas EISEN-RARTH, demeurant à Paris, passage Gauthier, n° 6, A cédé à M. Georges LE BRUN, demeurant à Paris, rue de Turenne, n° 124, Tous ses droits dans la So-ciété en nom collectif « EISEN-RARTH et Cie » ayant pour objet ta fabrication et la vente de fermoirs de sacs et de bour-ses et dont le siège était à Pa-ris, rue Morand, n° 3, Moyennant les prix et condi-tions stipulés audit acte. Les oppositions seront reçues dans les dix jours de la deuxiè-me publication, au domicile élu chez les soussignés, avenue Victoria, n° 24, à Paris. DANDO et LEDOUX. (2437) TRIBUNAL DE CûiïïfôERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n* 14, communiration de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) NOMINATION DE LIQUIDATEURS ET DE CONTROLEURS Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de MM. les fuges-commissaires, exa-miner la situation des débiteurs et être consultés : 1° sur la nomina-tion des liquidateurs ; 2" et sur l'uti-lité d'élire immédiatement parmi eux un ou deux contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nom-més : Du sieur LAVOIX (Alexandre, dit Hector), faisant le commerce de spé-cialités de parfumerie, à Paris, 22, rue des Fossés-Sainlt-Bernjard, de-meurant même ville, boulevard St-Germain, 72, le 30 courant, à 11 h. (N° 1719 du gr.) NOTA. — Les titres accompagnés d'un bordereau peuvent être remis dès à présent, soit au greffe, bu-reau n' 7, soit entre les mains des liquidateurs. ftfWFiCATIONS ET AFFIRMATIOM Sont invités à se rendre aux jours tl heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-tions de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après vommès : . De la Société anonyme du MOU-LIN ROUGE, au capital de 450,000 francs, ayant pour objet l'exploita-tion d'un théâtre music-hall et bal, et siège à Paris, 86, boulevard de Clichy, le 1" février, à 2 h. (N* 1717 du greffe.) VERIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à te rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués oi-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société anonyme IMPRI-MERIE DE CHOISY-LE-ROI, au ca-pital de 130,000 francs, ayant son siège à Choisy-le-Roi, 24, avenue d'Alfortville, le 31 courant, à U h. (N° 1712 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, bureau n° 8, soit entre les mains du liquidateur. FAILLITES Du 10 janvier 1911. Du sieur PERRIN (Gustave), cour-tier et négociant en bois, demeu-rant â Paris, boulevard Ornano, 27, avec bureau commercial, même vil-le, 194, rue dêAllemagne. (Ouverture 18 janvier 1911.) M. Bally, juge-commissaire. M. Ponchelet, syndic provisoire, 12, rue Chanoinesse. (N" 2068i du greffe.) Do la dame DE FLERS (née Cceuilte, épouse contracluellement séparée de biens du sieur de Fiers), tenant un bar, à Paris, 33, rue des Mathurins, demeurant à l'adtresse susindiquée, ci-devant et actuelle-ment avenue de Saini-Germain, à Maisons-Laffite (Seine-et-Oise). (Ouverture 27 décembre 19:10.) M. Marlaud, juge-commissaire. M. Rochetie, syndic provisoire, 1, rue Séguier. (N* 20685 du gr.) HOMOLOGATION DE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES Concordat BELLOT. Jugement du 17 janvier 1911, le-quel homologue le concordat passé le 20 décembre 1910, entre le sieur BELLOT (Henry), fabricant de tôle-rie, demeurant à Paris, 58, rue de Lourmel, et ses créanciers. Conditions sommaires < Le sieur BELLOT, agissant en ver-tu des dispositions de l'article 478 du Code de commerce, abandonne l'actif réalisé et à réaliser sous la réserve du mobilier personnel, qui a fait l'objet d'une attribution ù titre de secours au profit du failli, alors en vie, et ce, par décision de M. le juge-commissaire. En outre, et agissant dans la mê-me qualité, il s'engageait à. versar un dividende complémentaire de 5 pour 100 dans la 15' année du con-cordat, étant expliqué que ladite somme de 5 0/0 pourra être procu-rée au moyen de renonciation a di-videndes émanant d'un certain nom-bre de créanciers admis au passif. Maintien de M. Benoist, syndic. (N* 14289 du gr.) REDDITION DE COMPTES (Art. 536.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour en exécution de l'article 536 du Co-de de commerce, entendre le comp-te qui sera rendu par les syndics de leur gestion et donner leur avis tant sur la gestion que sur l'utilité du maintien ou du remplacement des syndics. MM. les créanciers des ci-après nommés : De la SOCIETE GENERALE DU CREDIT MINIER INDUSTRIEL, au capital de 3 millions de francs, ayant pour objet toutes opérations financières, industrielles et commer-ciales et toutes entreprises de tra-vaux publics, notamment la créa-tion de toutes Sociétés françaises ou étrangères pour l'exploitation de toute industrie ou commerce, toutes opérations s'y rattachant, et la par-ticipation directe ou indirecte aux-dites opérations, la Société ayant son siège social à Paris, 32 et 3-4, rue Blanche, le 24 courant, a 9 h. du matin. (N° 17045 du gr.) DÉCOMMANDE D'ASSEMBLÉES MM. les créanciers de la faillite de la Société CAMICASSE et Cie sont informés que l'assemblée de reddi-tion de compte du syndic démis-sionnaire indiquée pour le 23 jan-vier 1911. ù 11 h., est décomman-dée. (N1 17982 du gr.) MM. les créancière de la faillite de la Société CAMICASSE et Cie sont informés que l'assemblée de syndic en remplacement, indiquée pour le 23 janvier 1911, â 11 h., est décom-mandée. (N° 17982 du gr.) MM. les créanciers de la faillite du sieur GOUSSAULT, sont infor-més que l'assemblée de reddition de compte de syndic démissionnaire, indiquée pour le 13 courant, à 11 h., est décommandée. (N" 19126 du gr.) MM. les créanciers de la faillite du sieur GOUSSAULT sont infor-més que l'assemblée de syndic en remplacement, indiquée pour le 23 janvier, à 11 h., est décommandée. (N'' 19126 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal do commerce de la Seine, séant à Paris, le 31 décembre 1910, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal dit que le jugement du 16 octobre 1900, déclaratif de la fail-lite du sieur MALLET, ci-devant marchand de vins et charbons, à Pa-ris, 16, fuie Didot, y demeurant, S'applique au sieur MALET (Jean), ci-devant, marchand de charbons, à Paris, 16, rue Didot, et demeurant actuellement à Paris, 40, rue Pas-cal, Dit que ce jugement vaudra recti-fication et complément, en ce sens tant du jugement précité que des ac-tes qui ont pu en être la suite, et qu'à l'avenir, les opérations seront reprises et suivies sous la dénomi-nation ci-dessus énoncée. (N° 5906 du greffe.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 18 janvier 1911, Il a été extrait ce qui suit : Le Tribunal rapporte le jugement du 31 décembre 1900 qui avait clô-turé pour insuffisance d'actif les opérations de la faillite du sieur MALET (Jean), ci-devant marchand de vins et charbons, à Paris, 16, rue Didot, et demeurant, actuellement à Paris, 40, rue Pascal. Dît que le syndic dressera et dé-posera au greffe de ce Tribunal un bilan des créances qui ont pu sur-venir depuis le jugement de clôture. (N* 59C6du gr.) ERRATUM" Feuilles du 19 janvier 1911. Réparliticms NUSBAUMER : Au lieu de : 15 fr. 42 0/O, unique, lire : 6 fr. 92 0/0, unique répartition. Résolutions de concordat : Au lieu de : JOANNISPAGAN, It re : DE JOANNIS-PAGAN. ASSEMBLEES DE CREANCIERS Du vendredi 20 janvier 1911. Première Chambre. ONZE HEURES : Dupeux, conc. — Lé. vy et Cie, aff. — Blum et Cie, aff. — Bloch, aff. — Boiseliet et Ja-han, vérif. — Schweitzer et Cie, vérif. DEUX HEURES : Vallana, conc. — De-seutre, conc, 2' délib. VENTES MOBILIÈRES Le 20 janvier 1911. A Paris _ 23, rue Théophile-Gautier. 233. — Bureau, fauteuils, tables, chaises, etc. Le 21 janvier 1911. Â Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 234. — Machine à percer, plieuse, ci-saille, etc. 235. — Bureaux, fauteuils, chaise^ cartonnier, etc. 236. — Tables, chaises, buffet, pen-dules, etc. 237. — Tables, cartonnier, canapé, chaises, etc. 238. — Bureau, chaises, cartonnier, armoire a glace, etc. 239. — Piano à queue, armoire, meu-bles de salon, etc. 240. — Buffet, armoire, tableaux, etc., etc. 241. — Armoires, fauteuils, chai-ses, etc. 248.. — Buffets, chaises, piano, sus-pension, etc. 243. — Tapis. -piano droit, fauteuils, bibliothèque, etc. 26, rue Matins. 2i4. — Comptoir de zinc, glace ta-bles, chaises, etc. 39, rue de Bretagne. 245. — Comptoir-étagère, glace, buf-fet, bureau, etc. 9, vida des Lyanes. 246. — Buffet, horloge, tables, chai-ses, fauteuils, etc. 20, rue Berlioz. 247. — Desserte, fauteuils, appli-que, etc. 30, avenue Bosquet. 248. — Secrétaire, meuble guéridon, chaises, etc. 111. rue de Courcelles. 249. — Bahut, commode Louis XVI, bibliothèque, etc. A Saint-Denis (Seine) 68, rue de Paris. 200. — Comptoir nappe étain, ta-bles, chaises, etc. A Suresnes 3, rue de Saint-Cloud. 201. — Tables, chaises, machine à écrire, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNES S ON. instance I la Seine 23 Janvier II LUNDI. — 3« Chambre, lre section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 4° Chambre, 3e section : 8« Chambre de la Cour. — 6« Chambre, 1" section supplémentaire : Salle des criées 6e Chambre, 3e section : Salle des référés. — 7° Chambre, 2e section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. 1" Chambre. — 3" Section. Turpin c. Le Département» Clair c. Alby. Combe c. Boulogne.-La Saigne c. id. Boutrois c. Caisse Dépôts. Charrier c. Crédit Foncier, Pillard c. Le Vallois. Belin de Chantemèle c. id. Lamotte c. Brault. Ville Saint-Denis c. Larochelle, Stichel c. Comœdia. Ville de Paris, c. L'Etat. Fleurier c. Peyron. Jarrige c. Antoine. Bourgeois c. Poidatz.-Carmantraud c. Ass. publique.-Tellier c. id. Lévy-Bram c. Bernard. Manuel c. Schmoll. Loiseau c. Pardouin. . Mortreux c. Ferry. De Zubiria c. id. Casse c. Dumortier. 2e Chambre. — 1" Section. Duranton c. Vialard. . Ménage c. Enregistrement. Prunier c. Besat. Domaines c. Sté Rue Franklin. Id. c. Et Poitiers. Id. c. Bergasse. Id. c. Bailey. Larue c. Chabrie. Domaines c. Henri. Id c. Poirier. Id c. Kergaradec. Normand c. id. Normand c. id. Buard c. David. Charpentier c. Tuchery.. Derouin c. id. Bastin c. M. Industrielles, Lemnrquis c. Turquin< Mauville c. Vitterlo. Sté Garantie c. Mouof,-Lorain c. id. Bellanger c. Boquet. Kampf c. Piquet. Labrousse c. id. Desprez c. Vincent. Chapeau c. Ogger. Renaud c. Fleralin. Fertey c. id. Sté Cast c. Snnoner. Journé c. Parquet. Lâcherez c. Mahieu. Pouzin c. Pemot. Chasevant. c. id. 3e Chambre. — 2e Section. Flipo ç. id. Cabanne c. Lejeune. De Vernoys c. de la Rochethulon. The Tlastes c. Bazaine. De Perthes c. Constant. Armengaud c. Emden. Max Jannez c. Ferte-Senectère. Ferte-Senectère c. de Vizcaya. Paris c. Porriquet. Mansart c. Langlois. Hacker c. Martellieri. Robinet c. id. Brunelle c: Mousseau. Renault c. Saintagne. Lemerre c, Tibaut. 4° Chambre. — Gayon c. id. Delsirée c. id. Disdero c. id. Joubert c. id. Joubert c. id. Carlet c. id. Poirier c. id. Sierra de Luna c. id. Ridfoth c. id, Brody c. id. Blondeau c. id, Delahaye c. id. De Bonville c. id. Gloudier c. id. Tranchecoste c. id. Faon c. id. 2e Section. Kulmonn c. id. Combes c. id. Bonel c. id. Arnold c. id. Girard c. id. Girard c. id. Levin c. id. Homaud c. id. Lenain c. Clerget 4" Chambre. - 3a Section. Deshayes c. Hanault. Sabatier c. Pantz. Landais c. Fondoir Central. Vaudeville c. Laforesl, Barges c. Brissot. Labouché c. Métropolitain. Charbonnel c. Kessler. Chanit c. Préservatrice. Martin c. Préservatrice. Grusot c. Préservatrice. BizeuL c. Préservatrice. Nicolle c. 'Préservatrice. Constant c. Préservatrice. Gireud c. Préservatrice. Kolb c. Préservatrice. Thiébaut c. Legras. Collin c. Chagnaud. Benoit c. Jonca. Pierson c. Vesplanck. Prunel c. Simple. Blain c. Mpniet. Caré o. Caisse Générale. Hulot c. Delaunay. Fournier c. Delaunay. Le -Merlin c. Syndicat général. Sautnier c. Syndicat général. Boggio c. Syndicat général. Granier c. Syndicat général. Blanc c. Cie Gle Tramways. Dupont c. Remy. Dupont c. Remy. Picard p. Jomessin." Prin' c. Rotier. Sauvage c. Patex, Lachaud c. Syndicat Lyonnais* Ménard c. Syndicat Lyonnais. Arnal c. Syndicat Lyonnais. Sautereau c. Tanarède. Tannière c. Poinlreau. Naudy c. Sté Gle Munitions. Préservatrice c. Ehrard. Syndicat Lyonnais c. Gadol. Syndicat Général c. Chappain. Verberghe c. Javion. Fayeux c. Auger. Astor c. Syndicat Lyonnais. Masson c. Syndicat Lyonnais. Van Buderen o. Syndicat Lyonnais. Rohner c. Préservatrice. Brunet c. Préservatrice. Bonnin c. Préservatrice. Vitu c. Manganèse. Grégoire c. Syndicat Général. Luquet c. Syndicat Général. Lécluse c. Syndicat Général. 'Large c. Syndicat Général. Costron c. Monchablon. Marcenac c. Lezeaud. Borstier c. Chenier. Peyrut c. Michelin. Clavard c. Miehau. Tardif ç. Beparq. Bourgeois c. Mutualité. Islin c. Mutualité. Ochetta C;"-Mutualité. Pechodon c. Mutualité. Cazaubon c. Mutualité. Gervnis c. Mutualité. Couillaud c. Bayla, Hardy c. Pinot, Laverie c. Girond. Morin c. Svendsen. Rully c. Cathelinois Castex c. Maggi. Deligny c. Venant. Gosselin c. Marnier. Villenoc c. Salvanhac. Bideaux c. Patris. Becaas c, Lacombe. Bet c. Go'ntal. Santex o. Linard. Manny c. Sanson. Comtois c. Arriat. 5° Chambre. — 1" Section. Maître c. Clément. Talansier c. de Beaumont. Redfern c. Meignan. Toche c. Zégut. - Grèze c. Broussoux. Blanchard c. Treilhes. Desfougerais c. Deruelle. Chauffeurs de la Seine c. de Ballin-court. Entrepôts frigorifiques c. Février. Culmann c. Bauer. Delaroziôre c. Poulenc. Mersey c. Marchasson. Bruyère c. tLemaire. Colineau c. Lesachet. Biol c. Servat. Jolivet c. de la Falaise. Piquet c. Robert. Fontaine c. Holz. Maujean c. Maffiotti. Worms c. Gresset. 6° Chambre. — 1" Section. Bannier c. Ch. fer Ceinture. Gautron c. de Bordo. D'Albufern c. Oranger. Fender c. Guennier. Klyne c. Ract. Dame Hautefeuille c. Patureau. Miniggio c. Baratoff. Cb,aurioux c. id. Floury c. Cécile. Brussiaux c. Rollier. Bousquet c. Caisso. Lepetit c. id. Jolly c. Munebbrach. Audouin c. Fondriat. Lestrade c. Maure!. Lisle c. Briaux. Fréchot c. Davoust. Tintaut c. Froissart. Effantin c. SchrnUt. Fageon c. Toussaint. Beztade c. Ponce. 6e Chambre. — 2« Section. Garcui c. Ibrahim. Garcui c. Mohamed. Dupuis c. Lilienstern. Brugnoli c. Lehmann. Brian çoh c. Guedy. Caraguel c. Béer. Jancotot c. Prier. Defrance c. Dosch. Connot c. New Departure. Maréchaux c. Dumats. Gommes c. Ravaisson. Poirier c. Roques. Navette c. Mazella. Cauchoix c. Dumont. Farnin c. Kajleala. Saintot c. Volais. Kozerawski c. id. Mailliez c. Jung. Michel c. Fix. Bois c. Delachanosée. Gros c. Camille. Lautier c. Vorteville., 6e Chambre. — 3e Section. Lahoussaye c. de Gennevraye, Haury c. Runlmel. Vaucheret c. Norlot. Morlot c. Sébillot. Grillon c. Delbecque. Entreprise Economique c. Deulos. Whitford c. Ravez. Promentault c. id. Petit c. Rumel. Costantin c. Tessier. Deshayes c. Martin. Filliard c. Thomas. Boisserie c. Colao. Grouvelie c. Plisson. t Deuzet c. France coloniale. Davis c. Chapirg. Plassat g. Godard. Rachk»'^îf c. Amen. BrancUttUrt c. Vanakère. Maisonneuve c. Abren. Moyse c. Sales. Leiss c. Sales. Botali c. Blondel. Mondiale c. Vuitton. Tian c. Yod Typroiler. 7e Chambre. — lre Section. Prodhon c. Grapinet. Appert c. Leneveu. Fradin c. Boizet. Evesque c. Campion. Gérenton c. Réunion Industrielle. Klein c. Mark. Lochelongue c. Regnault. Tansart c. Mandonnet. Chapentier c. Cie des Compteurs. Levallois c. Trouhanova Braun c. Levallois. Stern c. Prudhon. Picart c. Paillart. Gudver c. Caudillon. Dolat c. Mousse. Izard c. Chanal. Lécluse c. Woltner. Ray c. Jouannin. Blian ç. Tretaut. Gragori o. Bruyère. 7e Chambre. — 2° SectionT (Supplémentaire.) Laiterie Centrale c. Ouest. Lautin c. Ayraud. Chaussebourg c. Lhéry Gilbert c. Liet, Detre c. id. Verenhia c. Mayer. Myard c. id. Lenezas c. 'Balais Beaudm o. Christofleau. Volay o. Mauroux. Nobv-a e. Maubourguet. Lallemand c. id. Varm c. Mader. Antoine c. Blanc. De Broca c. Maison. Marouley c, Feynaud. Bonnot c. Clémencet. Autel c. de Couronnes. Guesnon o. Lauzon. Mocaer c. Dory. Enregistré à Paris, le Reçu trois francs soixante-quinze centimes., Société anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), 12, rue de la Grande-Batelière, Paris. Certifié l'insertion sous le n« Vu pour la légalisation de la signature de M. L. C&det* Le Maire du 9e arrondissement. 