PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES 86e ANNÉE N° 5 SAMEDI 7 JANVIER 1911 Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DEBATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION et ADMINISTRATION : 13, place Daiapliine TELEPHONE 818-92 Abonnements Judiciaires POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. Sommaire JUSTICE CIVILE Cour de cassation (Ch. des req.) : Action civile ; ac-tion publique ; « Le criminel tient le civil en état » ; simple plainte ; sursis ; refus, Çour de cassation (Ch. civ.) : I. Société ; nullité ; fondateurs ; action en responsabilité ; prescrip-tion ; II Degré de juridiction ; appel ; effet dévo-lutif ; infirmation ; devoir du juge d'appel ; me sures d'instruction ; renvoi devant un tribunal du premier degré. — Contributions indirectes ; sali-cylate de soude et salol importés ; droits dus ; al-cool employé à la préparation ; présomption léga-le ; déclaration à l'enlèvement ; mandataire de l'ex-péditeur ; preuve contraire. Cour d'appel de Rouen (lre Ch.) : Référé ; cas d'ur-gence ; mesures provisoires ; commerçant ; palis-sades installées des deux côtés de sa boutique ; simple constatation du fait ; ordonnance prescri-vant l'enlèvement des palissades ; appel ; infor-mation. Tribunal civil de la Seine (6e Ch. suppl.) ■ Assurance contre l'incendie ; installation du gaz d'éclairage ; augmentation des risques ; contrat principal ; dé-chéance ; assurance contre l'explosion de gaz ; avenant de juxtaposition. ^ ■ Tribunal civil de Nice : Vente ; servitudes non appa-rentes : demande d'application de l'article 1688 du Code civil ; clause générale de non-garantie ; dé-faut de preuve de l'existence des servitudes ; rejet de la demande. Tribunal de commerce de la Seine : Automobile ; société anonyme ; circuit des Pyrénées ; accident mortel ; poursuites correctionnelles ; société décla-rée civilement responsable ; nouvelle société pre-nant la suite des affaires de la première ; action en dommages-intérêts dirigée contre cette nouvelle société ; non-recevabilité. JUSTICE r.RIMÏNELLR. Cour d'appel de Paris (Ch. corr.)-: Diffamation envers un témoin ; article 47, loi du 29 juillet 1881 ; plainte préalable nécessaire ; outrage ; action spontanée du ministère public ; délit d'audience ; garde champêtre ; témoin ; absence de plainte ; propos diffamatoires ; relaxe ; paroles outrageantes ; con-. damnation. JUSTICE ADMINISTRATIVE. Conseil d'Etat (au contentieux) : Communes ; police municipale ; débits de boissons ; demande de fer-meture ; refus du maire ; recours pour excès de pouvoir ; rejet. CHRONIOIIB BIBLIOGRAPHIE ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 10 janvier 1911. JUSTICE CIVILE —o— COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Lardenois. Audience du 9 novembre 1910. AOTIOX CIVILE. — ACTION PUBLIQUE. — « LE CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN ÉTAT ». — SIMPLE PLAINTE — SUR-SIS. — REFUS. Le principe : « Le criminel tient le civil en état », ne peut s'appliquer qu'au cas où une instance existe devant une juridiction répressive ou que tout au moins l'action publique a été mise régulièrement en mouvement ; et l'on ne saurait accorder le sur-sis par la seule existence d'une plainte adressée par le plaideur au garde des. sceaux, relativement à la procédure suivie contre lui, qualifiée par le plaideur d'irrégulière, sans (aire connaître les pré-tendues irrégularités. Mlle Le Gall ayant formé un pourvoi en cassation contre un arrêt de la Cour de Rennes du 9 juillet 1909, rendu au profit de Mme veuve Alix, la Cour, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Duboin, la plaidoirie de Me Balliman et les conclu-sions de M. l'avocat général Lombard, a rendu l'ar-. rêt suivant : « La Cour ; « Sur le moyen unique de cassation pris de la vio-lation du principe « que le criminel tient le civil en état », et de l'article 7 de la loi du 20 avril 1810 : « Attendu que si, aux termes de l'article 3 du Code d'instruction criminelle, l'exercice de l'action civile est suspendu tant qu'iL n'a pas été prononcé défini-tivement sur l'action publique intentée avant ou pen-dant la poursuite de l'action civile, il faut, pour l'application de cet article, qu'une instance existe devant une juridiction répressive, ou que, tout au moins, l'action publique ait été mise régulièrement en mouvement. ; « Attendu qu'il résulte des constatations de l'ar-rêt attaqué que le sursis demandé par la demoiselle Le Gall à la Cour d'appel de Rennes s'appuyait uni-quement sur une plainte que l'appelante aurait adressée à M. le garde des sceaux relativement à la procédure suivie contre elle, procédure qu'elle qua-lifiait d'irrégulière, sans faire connaître ni de quelles ^régularités elle aurait à se plaindre, ni par quelles personnes ces irrégularités auraient été commises ; qu'une allégation aussi vague ne saurait justifier l'application du principe que « le criminel tient le . civil en état » ; que la Cour a pu, au contraire, la considérer avec raison « comme un simple expédient dilatoire déjà employé au cours de l'instance, après °iue tous les movens" do procédure avaient été épui-sés » ; v K Attendu, dès lors, aue l'arrêt, régulièrement mo-«vé, échappe à toute critiqué ' " Par. ces motifs ; . « Rejette... » ÛoâERVATioîf. — La règle qui veut qu'il soil sur-1 sis à statuer sur l'action civile jusqu'à ce qu'il ait été prononcé définitivement sur l'action publique exer-cée avant ou pendant la contestation civile, n'est ap-plicable qu'autant qu'il existe une action publique réellement intentée par le magistrat compétent : il ne suffit pas qu'une plainte ait été portée pour pro-voquer cette action : C. de cassation, 3 novembre 1900 (fiec. Gaz. des Tribunaux, 1900, 2" sem., 1.13, avec note). COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Rallot-Beaupré. Audience du 26 décembre 1910. SOCIÉTÉ. — NULLITÉ. — FONDATEURS. — ACTION EN RESPONSABILITÉ. — PRESCRIPTION. — II. DEGRÉ DE JU-RIDICTION. — APPEL. — EFFET DÉVOLUTIF. — INFIRMA-TION. — DEVOIR DU JUGE D'APPEL. — MESURES D'iNS-TRUCTION. — RENVOI DEVANT UN TRIBUNAL DU PREMIER DEGRÉ. I. Si, aux termes des articles 8 et 42 de la loi du 24 juillet 1807, modifiés par la loi du 1er août 1893, les actions en nullité des actes constitutifs des so-ciétés en commandite par actions et des sociétés anonymes sont prescrites' par dix ans, cette dispo-sition exceptionnelle ne s'étend pas aux actions en responsabilité qui peuvent être intentées aux fonda-teurs de ces sociétés dans le cas où la nullité a été prononcée, et ces dernières ne peuvent être éteintes que par la prescription de trente ans. II. Le juge d'appel auquel est déféré un jugement qui a statué au fond est tenu de vider lui-même le litige, sauf à ordonner préalablement telle mesure d'instruction qu'il juge nécessaire. — Il lui est inter-dit de se dessaisir d'une affaire qui est, dans cet état, de sa compétence exclusive et de renvoyer les parties devant un juge du premier degré (dans l'espèce, de-vant le tribunal même dont la cour d'appel infirmait le jugement, composé d'autres juges). Cassation partielle (sur ce dernier moyen), au rap-port de M. le conseilled Faye, sur la plaidoirie de Me Talamon, avocat, et conformément aux conclusions de M. le procureur général Baudouin, d'un arrêt de la Cour d'appel d'Alger du 1er juillet 1908, rendu en-tre MM. Soipteur et autres et MM. Saint-Amans et autres. Audience du 28 décembre 1910. CONTRIBUTIONS INDIRECTES. — SALICYLATE DE SOUDE ET SALOL IMPORTÉS. — DROITS DUS. — ALCOOL EMPLOYÉ A LA PRÉPARATION. — PRÉSOMPTION LÉGALE. — DÉCLA-RATION A L'ENLÈVEMENT. — MANDATAIRE DE LEXI'ÉDI-TEUR. — PREUVE CONTRAIRE. D'après l'avis du comité consultatif des arts et ma-nufactures des 22 mai et 12 juin 1895, qui a force de loi, tout salicylate de soude et tout salol importés en France sont présumés préparés avec de l'alcool, à moins que la preuve contraire ne soit rapportée, — et le droit à percevoir est, non celui de dénaturation, malgré l'évaporation complète de l'alcool, mais celui de consommation. D'autre part, la déclaration exigée par les articles 6 et 10 de la loi du 28 avril 1816, lors de l'entèvement des boissons (et fixant, dans l'espèce, à 73 centilitres la proportion d'alcool), si elle a été faite et signée par un mandataire de l'expéditeur, doit être tenue pour exacte, jusqu'à preuve contraire, et, sous cette réserve, est opposable à. ce dernier. Cassation, au rapport de M. le conseiller Fayo, sur les plaidoiries de M" Aubcr-t et de Lalando, avo-cats, et les conclusions de M. l'avocat général Moril-lon, d'un jugement du Tribunal civil de Belfort du 7 mai 1907 rendu entre l'administration Ces contribu-tions indirectes, MM. Danzas et Cie et autres. et des Nouvelles Galeries du Havre et l'appel d'Am-baud sont relatifs à la même affaire ; qu'il y a lieu de les joindre ; « Attendu que la société susnommée est proprié-taire de plusieurs immeubles situés rue de Paris, au Havre ; qu'elle a chargé l'entrepreneur Ambaud de démolir et de réédifier ensuite les maisons portant les nos 114 et 118 ; que, pour effectuer ce travail, l'entrepreneur a, conformément aux articles 76 et 77 du règlement de la ville du Havre sur les cons-tructions, établi deux clôtures provisoires en plan-ches, appelées pals, avançant de 3 m. 90 sur la voie publique et.posées, l'une devant le n° 114 et l-'autre devant le n° 118 ; « Attendu qu'entre les deux se trouve la maison n° 116. dans laquelle Behm tient, à titre de loca-taire, un magasin de maroquinerie ; que ledit Behm a assigné en référé la société et Ambaud, afin de faire enlever les clôtures dont s'agit, ou tout au moins l'une d'elles, de manière à laisser aux passants l'ac-cès de son magasin et à lui permettre l'exploitation de son fonds de commerce ; que, par ordonnance du 29 octobre dernier, le président du Tribunal civil du Havre a ordonné que les défeneurs seraient tenus d 1 .lever un des pals, à leur choix, et leur a interdit de les maintenir tous deux en même temps. ; que la société et Ambaud ont interjeté appel de cette déci-sion ; « Attendu, d'une part, que le référé est une pro-cédure exceptionnelle, qui n'est autorisée que dans tous les cas d'urgence (art. 806 du Code de procédure civile) ; qu'elle a été instituée pour régler immédia-tement une situation pressante à laquelle la justice plus lente du tribunal serait impuissante à porter remède ; « Attendu qu'il est constant que les deux pals sont installés exactement au droit des maisons nos 114 et 118 ; qu'ils n'empiètent en aucune façon sur le de-vant de la maison n° 116, dont la façade de 12 mè-tres reste entièrement dégagée ; que, par suite, l'ac-cès, du magasin de Behm demeure libre ; que si l'occupation des portions de trottoirs situés des deux côtés lui cause une certaine gêne, l'intimé ne saurait sérieusement, soutenir qu'il ne lui est plus possible d'exercer son commerce ; que la situation dont il se plaint ne présente "donc point ce caractère d'ur-gence qui légitimerait l'emploi du référé ; « Attendu, d'autre part, que les ordonnances sur référé ne peuvent faire aucun préjudice au princi-pal (art. 809 du Code de procédure civile), c'est-à-dire qu'elles doivent se borner à ordonner des me-sures provisoires et laisser intact le fond du litige ; « Attendu que l'ordonnance attaquée enjoint à la société et à Ambaud d'enlever l'un des pals et leur interdlt'le maintien simultané des deux pals ; qu'il en résulte nécessairement que les appelants, ne pour-raient pas, les pals étant exigés par le règlement, dé-molir et réédifier ensemble les deux maisons ; qu'ils prétendent, au contraire, avoir le droit de recons-truire ces immeubles quand et comment ils l'enten-dent, sans avoir aucune indemnité à payer à Behm ; que si l'ordonnance était confirmée, leur prétention se trouverait dès maintenant rejetée ; que le fond du litige serait, dès lors, jugé ; qu'une telle décision ne rentre pas dans la compétence du juge des référés. ; « Attendu que Behm avait la faculté d'agir en ré-féré pour faire constater immédiatement pan une ex-pertise l'état de fait résultant des travaux entrepri0 afin d'avoir une base à l'action qu'il se propose d'in-tenter, mâis qu'il ne peut pas, par cette voie, faire consacrer un droit qui est absolument contesté par ses adversaires ; « Par ces motifs ; « Joint les deux appels ; et, y faisant droit, dit que le président du Tribunal civil du Havre était incom-pétent pour statuer en référé sur la demande de Behm ; « Infirme l'ordonnance par lui rendue le -20 octo-bre 1910 à rencontre de la Société du Grand Bazar et des Nouvelles Galeries du Havre et de l'entrepre-neur Ambaud ; « Renvoie Behm à se pourvoir au principal : « Ordonne la restitution des deux amendes consi-gnées et condamne Behm a tous les dépens de pre-mière instance et d'appel. » « Attendu que, pour résister à cette demande, la compagnie soutient que N... serait déchu de tous droits à une indemnité ; « Attendu que dans ses conclusions du 10 juillet 1910, la défenderesse expose a l'appui de son moyen de déchéance que, par lettre du 29 mars 1906, N... a déclaré à la compagnie avoir fait installer le gaz chez lui, ce qui augmentait les risques d'incendie et entraînait une nouvelle prime, et que dès le 2 avril, la compagnie a envoyé à N... un avenant en double original de déclaration et d'augmentation pour ga-rantie du gaz ; que, par une deuxième lettre,_ tou-jours en avril 1906, la compagnie lui a réclamé un exemplaire signé de cet avenant et la surprime affé-rente ; que la compagnie ajoute que N... n'avait pas encore déféré à cette demande au jour de sa déclara-tion de sinistre, 22 septembre 1906, et que du fait de sa négligence a payer la surprime et à régulariser l'avenant, l'effet de son assurance s'est trouvé sus-pendu ; « .Mais attendu que la compagnie n'est pas fondée à opposer à N... la déchéance par elle invoquée et basée sur les articles 10-et 11 des statuts ; « Attendu qu'il est constant, qu'avant le sinistre dont il s'agit, N... a fait connaître à la compagnie qu'il avait installé le gaz dans son immeuble ; qu'il est également constant que la compagnie a transmis à N... un avenant ayant pour objet de le garantir contre l'explosion du gaz de houille servant à l'éclai-rage et au chauffage, moyennant un supplément de prime indiqué dans ce document, et que N... n'a pas signé cet avenant ; « Attendu que le demandeur n'était pas tenu de faire connaître à la compagnie l'installation à la-quelle il avait procédé ; « Attendu, en effet, que la Mutuelle de Limoges ne démontre pas que l'installation de l'éclairage au gaz soit une cause de multiplication et d'augmen-tation des risques d'incendie et qu'il n'apparaît pas que ce mode d'éclairage offre des dangers' plus grands que les autres modes habituellement em-ployés à savoir : l'éclairage à l'aide de lampes à huile, à essence,' à pétrole et à alcool ; « Attendu que cette appréciation se trouve corro-borée par les dispositions mêmes des statuts de la compagnie qui, dans le cas d'emploi du gaz,n'exigent une convention, particulière que pour garantir Vas-su ré contre les dégâts résultant de l'explosion de saz; que cette convention a pour but de couvrir l'assuré d'un risque distinct de ceux qui sont couverts par le contrat principal ; « Attendu que l'avenant proposé à la signature de N...- avait uniquement pour objet d'étendre l'assu-rance à ce risque spécial ; qu'il constituait en réalité un avenant de juxtaposition et que, par suite, N.. a pu ne pas l'accepter sans perdre, par ce fait, le bé-néfice de la convention principale ; « Par ces motifs ; « Déclare la Mutuelle de Limoges en son exception • Ch. COUR D'APPEL DE ROUEN (1 (Correspondance particulière.) Présidence de M. Leturc. Audience du 23 novembre 1910. RÉFÉRÉ. — CAS D'URGENCE. — MESURES PROVISOIRES. — COMMERÇANT. — PALISSADES INSTALLÉES DBS DEUX COTÉS DE SA BOUTIQUE. — SIMPLE CONSTATATION DU FAIT. — ORDONNANCE PRESCRIVANT L'ENLÈVEMENT DES PALISSADES. — APPEL. — INFORMATION. Le référé est une procédure exceptionnelle qui n'est autorisée que dans les cas d'urgence (C. de procé-dure civile, art. 806). Elle a été instituée pour ré-gler immédiatement une situation pressante à la-ciuelte la justice plus lente du tribunal serait im-puissante à porter remède, et aboutit à de simples mesures provisoires, laissant intact le fond du li-tige. A"a point le caractère d'une situation pressante l'état dans lequel se trouve un commerçant dont les accès n'ont d'ailleurs pas été supprimés, mais qui éprouve une certaine gêne du (ait de palissades insiailées de chaque côté de sa boutique par un entrepreneur de travaux publics. En pareil cas, le référé ne saurait avoir d'autre objet que la constatation de ce (ait, le demandeur ne pouvant, en outre, demander l'enlèvement des pa-lissades, alors que ce droit est contesté par ses ad-versaires. Ce& solutions résultent de l'arrêt suivant, rendu sur l'appel d'une ordonnance du président du Tri-bunal civil du Havre, en date du 29 octobre 1910, après plaidoiries de M"8 de Grandmaison, Bodereau et PéieriU et sur les conclusions de M. Destable, avo-cat général : « La Cour ; tf Attentiu que l'appel dfc îa Sdtnetë tiu Grand Bazar mal OBSERVATION. — Voir, en ce qui concerne les con-ditions d'application de l'article 806 du Code de procédure civile : Fuzier-Herman (C. proc. ann., art. 806, nos 1 et suiv.). ■ TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (6e Ch. suppl.) Présidence de M. Brossard-Mareillac. Audience du o novembre 1910. ASSURANCE CONTRE L'INCENDIE. — INSTALLATION DU GAZ D'ÉCLAIRAGE. — AUGMENTATION DES RISQUES. — CON-TRAT PRINCIPAL. — DÉCHÉANCE. — ASSURANCE CONTRE L'EXPLOSION DE GAZ. — AVENANT DE JUXTAPOSITION. L'installation de l'éclairage au gaz n'est pas, en principe, une cause de multiplication et d'augmen-tation des risques d'incendie, et il n'apparaît pas que ce mode d'éclairage offre des dangers plus grands que les autres modes habituellement em-ployés, tels que l'éclairage à l'aide de lampes à huile, à éssence, à pétrole et à alcool. Celte installation du gaz d'éclairage ne peut que don-ner lieu à un risque spécial (le risque d'explosion de gaz), pour lequel un avenant particulier est nécessaire. Ces solutions résultent du jugement suivant, rendu après plaidoiries de Mcs Flageid et Levatois, avocats des parties ; « Le Tribunal ; « Attendu que, suivant exploit en date du 17 juin 1907, N..., négociant en chiffons en gros et métaux, assuré à la Compagnie d'assurances mutuelles con-tre l'incendie et autres risques, la Mutuelle de Li-moges, a assigné ladite compagnie en paiement d'une somme de 9,094 francs 60 centimes, montant d'une indemnité due au demandeur à raison des dommages causés pa-r un incendie survenu 1% 21 s^p'toiJr'c 19Q0 • fondée « Condamne, en conséquence, ladite compagnie à. lyer à N..." la somme de 9,094 fr. 60, montant des élises susénoncées, avec intérêts de droit et la con-damne aux dépens. » OBSERVATIONS. — En matière d'assurance contre l'incendie, le principe est que toute aggravation de risque doit être déclarée à la compagnie, sous peine, pour l'assuré, d'encourir une déchéance. D'après le jugement rapporté, l'installation du gaz d'éclairage n'est pas, par elle-même, une cause de multiplication ou d'aggravation des risques d'incen-die, et, par suite, aucune déchéance ne saurait être opposée de ce chef. Le danger d'explosion du gaz constitue seulement un risque spécial, distinct du préeédeht. Dans la pratique courante, l'explosion est une assurance particulière et accessoire que les compagnies consentent, moyennant une prime spé-ciale, quand il s'agit d'objets qu'elles garantissent déjà contre le risque d'incendie. Cette assurance ne saurait en rien se confondre avec la précédente, el, partant, le Tribunal, en établissant la distinction entre les deux, paraît avoir fait une exacte applica-tion des principes qui régissent la matière. TRIBUNAL CIVIL DE NICE (Correspondance particulière.) Présidence de M. Chambor. Audience du 25 octobre 1910. VENTE. —- SERVITUDES NON APPARENTES. — DEMANDE D'APPLICATION DE L'ARTICLE 1638 DU CODE CIVIL. — CL\USB GÉNÉRALE DE NON-GARANTIE. — DÉFAUT DE PREUVE DE L'EXISTENCE DES SERVITUDES. — REJET DE LA DEMANDE. Tout vendeur est tenu de faire la déclaration des servitudes non apparentes grevant l'héritage ven-du sous peine d'encourir les sanctions prévues à l'article 1638 du Code civil, qui est formel à cet égard. La clause, insérée dans presque tous les actes « que les acquéreurs souffriront les servitu-des passives, apparentes ou occultes, continues ou discontinues pouvant grever l'héritage vendu, de même qu'ils profiteront des servitudes actives existant à son profit, le tout à leurs risques el pé-rils » — est une formule générale des droits et des devoirs de l'acquéreur, relativement aux ser-vitudes attachées à l'immeuble ; mais il ne s'en suit pas que cette clause générale ait pout effet d'exonérer le vendeur de la garantie particulière qu'il doit aux termes de l'article 1688, et, par con-séquent aussi, de la déclaration gy*e lui cet article. impose Ces solutions résultent du jugement rapporté ci-dessous et rendu après plaidoiries de M* Charles Du-randy, du barreau de Paris, pour tes demandeurs,, de M" Cappatti pour les époux de Saint-A..., et de M" Thierry, pour le Crédit Foncier de France. Ce jugement est conçu en ces termes : l atite GïoésY, nffêftfâ ¥ $M w ù 24 8AZETTE DES TRIBUNAUX DU 7 JANVIER 1911. 24 mai 1895, les époux Od... ont, acquis des époux de Saint-A... une propriété sise à Nice, avenue Mi-rabeau, avenue Villermont et rue Blanqui. Cet im-meuble d'un seul tenant, d'une contenance de 3,013 mètres carrés, fut vendu au prix déclaré dans l'acte, de 145,000 francs. Le 11 août 1909, les époux Od... assignaient leur vendeur de Saint-A... en paiement de 150,000 francs à titre d'indemnité, qui serait due aux termes de l'article 1638 du Code civil. Ils déclarent que la propriété était grevée de ser-vitudes non apparentes dont le contrat de vente ne fait pas mention. Dans cet acte, au contraire, les vendeurs ont pris le soin de déclarer qu'à leur connaissance, il n'existait sur l'immeuble vendu au-cune servitude. De leur côté, les époux de Saint-A... ont, par exploit du 6 septembre 1909, assigné en ga-rantie la Société du Crédit Foncier, de qui ils te-naient cet immeuble, suivant acte en date du 6 juin 1888. L'immeuble dont s'agit était compris, pour partie tout au moins, dans une propriété plus éten-due appartenant, en 1868, au docteur S. Donaudy, Ce dernier, par acte du 15 avril 1868, Arnulf, notai-re à Nice, vendit à François Aune, architecte, deux parcelles de terrain, qui sont aujourd'hui comprises, en partie tout au moins, dans l'immeuble en litige. Cet acte de vente grève les parcelles vendues de di-verses servitudes : la parcelle Nord est frappée d'une servitude non sedificandi sur une portion dé-finie du terrain. Les mômes servitudes sont stipu-lées au profit des" acquéreurs sur les parcelles res-tant au vendeur au nord et au midi du chemin de Longchamp. Aucune preuve de l'extinction de ces servitudes n'est apportée. Le fait que l'établisse-ment hydrothérapique du docteur Donaudy n'existe plus, n'est pas de nature à éteindre la servitude qu'il avait créée au profit du fonds dont il restait propriétaire, en l'absence de toute clause expresse à cet égard, et alors surtout qu'une servitude analo-gue grevait ce dernier fonds. Les servitudes créées par l'acte du 15 avril 1868, subsistent donc en prin-cipe dans la mesure-où les'changements survenus depuis cette époque ont permis de les conserver. Il convient, tout d'abord, de rechercher si les époux Od... sont fondés à se prévaloir du défaut de décla-ration prévue à l'article 1638 du Code civil ; « Tout vendeur est tenu de faire la déclaration des servitudes non apparentes grevant l'héritage vendu, sous peine d'encourir la sanction prévue à l'article 1638, qui est formel à cet égard. En principe, tout acquéreur est donc en droit de se prévaloir des dis-positions de cet article, à moins qu'il ne soit établi qu'au moment de la vente, il connaissait l'existence des servitudes grevant l'immeuble. La clause insé-rée dans, presque tous les actes de vente : « Que les « acquéreurs souffriront les .servitudes passives, ap-« parentes, ou occultes, continues ou discontinues, « pouvant grever l'héritage vendu, de même qu'ils » profiteront des servitudes actives existant à son « profit, le tout à leurs risques et périls », est une formule générale des droits et des devoirs de l'ac-quéreur relativement aux servitudes attachées à l'immeuble. Elle s'applique aussi bien aux servitu-des déclarées qu'à celles qui ne le sont point. Sans doute, l'acquéreur sera tenu de souffrir toutes les servitudes quelconques dont l'immeuble est grevé. Sans doute aussi, il pourra, à leur égard, soutenir à ses risques et périls toutes actions qu'il tiendrait de ses titres ou de la loi. A ce point de vue, la clause est obligatoire pour lui. Mais il ne s'ensuit pas que cette clause générale ait pour effet d'exonérer le vendeur de la garantie particulière qu'il doit aux termes de l'article 1638 et, par conséquent aussi, de la déclaration que lui impose cet article. Pour se soustraire à cette garantie spéciale établie par la loi, une clause spéciale est nécessaire. L'acte, doit donc . mentionner de façon précise et non ambiguë que l'acquéreur exonère le vendeur de la garantie spé-ciale qu'il lui doit au cas où l'immeuble se trouve-rait grevé de servitudes non apparentes. Faute de clause spéciale et clairement exprimée à cet égard, la garantie de l'article 1638 subsiste. Le vendeur prétendrait en vain que la clause générale aux ter-mes de laquelle l'acquér<mr devra supporter toutes les servitudes quelconques suffit pour le relever de la garantie, dès l'instant que l'existence de la servi-tude occulte est relevée dans les titres de propriété qui ont été remis ou indiqués à l'acquéreur. Dans la pratique, en effet, l'acquéreur ne reçoit la plupart du temps qu'une partie des titres. Ces titres lui sont remis, soit au moment de la signature du con-trat, soit le plus souvent après. Les autres titres sont simplement énumérés dans l'acte comme s'ils n'avaient d'autre importance pour l'acquéreur que de lui faire connaître les. origines de sa propriété. Le vendeur, au contraire, peut et doit en avoir pleine connaissance ; il est propriétaire des titres, il est en droit de se les faire délivrer. C'est pour cette raison que le législateur lui impose l'obligation étroite de déclarer les servitudes non apparentes qui grèvent son immeuble. Il ne saurait éluder la garantie qui résulte de sa non-déclaration au moyen d'une for-mule générale rappelant à l'acquéreur les obliga-tions auxquelles il est astreint, mais qui ne spécifie point que ce dernier dispense le vendeur de la ga-rantie qu'il doit, aux termes de la loi. Dans l'acte de vente de Saint-A... à Od..., après avoir inséré la for-mule générale susrelatée, les vendeurs ont cru devoir déclarer qu'à leur connaissance, il n'existait sur l'im-meuble vendu aucune servitude. Cette déclaration était de nature à attirer la confiance des acquéreurs. Ils étaient en droit de supposer que leur vendeur qui connaissait les origines de la propriété, avait pri« connaissance des titres énumérés en détail dans son acte de vente. Cela ne les dispensait pas, toute-foi« de prendre la précaution élémentaire de con-' naître les dispositions contenues dans les titres de propriété et la rédaction si peu formelle de cette dé-claration aurait dû les inciter à s'assurer si, réelle-ment les immeubles n'étaient grevés d'aucune servi-tude ' pour exercer, dans le cas contraire, 1 action au'ils invoquent aujourd'hui. Quoiqu'il en soit — les • servitudes pouvant grever l'immeuble ne paraissant pas éteintes, la preuve que les acquéreurs connais-saint ces servitudes au moment de a vente n étant, pas rapportée, aucune clause particulière n indi-quant clairement que les acquéreurs ont entendu exonérer les vendeurs de la déclaration de 1 article {QQS, — ces derniers devraient, en principe, la ga-rantie prévue par cet article. « Le Crédit Foncier, mis en cause par les époux de Saint-A..., est, dans les mêmes conditions, tenu en-vers ces derniers. Non seulement pour les mêmes motifs mais encore parce que, dans la clause géné-rale qui dit que l'acquéreur souffrira toutes servi-tude* il ne prévoit que les servitudes pouvant gre-ver la maison sans s'occuper de celles pouvant gre-ver l'immeuble tout entier. Cependant, si le Crédit Foncier, en tant qu'adjudicataire aurait pu à la ri-gueur s'en tenir au jugement d adjudication et pré-tendre qu'il ignorait les servitudes grevant 1 im-meuble qu'il acquérait de la sorte, parce qu il agis-sait par subrogation dans les poursuites, et qu il n'avait pas rédigé le cahier des charges, il ne pou-vait, en temps que prêteur hypothécaire, ignorer le, conditions dans lesquelles se trouvait 1 immeuble. Il prend, en effet, toutes tes précautions utiles et ne consent un prêt qu'après remise p examen des titres de propriété. Il est vraisemblable, ci autre part, étant donné le soin méticuleux qu'il prend a bon droit de la rédaction des actes le concernant, qu il 'n'aurait pas laissé insérer ce qu'il peut considérer aujourd'hui comme un lapsus calami, si la clause qu'il lui attribue. Ces principes posés, il convient d'examiner la situation de fait. « Depuis la constitution des servitudes, des chan^ gements notables se sont produits. Les lieux ne sont plus dans le même état. L'établissement hydrothéra-pique a disparu et, de ce fait, il ne semble pas que la-servitude d'alignement ait été conservée ou qu'elle puisse être rétablie. Les époux Od... n'établissent pas quelles sont actuellement les portions de l'im-meuble qui sont grevées, soit par l'une, soit par l'autre des servitudes qu'ils ont découvertes si tardi-vement." Or, les actes produits révèlent que l'immeu-ble vendu aux époux Od... se compose de divers lots. La vente consentie par Auda à Hominal comprenait pour partie seulement des terrains provenant du docteur Donaudy, ceux-ci n'étaient que partielle-ment grevés, l'autre partie avait été acquise d'Hen-nequin de Villermont, par acte du 4 août 1877. De Saint-A... s'était lui-même rendu adjudicataire, le 30 avril 1890, d'une portion de terrain qui est venue s'ajouter à celui qu'il tenait du Crédit Foncier, adju-dicataire des immeubles Hournal. D'autre part, des constructions ont été faites sur cette propriété à di-verses époques. Les actes de vente mentionnent, en effet, que les époux Hournal avaient fait élever di-verses constructions. Les époux de Saint-A... décla-rent avoir fait d'importantes améliorations et aug-mentations. Rien n'indique si ces bâtisses ont été construites sur des terrains grevés ou s'il a été tenu compte des servitudes. Il n'est môme pas établi qu'il existe encore un fonds dominant. Quoiqu'il en soit, aucun propriétaire du fonds dominant, s'il en existe, n'a formulé de réclamation à cet égard. Les époux Od... sont demandeurs, il leur appartenait d'établir que leur action repose sur des bases tangibles et solides et ils n'apportent point cette preuve. Leur acte de vente contenait l'énonciation des actes leur permettant de connaître leurs droits et leurs obli-gations : ils ont attendu, disent-ils, plus de treize ans avant de consulter ces actes, et aujourd'hui, après avoir vendu leur immeuble, ils réclament une indemnité de 140,000 francs. « Pour justifier ce chiffre, ils produisent, une esti-mation, faite par un architecte, dont le Tribunal ne saurait retenir les évaluations, étant donné qu'elle a été faite sur la demande amiable d'Od... et de D..., à propos d'une affaire étrangère au débat actuel, fout au plus, le Tribunal pourrait-il retenir des indica-tions de cette pièce versée aux débats, que les bâti-ments élevés sur la propriété sont anciens, qu'ils avaient besoin de grandes réparations, que leur état n'était pas en rapport avec l'importance de la pro-priété et qu'ils étaient d'une location sinon impos-sible, tout au moins difficile, alors même qu'ils se-raient remis en état. " « Les époux Od... donnent encore, comme base d'appréciation de l'indemnité à laquelle ils préten-dent, le prix qu'ils disent avoir été obligés d'accepter de leur immeuble, soit 135,000 francs. Or, à cet égard, il y a lieu de considérer : 1° que les époux de Saint-A... avaient acheté en 1888 du Crédit Fon-cier pour 125,000 francs, et avaient payé leur adju-dication du. 30 novembre 1890, 20,000 francs, soit, au total, 145,000 francs ; qu'ils ont fait dans les immeu-bles acquis d'importantes améliorations, et augmen-tations et les ont vendus en bon état en 1895 aux époux Od... pour pareille somme de 145,000 francs. « Actuellement, les bâtiments sont en très mauvais état et les époux Od... reconnaissent avoir retiré 135,000 francs de la vente de l'immeuble. Il est diffi-cile d'apprécier la valeur vénale d'un immeuble qu'une foule de causes peut faire varier dans les plus grandes proportions. Les appréciations varient avec ceux qui les font, et il n'est pas toujours cer-tain que l'on trouve un acquéreur pour le prix d'es-timation, fût-il minime en apparence. En résumé : les époux Od... prétendent, contre toute vraisemblance, qu'ils ont pu ignorer pendant plus de treize ans le contenu d'actes indiquant les origines de leur propriété et dont l'état leur avait é'-révélé. Ils déclarent que leur immeuble était grevé, à leur insu, de servitudes, alors qu'ils n'ont jamais été inquiétés à cet égard. Après avoir vendu l'im-meuble, la résiliation ne pouvant plus avoir lieu, ils actionnent leur vendeur en paiement d'une indem-nité de 140,000 francs, en vertu de l'article 1638. Mais ils n'établissent point que la servitude existe réellement encore, qu'il y ait encore un fonds domi-nant au profit duquel elle a été créée, quelles por-tions de leur immeuble serait grevées, ni de quelles servitudes elles le seraient, alors que l'état des lieux s'est profondément modifié depuis 1868. Ces preu-ves, nécessaires pour servir de base à leur action, seraient-elles rapportées, qu'il leur appartiendrait d'établir qu'ils ont subi un préjudice. Encore fau-drait-il, pour l'évaluer, déterminer l'époque à la-quelle l'estimation devrait être faite, étant donné qu'aucune déclaration formelle que l'immeuble n'était grevé d'aucune servitude ne leur a été faite par leurs vendeurs et qu'ils étaient à même par les indications contenues, dans leur acte de vente, de rechercher et de connaître les charges grevant l'im-meuble dès l'instant que la grosse leur a été déli-vrée — et de demander alors, c'est-à-dire à une épo-que rapprochée de la vente, la résiliation ou l'indem-nité prévues à l'article 1638 qu'ils invoquent aujour-d'hui ; « Par ces motifs ; « Le Tribunal déclare les époux Od... mal fondés en l'état, leur demande n'étant appuyée d'aucune justification nécessaire ou suffisante, les en déboute et les condamne aux dépens. » OBSERVATIONS. —Les servitudes dont il est ques-tion dans l'article 1638 ne s'entendent que des servi-tudes résultant, du fait de l'homme. Sur ce point, voir : C. de Grenoble, 2 juillet 1840 (Sirev, 1841.2. ■191) ; C. de cassation, 20 février 1865 (Dalloz, 1865. 1.297) ; Aubry et Rau (t. IV, § 335, p. 385) ; Guil-louard (Traité de la vente et de l'échange, t. Ier, n° 411) ; Raudry-Lacantinerie et Saignât (De la Vente, p. 387). Ces servitudesi s'entendent également d'une charge occulte même personnelle. Consulter à cet égard : C. de cassation, 17 janvier 1842 (Sir., 1842.1.559) ; C. de Poitiers, 7 décembre 1864 (Sir., 1865.2.235). Adde : C. de Paris, 3 avril 1849 (Sir., 1849.2.335) ; C. de cassation, 20 mars 1850, et 21 janvier 1851 (Sir., 1851.1.86) ; C. de Paris, 11 décembre 1895 (Sir., 1897.2.312). Comparer : C. de cassation, 23 juin 1851 (Sir., 1851.1.728) ; Baudry-Lacantinerie et Saignât.(De la Vente, p. 388). Lorsque l'acquéreur a connu l'existence des servi-tudes lors de la vente, l'article 1638 devient inappli-cable : C. de Bastia. 2 août 1854 (Dal., 1856.2.281) ; C. de cassation, 8 novembre 1854 (Dal., 1854.1.426); C. de Limoges, 11 novembre 1891 (Dal., 1893.2.537). TRIBUNAL DE COMMERCE DE LA SEINE Présidence de M. Anthoine. Audience du 9 avril 1910. AUTOMOBILE. — SOCIÉTÉ ANONYME. — CIRCUIT DES PY-RÉNÉES. — ACCIDENT MORTEL. — POURSUITES CORREC-TIONNELLES. — SOCIÉTÉ DÉCLARÉE CIVILEMENT RES-PONSABLE. — NOUVELLE SOCIÉTÉ PRENANT LV SUITE DES AFFAIRES DE LÀ PREMIÈRE. — ACTION EN DOMMAGES-INTÉRÊTS DIRIGÉE CONTRE CETTE NOUVELLE SOCIÉTÉ. — NON-RECEVABILITÉ. En matière de quasi-délit, l'obligation de réparer le dommage n'est imposée qu'à celui qui a commis la faute, ou à celui que la loi déclare responsable du fait d'autrui. Et l'exécution de celte obligation ne peut ■être poursuivie que contre ceux qui repré-sentent la personne de la partie responsable, c'est-à-dire ses héritiers ou successeurs universels ; mais non contre ses successeurs à titre particu-lier. Dès lors, quand une société a été déclarée civilement responsable d'un accident causé par un de ses préposés (en l'espèce un accident survenu pendant une course d'automobiles), la société qui a pris la suite des affaires de cette première société, posté-rieurement à l'accident, n'a pas l'obligation de réparer le do.mmage, si ses statuts ne la lui im-posent pas. Le fait, par elle, d'avoir pris en charge le passif de l'ancienne société n'est pas de nature à modifier cette situation, alors qu'antérieurement à la for-mation de la nouvelle société, l'ancienne n'avait été l'objet d'aucune réclamation de la part de la victime de l'accident ou de ses ayants droit et n'é-tait, par conséquent, débitrice d'aucune somme envers eux ; que, par suite, il n'a pu être fait état d'un passif ayant pour cause cet accident, dans l'évaluation des apports, et que la nouvelle so-ciété n'a pas pris à sa charge les conséquences pé-cuniaires pouvant en résulter. En conséquence, la nouvelle société, ne pouvant, être responsable que de ses faits personnels et non de ceux de ses prédécesseurs, auxquels elle n'a nulle-ment participé, la demande dirigée contre elle par la victime ou ses ayants droit n'est pas recevable. M. Salvaire avait pris place, le 20 août 1905, dans une voiture automobile de la Société Charron, Girar-dot et Voigt qui, sous la conduite de M. Guelfe, mé-canicien de.celle société, participait au concours in-ternational de "grand tourisme désigné sous le nom de « Circuit des Pyrénées ». Mais, à 42 kilomètres de Toulouse, l'automobile, mal dirigée, vint heurter les bornes d'un pont qu'elle avait à franchir, les voyageurs furent projetés à terre et M. Salvaire, dans s'a chute, se fractura le scrâne et mourut le lendemain des suites de ses bles-sures. Des poursuites ayant été alors engagées, par le parquet, contre l'auteur de cet accident, un juge-ment du Tribunal correctionnel de Castelnaudary, en date du 16 novembre 1906, a condamné M. Guelfe à une amende et a déclaré la Société Charron, Girardot et Voigt civilement responsable. Sur ces entrefaites, la Société Charron, Girardot et Voigt fit place à une nouvelle société, qui prit la suite de ses affaires sous la dénomination Charron, Limited. D'autre part, M. Salvaire avait laissé en mourant un fils mineur, et le tuteur de ce dernier, M. Croux, a cru pouvoir assigner la Société Charron, Limited, solidairement avec le mécanicien Guelfe, en paiement de 200,000 francs à titre de dommages-intérêts, pour réparation du préjudice causé à son pupille par la mort de M. Salvaire père. Le Tribunal, après avoir entendu la plaidoirie de M0 Duvirier, agréé, pour la Société Charron, Limi-ted, a rendu le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Attendu que Louis Croux, agissant au nom et comme tuteur datif du mineur Raymond-Alexandre Salvaire, expose que, le 20 août 1905, Albert-Jac-ques-Adolphe Guelfe pilotait, en qualité de mécani-cien, dans le concours international de grand tou-risme, dit « Circuit des Pyrénées », une voiture au-tomobile de la marque Charron, Girardot et Voigt ; que, dans cette voiture, avaient, pris place plusieurs personnes dont le sieur Salvaire, père du mineur qu'il représente aux débats ; qu'après avoir quitté Toulouse, à 42 kilomètres de cette ville, au Pont de la Rigole du Canal du Midi, l'automobile vint heur-ter les bornes du pont et se renversa ; que les voya-geurs furent projetés à terre, plus ou moins griève-ment blessés ; que, dans sa chute, le sieur Salvaire père eut le crâne fracturé et mourut le lendemain des suites de sa blessure ; « Que le mécanicien, et la Société Charron, Girar-dot et Voigt ont été alors poursuivis, à la requête du Parquet, devant le Tribunal correetionneil de Cas-telnaudary (Aude) ; que, par jugement rendu par ledit Tribunal, le 10 novembre 1906, Albert-Jacques-Adolphe Guelfe a été reconnu comme étant l'auteur responsable de l'accident et a été, de ce fait, con-damné à une amende de 600 francs*, la Société Char-ron, Girardot et Voigt étant déclarée civilement res-ponsable ; « Qu'il réclame, au nom du mineur Alexandre Salvaire, a Albert Guelfe et à la Société Charron Limited, successeur de la Société Charron, Girardot et Voigt, paiement solidaire de la somme de 200.000 francs, à titre de dommages-intérêts, pour préju-dice causé audit mineur par la mort prématurée de son père ; « Attendu que la Société Charron Limited soutient ladite demande non recevable et, reconventionneille-ment, réclame paiement de la somme de 500 francs pour poursuites vexatoires ; « Statuant sur le tout par un même jugement ; « Sur la demande de Croux, ès qualités : « En ce qui touche la Société Charron Limited : « Attendu qu'aux termesi de l'article 1165 du Code civil, les conventions n'ont d'effet qu'entre les par-ties contractantes ; qu'elles ne nuisent point aux tiers et ne leur profitent que dans le cas de l'article 1121 ; « Attendu qu'en vertu du même principe, d'enga-gement formé sans convention, par suite d'un quasi délit, n'a d'effet qu'entre l'auteur de la faute dom-mageable et la partie lésée ; que l'obligation de ré-parer le dommage -n'est imposée qu'à celui qui a commis la faute ou à celui que la loi déclare respon-sable du fait d'autrui ; que l'exécution de cette obli-gation ne peut être poursuivie que contre ceux qui représentent la personne de la partie responsable, c'est-à-dire ses héritiers ou successeurs universels, mais non contre ses successeurs à titre particulier ; « Attendu qu'en l'espèce, la Société Charron Li-mited a pris la suite des affaires de la Société Char-ron, Girardot et Voigt en, novembre 1906, c'est-à-dire postérieurement à l accident susvisé ; que ses sta-tuts ne lui imposent pas l'obligation, de réparer le dommage causé au mineur Salvaire ; tf Attendu tru'e le: fa(t par elle d'avoir jïrfo char- j ge le passif de l'ancienne Société n'est pas de na-ture à modifier cette situation ; « Attendu, en effet, qu'antérieurement à la forma-tion de la Société Charron Limited, la Société Char-ron, Girardot et Voigt n'a été l'objet d'aucune ré-clamation de la part de Croux, ès qualités, et quelle n'était, par conséquent, débitrice d'aucune somme envers lui ; qu'il s'ensuit qu'il n'a pu être fait état d'un passif ayant pour cause l'accident dont s'agit dans l'évaluation des apports, et que la Société Charron Limited n'a pas pris à sa charge les con-séquences pécuniaires pouvant en. résulter au profit de la victime ou de ses ayants droit ; « Attendu, dès lors, que, la Société Charron Limi-.ted ne pouvant être responsable que de ses. faits personnels et non des faits de ses prédécesseurs, auxquels elle n'a nullement participé, la demande de Croux, ès qualités, est irrecevable ; qu'il échet de la déclarer telle ; « Sur la demande reconventionnelle de la Société Charron Limited : « Attendu que, si Croux, ès qualités, a pu se mé-prendre sur l'étendue de ses droits, il n'est pas jus-tifié qu'il ait intenté la présente instance dans un but de malice ou dans l'intention de nuire à la so-ciété défenderesse, qui, au surplus, ne fait la preuve d'aucun préjudice à elle causé par le demandeur ; que la demande en dommages-intérêts formée par la Société Charron Limited manque donc de base ; qu'il convient, en conséquence, de la rejeter comme mal fondée ; « Sur la demande de Croux, ès qualités, en ce qui touche Albert Guelf ; « Attendu que ce défendeur n'a pas comparu, ni personne pour lui; mais statuant d'office à son égard ; « Attendu que la responsabilité de ce défendeur dans l'accident dont s'agit a été suffisamment cons-tatée par le jugement du Tribunal correctionnel de Castelnaudary, en date du 16 novembre 1906 ; qu'il doit être obligé à la réparation du préjudice qu'il a causé au mineur Salvaire ; « Attendu, d'autre part, que ce Tribunal a les éléments suffisants d'appréciation pour fixer à la somme de 40,000 francs l'importance dudit préju-dice ; qu'il convient, par suite, de faire droit à la demande de Croux, ès qualités, mais à concurrence seulement de ladite somme ; « Par ces motifs ; 9 « Statuant, tant sur la demande, de Croux, ès qualités:, contre la Société Charron Limited, que sur la demande reconventionnelle de la Société Char-ron Limited ; déclare Croux, ès. qualités:, non rece-vable en sa demande, et la Société Charron Limited mal fondée en sa demande reconventio!nneil.le.;.les en déboute- respectivement ; et les condamne^ cha-cun en ce qui les concerne, aux dépens de leur de-mande ; « Statuant sur la demande de Croux,-ès qualités, en ce qui touche, Albert Guelfe ; condamne Guelfe à payer à Croux, ès qualités, la somme de 40,000 francs, à titre de dommages-intérêts ; « Déclare Croux. ès qualités, mal fondé en le sur-plus, de sa demande ; l'en déboute ; « Et condamne Guelfe au surplus des dépens. » JUSTICE CRIMINELLE COUR D'APPEL DE PARIS (Ch. corr.) Présidence de M. Le Berquier. Audience du 7 novembre 1910. DIFFAMATION ENVERS UN TÉMOIN. — ARTICLE 47, LOI DU 29 JUILLET 1881. — PLAINTE PRÉALABLE NÉCESSAIRE. — OUTRAGE. — ACTION SPONTANÉE DU MINISTÈRE PU-BLIC. — DÉLIT D'AUDIENCE. — GARDE CHAMPÊTRE. — TÉMOIN. — ABSENCE DE PLA.INTE. — PROPOS DIFFAMA-TOIRES. — RELAXE. — PAROLES OUTRAGEANTES. — CONDAMNATION. L'article 47 de la loi du 21 juillet 1881 sur la presse, aux termes duquel, en cas de diffamation envers un témoin, la poursuite ne peut avoir lieu que sur la plainte du témoin qui se prétend diffamé, ne s'applique pas aux délits d'outrages commis en-vers la même personne, et le ministère public peut en poursuivre spontanément la répression. Constitue une diffamation le fait de dire à un garde champêtre :■ « Le garde m'a frappé ; c'est un saoulot qui boit dans tous les cabarets jusqu'à minuit », de tels faits portant atteinte à son hon-neur et à sa considération. Constituent, au contraire, de simples expressions outrageantes les paroles : « C'est un paresseux, c'est un fainéant », prononcées dans les mêmes circonstances. Dans le cas où de tels propos ont été tenus à l'au-dience, au moment de la déposition d'un témoin, le tribunal ne peut, en l'absence de plainte de la part de celui-ci, retenir que les propos outra-geants et doit renvoyer le prévenu du chef de diffamation. Le nommé Cochet avait interjeté appel d'un juge-ment rendu le 16 septembre 1910, par le Tribunal correctionnel de Pontoise, qui l'avait déclaré coupa-ble du délit d'outrages par paroles à un garde cham-pêtre à l'occasion de sa déposition à l'audience de ce même Tribunal, où il était cité comme témoin et l'avait condamné à trois mois d'emprisonnement. La Cour, après avoir entendu la plaidoirie de M* Bron, avocat de Cochet, a, sur les réquisitions de M. Scherdlin,substitut du procureur général, rendu l'arrêt suivant : « La Cour ; « Considérant que les paroles prononcées a l'au-dience par Cochet à l'occasion de la déposition du témoin Morlé; à l'audience correctionnelle du Tri-bunal de Pontoise, le 10 septembre 1910, consti-tuent à la fois des diffamations et des injures ; qu'en disant : « Le garde m'a frappé ; c'est un saoulot qui boit dans tous les cabarets jusqu'à minuit », Cochet a imputé au témoin Morlé des faits portant atteinte à son honneur et à sa considération ; qu'en disant au témoin : « C'est un paresseux, c'est un fainéant », Cochet s'est servi d'expression simplement outra-geantes ; « Considérant qu'aux termes de l'article 47, para-graphe 4, de la loi du 29 juillet 1881, dans te cas de diffamation envers un témoin, délit prévu par l'ar-ticle 31, la poursuite ne peut avoir lieu que sur la plainte du témoin qui se prétend diffamé ■ que cette plainte, en l'espèce, n'a pas eu lieu, et qu'il échet d'annuler la poursuite de ce chef ; « Mais considérant que ce délit d'injures envers un témoin à l'occasion de sa déposition est établi ï que le tribunal correctionnel est compétent pour statuer, le délit s'étant produit à l'audience * « Par ces motifs ; « Déclare la poursuite du. cn6f de diffamation nulle et non avenue ; ° <Q^D11 v§8ft com'™™ d'avoir, le 16 septembre 1910, h audience correctionnelle de Pontoise in-jurie e témom Morlé à l'occasion de sa déposition en le traitant OS « pare'^us » et de « faînéaïiV» ? GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 7 JANVIER 1911. « Condamne Cochet de ce chef à trois mois d'em-prisonnement ; dit que cette peine se confondra avec celle prononcée par un précédent arrêt de ce jour. » OBSERVATIONS. — Les solutions ci-dessus parais-sent devoir être approuvées. L'article 47 de la loi du 29 juillet 1881 porte, en effet, dans son paragraphe 5 : Dans le cas de diJIamalion envers un juré ou un témoin, délit prévu par l'article 31, la poursuite n'aura lieu que sur la plainte du juré ou du témoin qui se prétendra diffamé. Or, l'article 31 de la loi sur la presse ne vise exclusivement que « la diffa-mation commise, à raison de leurs fonctions ou de leur qualité, envers... un témoin, à raison de sa dé-position ». Elle laisse donc en dehors de ses prévi-sions l'outrage adressée aux mêmes personnes. D'ailleurs, si le délit de diffamation et d'injures est commis à l'audience d'une cour ou d'un tribunal, ceux-ci peuvent les réprimer séance tenante, sans être obligés de renvoyer devant la Cour d'assises : Garçon (Code pénal annoté, art. 222 à 225, n° 515) ; C. de cassation, 27 février 1832 (Dalloz, Jur. gén., v° Presse, n° 1433) ; C. de Paris, 18 août 1849 (Dal., 1849.2-.223) ; 20 novembre 1888 (Dal., 1889.2.235). JUSTICE ADMINISTRATIVE —0— CONSEIL D'ETAT (au contentieux) Présidence de M. Marguerie. Séartces des 11 et 18 novembre 1910. COMMUNES. — POLICE MUNICIPALE. •— DÉBITS DE BOIS-SONS. — DEMANDE DE FERMETURE. — REFUS DU MAIRE. — RECOURS POUR EXCÈS DE POUVOIR. — REJET. Un maire n'excède pas ses pouvoirs quand il re-fuse de procéder à la fermeture d'un débit, alors même qUe le tenancier de ce débit aurait contre-venu à la loi du 17 juillet 1880 ou aux règlements de police. M. Halléguen a déféré au Conseil d'Etat une déci-sion par laquelle le maire de Châteaulin, interpré-tant son arrêté du 29 novembre 1907 concernant les débits de boissons, a refusé d'ordonner la fermeture d'un débit appartenant aux époux Yann. Statuant sur les fins de la requête et.après avoir entendu M. Ed. Laurent, auditeur, en son rapport, et M. Pichat, commissaire du gouvernement, en ses conclusions, le Conseil d'état a rendu l'arrêt suivant: « Le Conseil d'Etat ; « Considérant qu'aux termes de l'article 2 de la loi susvisés du 17 juillet 1880, le maire doit immé-diatement donner récépissé de la déclaration qu'est tenue de lui faire toute personne qui veut ouvrir dans la commune un café, cabaret ou débit de bois-sons ; que l'intervention du maire doit se borner a constater l'accomplissement de cette formalité, sans examen préalable de la capacité du requérant ou. de la situation du débit, et à transmettre dans les trois jours copie intégrale au procureur de la République, auquel il appartient de rechercher et de poursuivre les infractions qui pourraient ête commises ; qu'au-cune disposition de loi ne permet au maire d'ordon-ner la fermeture des débits qui auraient été ouverts en violation de la loi susvisée ou des règlements, de policé ; que, par suite, le refus du maire de Châ-teaulin de procéder à la fermeture du débit du sieur Yann, alors même que ce dernier aurait commis la contravention qui lui est reprochée, ne peut en aucun cas constituer un excès de pouvoir ; « Décide : « La requête susvisée du sieur Halléguen est re-jetée. » OBSERVATION. — La solution adoptée par l'arrêt ci-dessus est entièrement conforme aux dispositions de la loi du 17 juillet 1880. S'il appartient au maire de prendre les mesures nécessaires pour assurer l'ordre public, aucun texte ne lui donne le pouvoir d'interdire l'ouverture d'un café (sauf l'exception prévue à l'article 4 de ladite loi) ou d'en ordonner Ja fermeture. Aucune décision de jurisprudence n'avait encore, à notre connaissance du moins, sanctionné ce principe certain. CHRONIQUE PARIS, LE 6 JANVIER 1911 En mars 1910, une grève éclatait, dans une fabri-que de biscuits, rue Lecourbe, à Paris, grève dont M. Métivier, secrétaire du syndicat des biscuitiers, était le grand chef. Or il arriva, au cours de cette grève, qu'un ou-vrier, M. Lebey, porta plainte, affirmant que M. Mé-tivier était venu lui faire visite après avoir appris qu'il avait, décidé, fatigué d'un trop long chômage, de reprendre le travail et lui avait dit : « On aura ta peau, si tu travailles ! » Il arriva aussi qu'un autre biscuitier, M. Marot porta une plainte identique. Un soir, M. Marot, sa journée finie, se disposait à regagner son domicile, quand M. Métivier, accom-pagné de M. Legoffin, un gréviste, s'approcha, et, après injures, le gratifia d'un vigoureux coup de poing en plein visage. Pour ces faits, MM. Métivier et Legoffin furent con-damnés respectivement par le Tribunal correctionnel à deux mois et un mois de prison. Ils ont fait appel l'un et Pautre. Mais la Cour vient, après plaidoiries de M*8 Jules Uhry et Lafon, d'éle-ver à huit mois la peine prononcée contre M. Méti-vier et à quatre mois celle que les premiers juges avaient infligés à M. Legoffin. (Cour d'appel de Paris, ch. corr. — Présidence de M. Bidault de l'isle. — Audience du 5 janvier 1910.) BIBLIOGRAPHIE —o— Formulaire et notes pratiques sur la liquidation des frais de justice criminelle et frais assimilés avan-cés par le Trésor public, par M. Gaspard d'Ar-denne de Tizac, juge au Tribunal civil de Cambrai. (Une brochure in-8°, Marchai et Godde, édit,, Paris.) M. Gaspard d'Ardenne de Tizac, juge au Tribunal civil de Cambrai, dont les lecteurs de la Gazette des Tribunaux connaissent l'extrême variété d'esprit, pour en avoir pu maintes fois apprécier l'étendue dans les notes si instructives et si intéressantes pu-bliées par ce distingué magistrat, sous la rubrique de Correspondance étrangère, vient, cette fois, de faire paraître un traité juridique d'un caractère quel-que peu aride, mais essentiellement pratique. C'est une preuve que les connaissances techniques, et, en quelque sorte, de pur métier, s'allient très bien aux brillantes qualités du légiste international, doublé du fin psychologue qu'est M. d'Ardenne de Tizac. Cet ouvrage, qui a pour titre : Formulaire et notes pratiques sur la liquidation des frais de justice cri-minelle et pais assimilés axancé_s par k Lr£sqr...pli-blic, s'adresse à une catégorie spéciale de magis-trats, ceux des parquets de -première instance et d'appel, ainsi que les juges chargés de l'instruction. C'est une vaste synthèse embrassant toute la ma-tière des frais de justice criminelle et contenant le tableau complet des diverses dépenses qui rentrent dans les attributions du ministère public et du juge d'instruction, avec le tarif et les règles du paiement comme du recouvrement de ces dépenses et de nom-breuses références aux lois et décrets régissant la matière, et aux circulaires, instructions et décisions, du ministère de la justice afférentes au même objet, afférentes au même objet. On y trouve, en outre, des notions précieuses con-cernant l'assistance judiciaire et la liquidation des congrégations. De nombreuses formules qui prévoient les cas les plus variés, permettent de résoudre, sans perte de temps ni longues recherches, les multiples difficultés que soulève la pratique journalière de l'instruction ou des parquets. Enfin, une table alphabétique très détaillée ter-mine l'ouvrage qui constitue ainsi, en même temps qu'un guide sûr et indispensable, le plus complet, le plus récent et le plus pratique des manuels-formu-laires traitant des frais de justice criminelle et frais assimilés. —o— Code administratif égyptien, par M. Henri Lamba, professeur de droit administratif à l'Ecole de droit du Caire. — Un volume in-6, Larose et Tenin, éditeurs, Paris. Le Droit administratif de l'Egypte a pour point de départ les travaux de la Commission supérieure d'enquête (1878-1880), qui avait insisté auprès du gouvernement sur la nécessité de publier régulière-ment les lois d'impôts et tous les règlements admi-nistratifs. Le pouvoir réglementaire donné à la Cour d'appel mixte en 1889 en a marqué une étape im-portante en étendant aux Européens cette nouvelle législation administrative à laquelle ils échappaient jusqu'alors. Cette branche du droit égyptien n'a donc qu'une trentaine d'années d'existence ; c'est dire qu'elle est encore en transformation, mais telle qu'elle est cependant, relativement fixe déjà, elle permettait d'en essayer une première codification. M. Henri Lamba Ta tentée, pensant que cet essai contribue-rait à mettre un peu plus de clarté au milieu de textes épars, parfois tacitement abrogés, parmi les-quels il n'est pas toujours facile de se reconnaître. Jusqu'à ce jour, en effet, l'Egypte présente le tableau d'un sol vierge où les règlements administratifs ont donné naissance à une libre floraison, à travers laquelle on chercherait en vain l'ordre et la mé-thode, qu'un trop éphémère Conseil d'Etat avait eu un instant pour but d'y apporter. Dans ce Code ne trouvent place que les lois, dé-crets et décisions d'ordre général, s'appliquant à l'ensemble du territoire ; les arrêtés locaux des Moudiriehs,Gouvernorats et Municipalités n'en étant le plus souvent que la reproduction ou l'adaptation, en ont forcément été exclus. Vingt années consacrées à l'enseignement du droit administratif ont convaincu M. Henri Lamba du service qu'il y aurait à rendre à tous ceux, ma-gistrats, avocats, étudiants, fonctionnaires, adminis-trateurs, etc., auxquels la recherche d'un texte ou d'une jurisprudence administrative était toujours très longue, quelquefois même impossible : c'est dans le but de combler cette lacune qu'il a entrepris ce petit répertoire. —o— Manuel mnémotechnique pour Vétude facile du droit et la préparation aux examens de premier clerc de notaire et les Ecoles de notariat, par MM. Francis et Georges Boulôis, clercs liquidateurs diplômés de l'Ecole polytechnique de notariat de Paris. — Un volume in-8°, Larose et Tenin, édi-teurs, Paris. Cet ouvrage embrasse le^droit civil, la procédure, le droit commercial, le droit administratif, le droit fiscal et fixe enfin les règles relatives à l'organisation notariale. C'est dire qu'il cons-titue une véritable encyclopédie de la science du droit et de la pratique des affaires. Il a, en outre, le mérite de présenter les matières qu'il traite d'une façon particulièrement intéressante au moyen de tableaux synoptiques qui se caractérisent par les particularités suivantes : 1° mettre en lu-mière les définitions, règles et principes généraux de .chaque sujet ; 2° en faire'découler les règles secondaires et faire pénétrer dans, l'étude appro-fondie des détails, sans laisser perdre de vue les grandes lignes du sujet étudié ; 3° faciliter l'étude d'une matière en présentant de nombreux exemples d'application pratique. Enfin, une table fort intel-ligemment rédigée complète cet intéressant ouvrage, fruit d'un travail considérable, et qui est, à raison des services qu'on peut en attendre, assuré d'un vif succea. POUR VIE!LL]R_SANS SOUCI « La vieillesse est la sœur de la détresse », dit un proverbe. Pour beaucoup, hélas ! rien n'est plus vrai. De nos iours, l'argent rapporte si peu ou, auand il raDDorte beau-coup, il est si exposé, au'un erand nombre de personnes se constituent des Rentes Via-gères. Mais, puisqu'il s'agit d'assurer son existence même, il ne faut s'adresser qu'à une Compagnie possédant toutes les garan-ties comme la Compagnie d'Assurances Gé-nérales sur -la Vie, la plus ancienne des Compagnies similaires. (Fonds de garan-tie : 890 millions entièrement réalisés, dé-passant de 250 millions celui de toute autre Compagnie française). Fondée en 1819, la Compagnie d'Assuran-ces Générales sur la Vie (entreprise privée assujettie au contrôle de l'Etat), 87, rue de Richelieu, à Paris, paie annuellement plus de 50 millions d'arrérages, soit, à elle seule, à peu près autant que toutes les autres Compagnies françaises réunies. Envoi gratuit de notices et tarifs sur de-mande, adressée : à Paris, soit au siège so-cial, 87, rue de Richelieu, soit aux bureaux auxiliaires de quartier — dans les départe-ments, aux agents de la Compagnie. COURRIER THEATRAL Aux Bouffes-Parisiens : Les Bouffes-Parisiens annoncent les quatre der-nières de leur grand succès, Xantho,. qui, en consé-quence, ne sera plus joué que jusqu'à dimanche soir inclus. Dimanche, à deux heures et demie, dernière mati-née. Lundi, relâche pour répétition générale de Ma-dame l'Amirale, comédie de MM. Antony Mars et Henri Lyon. —o—-Le théâtre du Jardin d'Acclimatation donnera, di-manche prochain, en matinée, Lucie de Lammer-moor, avec la distribution suivante : M. Amoretti (Edgar), M. Bourgey (Asthon), M. Sylva (lord Ar-thur), Mlle Vois (Lucie), M. Delbos (Raimond). On coirrfnencera à deux heures précises. Prix des places . en location, 2 francs ; au bureau, 2 fr. 50. BOURSE DE PARIS DU 7 JANVIER 1911 —O—-»-La seule remarque digne d'intérêt a été celle de la hausse des valeurs cuprifères en général. D'ailleurs, les seuls mouvements méritant quelque attention au-jourd'hui se sont en quelque sorte exclusivement produits sur les valeurs industrielles et sur les va-leurs en banque. Les groupes des fonds d'Etat et des établissements de crédit, tout en conservant leur même bonne te-nue que précédemment, voient leurs cours rester statiohnaires, comme nous le constations dans notre dernier bulletin. Mais, nous ne saurions trop le répéter, le tasse-ment des cours de ces valeurs n'a rien d'anormal. Outre qu'il était pour ainsi dire nécessaire, au len-demain d'une reprise d'assez longue durée et, par conséquent, salutaire pour le marché, il ne pourrait se prolonger beaucoup en présence de la pléthoro des capitaux disponibles, pléthore encore accrue, avons-nous dit, par les paiements des coupons échus. ancien avoué , S5, fooul. Sébastopol, aria Téléphone^ 153-65 A CÉDER ETUDES D'A VOUES. Cour de Montpellier. Produit 50,000 fr. Cour de Lyon. Produit 38,000 h Coar d«> Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Pioduit 20,000 fr. Cour d* Stiom. Produit 20,000 fr. Cour d'Aix. Produit 15.000 fr. GREFFE CIVIL,. — Produit 12,500 fr. CHARGE D'AGRÉÉ dans grande ville industrielle et commerçante. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. SPECTACLES DU SAMEDI 7 JANVIER 1911 —0 — OPÉRA. — Le Miracle. COMÉDIB-FRANÇAISB. — Les Marionnettes. OPÉRA-COMIQUE. ' — Werther. ODBOX. — Roméo et Juliette.-GAITÉ-LYRIQUE. — Don Quichotte. PORTB-SAINT-MARTIN. — L'Aventurier. NOUVEAUTÉS. — La Diva en tournée ; le Zèbre. THÉÂTRE ANTOINE. — La Femme et le Pantin. TRÏANON-LYRIQUE. — La Mascotte. ATHÉNÉE. — Il y avait un arrêt à Dijon ; les Bleus de l'amour. ■ THÉATHE RÉJANB. — Le Mariage de Mademoisell* Reulmans. THÉÂTRE APOLLO. — La Veuve joyeuse. VAUDEVILLE. — Montmartre. DÉJAZET. — Les Pigeonnettes ; Cervelle frite. PALAIS-ROYAL. — Le Million. THÉÂTRE DES ARTS. — Carnaval des enfants. FOLIES-DRAMATIQUES. — L'Affaire Rondouillard ; Nos Femmes. RENAISSANCE. — La main reste ; Mon ami Teddy. THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT. —Les Noces dePanurg<9. BOUFFES-PARISIENS. — Xantho chez les courtisanes ; son Auteur. VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. CHEMINS DE FER DE L'EST LONDRES-BERNTÎ-INTERLAKE?Î. Du 17 décembre au 18 février* service quotidien très rapide entre Londres, Berne et Interlaken, via Folkestone, Boulogne, Laon, Délie, Delemont. Voitu-res directes de 1™ et S? classes et wagons-lits entre Boulogne, Berne et Interlaken. Départ de Londres à 2 h. 20 soir et de Boulogne à 6 h. 23 soir ; arrivée à Berne à 8 h. 33 matin et à Interlaken à 10 h. 30 matin. Départ d'Interlaken à 6 h. 15 soir, de Berne à 9 h.45 soir ; arrivée à Boulogne à 11 h. 5 matin et à Londres à 3 h. 25 soir. Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Gode civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. Les annonces industrielles et commercia-les sont reçues chez MM. Lagrange, Cerf et Cie, 8, place de la Bourse, Paris, et au bureau du journal. VENTES IMMOBILIÈRES Vent© an Palais, le 28 janvier 1911, 2 h. EN UN L.OT MAISON A PARIS (16e arrondissement) RUE FAUTEUIL, 42 Elevée sur cave, d'un rez-de-chaussée, quatre étages, 58 en brisis. Contenance, 683 mètres 85. Revenu brut, 20.500 fr. environ. MISE A PRIX : 250,000 FRANCS S'adresser à. M<>» Marais et Gieules. av. (8842) AVIS AUX ACTIONNAIRES MM. les actionnaires de la Compagnie In-ternationale d'Assurances Commerciales (So-ciété anonyme en formation), dont le siège sera à Paris, 35, rue de Chûteaudun, sont convoqués en première Assemblée générale constitutive pour le mardi 10 janvier 1911, à trois heures de l'après-midi, à Paris, 35, rue de Châteaudun, à l'effet de : 1° Vérifier et reconnaître la sincérité de la déclaration de souscription et de verse-ment des actions de numéraire ; 2° Nommer un ou plusieurs commissaires chargés d'apprécier les apports et les attri-butions, ainsi que les avantages particuliers stipulés par les statuts, et de faire un rap-port à ce sujet à une deuxième Assemblée générale. LES FONDATEURS. (2420) SOCIETE des Calé-Restaurant-Hôtel Daunou au capital de 300,000 francs. Les actionnaires de la Société anonyme des Café-Restaurant-Hûtel Daunou sont con-voqués en Assemblée générale ordinaire pour le 30 janvier 1911, au siège social, rue Daunou, n° 6', à Paris, à dix heures et demie très précises du matin. ORDRE DU JOUR : Rapport du Conseil d'administration ; Rapport du commissaire ; Approbation du bilan et des comptes de l'exercice 1909-1910 ; Fixation éventuelle du dividende et alloca-tion au Conseil ; Nomination d'un commissaire et d'un com-missaire Suppléant. SOCIETE des Café-Restaurant-Hot 1 Daunou Les actionnaires anciens et les souscrip-teurs nouveaux de la Société des Café-Res-taurant-Iîôtel Daunou sont convoqués par le Conseil d'administration en Assemblée gé-nérale extraordinaire, au siège social, à Pa-ris, rue Daunou, n° 6,. pour le 30 janvier 1911, à onze heures très précises du matin, à l'effet de : 10 Vérifier et reconnaître la sincérité de la déclaration faite par le Conseil d'administra-tion, suivant acte reçu par M° de MEAUX, notaire à Paris, le 4 janvier 1911, de la sous-cription de deux mille cent actions nouvelles de 100 francs chacune, représentant la pre-mière fraction de l'augmentation du capital autorisée par l'Assemblée générale extraor-dinaire du 30 avril 1910 et. du versement de la moitié sur chacune de ces actions ; 2° Voter toutes modifications aux statuts qui sont la conséquence de cette augmenta-tion de capital. (2419) ANNONCES INDUSTRIELLES entreprise privée assujettie au contrôle de l'Etat. 33, rue Lafayette, Parla Achats de NUES PROPRIÉTÉS Conditions très avantageuses) Constitutionde RENTES VIAGÈRES ÎJ» as;I"ea?8 pots boire à doiaicLVy par Étiite u« m température & It source (10*). $e tesaservatiozt ÏIZ SscateiU*} iiscomraandfej p& le CORPS MÉOid comïso étantt contre ; f te Diabète* la9raoe(&>, r&lalalissdnFsis etdeT£stoma& 5\ (t JE l»t bom 2% m * «W LARU/tUD-at-VORRR' $ VS&Wt Chemins de fer de Paris à Lyon et â la Méditerranée. Services directs entre Paris et le Maroc (vià) Marseille Billets simples de Paris à Tanger., valables 15 jours. De Paris à Tanger, par les paquebots : De la Compagnie de Navigation mixte (Touache), vid Oran, 1™ classe, 201 fr. : 2° classe, 138 fr. ; 3e classe, 93 francs ; De la Compagnie Paquet : 1™ classe, 196 fr. ; 2e classe, 135 fr. Ces prix comprennent la nourriture a bord des paquebots. Arrêts facultatifs sur le réseau P/L.-M. Franchise de bagages : en chemin de fer, 30 kilogs ; sur les paquebots : 100 kilogs en 1" classes ; 2e classe, 60 kilogs ; 3e classe, 30 kilogs. Enregistrement des bagages da Paris à Tanger ou réciproquement. Délivrance des billets à la gare de Paria P.-L.-M., à l'Agence de la Compagnie de Navigation mixte, chez M. Desbois, 9, rue de Rome, et dans les bureaux de la Sociétés Générale de Transports Maritimes à vapeur, 8, rue Ménars, pour les parcours à effectuer par les paquebots de la Compagnie Paquet, Pendant l'hiver, Paris et Marseille sont re-liés par dés trains rapides et de luxe com-posés de confortables voitures à bogies. Tra-jet rapide de Paris à Marseille en 10 h. 1/2 par le train « Côte d'Azur rapide » (1™ classe) — Voir les indicateurs pour les périodes d« mise en marche.) Chemin de fer d'Orléans. directes Paris-Quai via Bort-Neussar-Relations rapides et d'Orsay-Saint-Flour gues. Service valable jusqu'au 30 juin 1911 inclusivement. Rappelons que la Compagnie d'Orléans a organisé un service direct quotidien compor-tant des voitures de 1™, 2e et 3e classes entre Paris-Quai d'Orsay et Saint-Flour, viâ Bort-Neussargues. Ce service assure le trajet dans les meil-leures conditions de rapidité et fonctionne : Au départ de Paris au train partant à 8 h. 52 soir pour arriver à Saint-Flour à 7 h. 47 matin. Au départ dé Saint-Flour, au train par-tant à 6 h. 50 soir, pour arriver à Paris-Quai d'Orsay à 6 h. 22 matin. Compartiments-couchettes, pour les trajets de nuit. m GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 7 JANVIER 1911. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MEDITERRANEE —O—* Têtes sportives à Chamonix et au Revard. Hiver 19101911. A l'occasion des Fêles sportives de Chamonix et du Revard, la Compagnie délivrera, du 15 décembre 1910 au 28 février 1911 pour Chamonix, et du 15 dé-cembre 1910 au 25 mars 1911 pour Aix-les-Bains-Mont-Revard, des billets d'aller et retour spéciaux de ln et de 2° classes, à prix réduits. Validité : 15 jours (dimanches et fêtes compris). ? Faculté de prolongation de deux périodes de huit jours, moyennant un supplément de 10 0/0 par période. De Paris à Chamonix, via Mâcon ou Saint-Amour, Culoz, Bellegarde ou Aix-les-Bains : 1™ classe : 90 fr. 2e classe : 60 francs. Faculté d'arrêt à Aix-les-Bains à l'aller ou au re-tour. — Les. voyageurs désirant se rendre au Montr Revard peuvent se procurer à. la gare P.-L.-M. d'Aix-lest-Bains ou au. Syndicat d'initiative, sur présenta-tion de leur billet spécial, un billet d'aller et retour pour le Mont-Revard (prix réduit, 5 francs). Train express de nuit « Paris-Chamonix » du 22 décembre 1910 au 30 janvier 1911. Départ de Paris à 8 h. 45 soir ; arrivée à Chamonix à il h. matin. De Paris à Âix-les-Bains-Mont-Bevard, via Mâcon ou Saint-Amour, Culoz : lrs classe : 80 francs. 2" classe : 55 francs. Coupon pour le parcours, aller et retour, d'Aix-les-Bains (gare du Revard) au Revard (sommet) compris. Du 15 décembre 1910 au 28 février 1911, faculté de retour par Chamonix moyennant supplément de 15 francs en ln classe et de 10 francs en 2e classe, à payer à la gare d'Aix-les-Bains. Service des trains sur le Revard : les samedis, di-manches et lundis1 seulement. Nombre de places limité ; les retenir à l'avance au Syndicat d'initiative d'Aix-les-Bains. ■m ■ ■■ ■■■ «jggn ■■■■■■ ' ' ■■■» CHEMIN DE FER D'ORLEANS —0— L'HIVER AUX PYRÉNÉES. (Golfe de Gascogne, Côte Basque, Boussillon) Il estjiélivré, dans toutes les gares du réseau d'Or-léans etrdans ses bureaux de ville à Paris, des bil-lets d'aller et retour de toutes classes à prix très , réduits valables trente-trois jours, et prolongeâmes '■ moyennant supplément pour les stations hivernales des Pyrénées, du golfe de Gascogne et du Roussil-lon : Pau, Biarritz, Saint-Jean-de-Luz, Arcachon, Vernet-les-Bains, Amélie-les-Bains, Banyuls-sur-Mer, etc. Quotidiennement cinq trains rapides ou express dans chaque sens entre Paris et Pau-Biarritz com-posés de grandes et belles voitures à bogies et inter-circulation. Trajet en douze heures environ. Dans les trains de nuit, wagons-lits du dernier conforta-ble avec salons-lits ordinaires et couchettes. Pour les relations avec le Boussillon, via Montau-ban-Toulouse, ou vice-versa, voitures de luxe com-prenant des salons-lits, lits-toilette et couchettes et voitures mixtes de lre et 2° classes à couloir entre Paris-Quai d'Orsay et Port-Bou ; entre Paris-Quai d'Orsay et Villefranche-Vernet-les-Bains, voitures , directes lre et 2e classes, à couloir avec comparti-■ ments lits-toilette et couchettes. AVIS La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Le Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. AVIS D'OPPOSITION Suivant acte reçu par M0 Al-bert MOREL D'ARLEUX, notai-re à Paris, le 29 décembre 1910, M. Félix HUBIN, industriel, chevalier de la Légion d'hon-neur, demeurant à Paris, place des Vosges, n° 13, a Vendu A la Société on commandite simple « Marcel BASSOT et Cie », ayant pris la dénomina-tion de <i Fonderies et Lami-noirs de P.nris, Rouelles et Harfleur », dont le siège est à Paris, rue de Turenne, il0 14, Le fonds de commerce dç né-gociant en métaux que M. HU-BIN exploitait à Paris, rue de Turenne, n° 14 (4e arrondisse-ment), avec succursale au Ha-vre (Seine-Inférieure), rue Ju-les-Lecesne, nos 12') et 127. Pour les oppositions, ail y a lieu, domicile est élu à Paris, rue de Turenne, n° 14, au siè-ge de la Société acquéreur, où elles seront reçues dans les dix jours au plus tard de lu secon-de publication. Pour première publication : Albert MOREL D'ARLEUX, notaire. (2121) INFORMATEUR FINANCIER Société anonyme au capital de soixante-quinze mille francs. Siège social : Paris, rue Drouot, n° 16. Modifications dos Statuts. Aux termes d'une délibéra!ion tenue le sept décembre mil neuf cent dix, dont copie a été dépo-sée au rang des minutes de M0 William BAZIN, notaire à Pa-ris, suivant acte reçu par lui le trente des mêmes mois et an, l'Assemblée générale extraordi-naire des actionnaires de l'In-formateur Financier a décidé, è l'unanimité, que l'article dix des Statuts serait complété par le texte ci-après ;, « La cession des actions no-» minafives aura lieu par une « déclaration ft une acoepta-(i tion de transfert signées par <( le cédant et par le cession-n naire et remises à la Société. « Il en sera fait mention sur « un registre spécial. La Socié-« té ne sera pas responsable » de la capacité et de l'indivi-« dualité des parties oontrac-« tantes. « Elle pourra exiger que les « signatures, capacité, indivi-<( dualité des parties soient cer-« tifiées par un officier public « ou que le transfert soit cons-» taté par un acte authenti-« que. » Des expéditions entiè-res de l'acte de dépôt susénoncé contenant la teneur en entier de la copie du procès-verbal de l'Assemblée générale aussi sus-énoncée, ont été dépo-sées aux greffes du Tribunal de commer-ce de la Seine et de la Justice de paix du neuvième arrondisse-ment de Paris, le six janvier mil neuf cent onze. Pour extrait et insertion : William BAZIN. (1727) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou a. leurs mandataires au moment de l'affirmation de la  ■ ^^^m^a m uni ...i ^«— créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n" 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires. (Loi du 4 mars 1889.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à te rendre au Tribunal de commerce, talle des assemblées de créanciers. ■MX jours et heures indiqués "A-îprès, pour, sous la présidence de M. le fuge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de ^urs créances, MM. les créanciers des cyprès nommés : Du.sieur AGASSE (Edmond-Au-guste), marchand de meubles, à Pa-ris, , 13, rue Faidherbe, ayant dépôt à Londres, Little Portland Street YV.-C., 20, et demeurant a Cesson (Seine-et-Marne), le 13 courant, à 1 heure 1/2. (N" 1683 du gr.) NOTA. — /{ est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, soit ent"s les mains du liquidateur, MAINTIEN DE LIQUIDATEUR APRES REJET DE CONCORDAT MM. les créanciers des liquida-tions dont les noms suivent sont in-vités à se rendre au Tribunal de commerce, aux jours et heures in-diqués ci-après, pour, sous la prési-dence de M. le luge-commissaire et en exécution de l'article 15, § 2, de la loi du 4 mars 1889, étrg consultés sur le maintien ou le remplacement des liquidateurs et des contrôleurs, et sur la question du secours qui pourra être accordé au débiteur. Du sieur THURET (Abel-Jules-Georges), entrepreneur de menuise-rie, demeurant à Paris, 13,, rue Paul-Bert, le 13 courant, à 10 h. (N' 1640 du greffe.) LIQUIDATION IUDICIAIRE HOMOLOGATIONS DE CONCORDAT ET CONDITIONS SOMMAIRES , Concordat MONNET. Jugement du 5 janvier 1911, lequel homologue le concordat passé le 12 décembre 1910, entre le sieur MON-NET (Paul-François), marchand d'articles d'éclairage, à Paris, 10, rue Tronchet, demeurant à Colom-bes (Seine), 1, rue de la Liberté, et ses créanciers. Conditions sommaires : Abandon de tout l'actif réalisé sauf le mobilier personnel et enga-gement on outre à compléter un di-vidende total de 35 0/0 en six ans, savoir : -4 0/0 chacune des cinq pre-mières années et le solde la sixième année, pour le premier paiement avoir lieu un an après la reddition de compte du syndic et ce, à l'égard des créanciers môme non affirmés. Maintien de M. Pruvost, syndic. (N* 1078 du gr.) VERIFICATIONS ET AFFIRMATIONS DES CRÉANCES AVANT RÉPARTITION Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et. à l'affirma-tion des créances à l'égard desquel-les cette formalité n'a pas encore été remplie, et sont invités une der-nière fois à produire immédiate-ment leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre les mains du liquidateur, les créanciers des ci-après nom-més : Du sieur THURET (Abel-Jules-Georges), entrepreneur de menuise-rie. 13, rue Michel-Bizot, à Paris, le 13 courant, u 10 h. (V 1640 du gr.) FAILLITES Du 6 janvier 1911. Du sieur BOULNOIS (Arihur-Georges-Henri), nngent d'affaires, demeurant à Paris, 11, place d'Ita-lie. (Ouverture ce jour.) M. Richemond. juge-commissaire. M. Benoist, syndic provisoire, '48, rue Monsieur-le-Prince. {N' 20634 du greffe.) Du sieur E. CASSA, négociant en produits alimentaires, demeurant à Paris, rue Saint-Dominique, 112, ci-devant et actuellement sons domi-cile connu. (Ouverlure ce jour.) M. Richemond, juge-commissaire. M. Laforge, syndic provisoire, 47, rue Saint-André-des-Arts. (N* 20635 du greffe.) Du-sieur SÔT.NQT (léandre), li-monadier, demeurant '& Paris. 86, rue Dugommier, et 154, avenue Dau-mesnil. (Ouverture 31 décembre 1010.) M: Comar, juge-commissaire. M. Eraggs, syndic provisoire, 52, rue Sainf-André-des-Arts. (V 20636 du greffe.) De la Société anonvme dite IM-PRIMERIE DE PARIS, au capital de SÔQ.OJX» francs, en liquidation, ayant eu pour objet l'exploitation d'une imprimerie, avec siège à Pa-ris, rue des Volontaires prolongée, 22, ci-devant, et actuellement rue Legendre. 103. (Ouverture ce jour.) M. Sebastien, juge-commissaire. M. Rochelte, syndic provisoire, 1, rue Séguier. (N* 20637 du gr.) Du sieur WEISHARDT (Benoît), ayant exploité un fonds de commer-ce de vins-restaurant, 38, rue de Vernouil, y ayant demeuré, puis 16, rue de Beâun'e, et actuellement sans domicile connu. {Ouverture 20 décembre 1910.) M. Comar, juge-commissaire. M. Baudry, syndic provisoire boulevard Saint-André. (N* du greffe.) 3. 20238 PRODUCTION DES TITRES A/M. les créanciers des faillites ci-après sont invités à produire, soit au greffe, soit entre les mains des syndics, leurs titres de créances, accompagnés d'un bordereau indi-catif des sommes à réclamer, dans un délai qui, à dater de ce four, se-ra de 20 jours pour les créanciers du territoire continental de France, et de 20 fours, plus 1, 2, 5 ou 8 mois, suivant leur éloignemenl [ar-ticle 73 du Code de procédure civi-le), pour tous autres créanciers, et ce pour être ensuite procédé, confor-mément à l'article 493 du Code de commerce, à la vérification et à l'af-firmation des créances, formalités qui auront lieu immédiatement après l'expiration de ce délai. Société anonvme SOCIETE DES ETABLISSEMENTS Maurice GA-RIN (en liquidation), ayant pour ob-jet 1'exploitalipn d'une fabrique de cycles, avec siège social, 120, rue Chevalier, à Leva 11 ois-Perret. M. Morin, svndic, 22, rue de l'O-déon. (N* 20594 du gr.) NOTA. — Il est rappelé à MM. les créanciers que, s'ils ne peuvent ac-complir eux-mêmes les formalités, ni assister aux assemblées qui pour-ront avoir lieu ultérieurement,. ils peuvent toujours se faire représen-ter par un mandataire de leur choix à qui ils transmettront un pouvoir sous signature privée sur timbre à 0 fr. 60, lequel pouvoir devra être visé au greffe du Tribunal de com-merce, bureau n' 8, et enregistré avant de se présenter auxdit'es as-semblées. MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux fours et heures ci-après, pour assis-ter à Vassemblée dans laquelle M. le juge-commissaive doit ' les con-sulter sur : 1* la composition de l'état des créanciers présumés ; 2* le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3* et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. De. la Société anonvme SOCIETE DES ETABLISSEMENTS. Maurice GARIN (en liquidation) ayant pour objet l'exploitation d'une fabrique de cycles, avec siège social à Le-vallois-Perret, 120, rue Chevalier, le 12 courant; à 3 h. (N'" 20594 du gr.) Du sieur HEN.NEVERT (Victor), fabricant de ceintures, nouveautés et fantaisies pour dames, à Paris, 49, rue Montmartre, y demeurant, le. 13 courant, a 10 h. (N* 20613 du greffe.) De la Société anqnyme SOCIETE ANONYME 'DÈS USINES METAL-LURGIQUES DE LA MAISON SI-RIUS, au capital de 100,000 francs, avant pour objet l'exploitation des aïeHers de construction ? mécani-ques, Ta fabrication et le commerce de tous apDareils et machines. }'ac-qulsîtian, l'obtention, la participa-tion, la vente et l'exploitation de tout brevet et, en général, toute* dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux fours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le fuge-commissaire doit les con. sulter sur le remplacement du syndic démissionnaire. Du sieur COULON ( Pierre-Edouard), marchand de chaussures, demeurant à Paris, 193, rue Lecour-opérations se rattachant à la con" truction mécanique et à la transfo'-niation de tous les métaux et son siège à Paris, 258, rue du Fuubourg-Saint-Martin (ancienne Société en nom collectif MANGIAMELI et Cie, l* 13 courant, a 10 h. (N-* 20513 'lu greffe.) NOTA. — Les tiers porteurs d'ef-fets ou d'endossements du failli n'é-tant pas connus sont priés de re-mettre au greffe, bureau n* 8, leur adresse, afin d'être convoqués pour les assemblées subséquentes. SYNDICATS EN REMPLACEMENT MM. les créanciers des faillites be, le 11 courant, à 11 h. (N* 20293 du greffe.) Du sieur JACOBS (Victor-Corné-lius), constructeur-mécanicien, de-meurant à Paris, 191, rue Saint-De-nis, le 11 courant, à 11 h. (N- 20155 du greffe.) Du sieur COMBE (Joseph), ancien relieur, a Paris, 133, rue de Sèvres, demeurant actuellement 57, rue de Bretagne, même ville, le 11 courant, a 11 h. (N- 19977 du gr.) De la Société anonvme LA SOLI-PVRTTE DES OUVRIERS SERRU-RIERS SYNDIQUES DE LA SEINE, dont le siège était à Paris, autrefois rue Saint-Maur, 52 (cilé Dupont), et en dernier lieu même ville, ^4, rue de la Folie-Regnault, le 11 courant, a 11 h. (N- 17073 du gr.) REDDITION DB COMPTES DU SYNDIC DÉMISSIONNAIRE Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le compte, du syndic démis-sionnaire. Du sieur JACOBS (Victor-Corné-lius), constructeur-mécanicien, de-meurant à Paris, 191, rue Saint-De-nis, 1G 11 courant, à 11 h. [N' 20155 du greffe.) Du sieur COMBE (Joseph), ancien relieur, à Paris, 133, rue de Sèvres, demeurant actuellement 57, rue de Bretagne, même ville, le 11 courant, il 11 h. (N* 19977 du gr.) De la Société anonvme LA SOLI-LÀRITE DES OUVRIERS SERRU-RIERS SYNDIQUES DE LA SEINE, dont le siège était a Paris, autrefois rue Saint-Maur, 52 (cité Dupont), et en dernier lieu même ville, 5-4, ru-* de la Folie-Regnault, le 11 courant, à 11 h. (N' 17073 du gr.) Du sieur COULON (Pierre-Edouard), marchand de chaussures, demeurant à Pari?, 193, rue Leoour-be. le 11 courant, à 11 h. (N' 20293 du greffe.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre, gratuitement, au greffe, bureau n" 8. communication des rapports et oomptea des syndics. CONCORDATS Son't invdtêQ 4 se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blée de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour en-tendre le rapport des syndics sv,i Vêt (il des faillites et délibérer sur la, formation des concordats^, ou, s'il v a lieu, s'entendre déclarer en état d'iiiiioîi, et, dans ce dernier cas, être immédiatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilité du maintien ou le rem-placement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société anonyme SOCIETE DE CONSTRUCTION DE VEHICU-LES AUTOMOBILES, au capital de 300,000 francs, dont le siège, primi-tivement à Paris, 2-4, avenue Klé-ber, est à Levallofs-Perret, 110, rue du Bois, le 12 courant, à 1 h. 1/2. (N* 19512 du gr.) Du sieur SILBERBERG (Henri), te-nant agence de publicités, demeu-rant, 24, boulevard des Capucines, ci-devant, et actuellement 5, rue du Faubourg-Saint-Honoré, à Paris, le 12 courant, ù 10 h. (N" 19224 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement ou greffe, bureau n' 8, communication des rapports .des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. HOMOLOGATION DE CONCORDAT HT CONDITIONS SOMMAIRES Concordat COLIN (Colin Wauters). Jugement .du 5 janvier 1911, lé-quel homologue le concordat passé le 20 décembre 1910. entre le sieur COLIN (Julien-Marcel), ancien négo-cianl en légumes secs, sous le nom de Colin-Wauters, à. Paris, 18, rue Bocearia, demeurant actuellemen' à Saint-Mandé, 12, rue d'Alsace, et ses créanciers. Conditions sommaires : Abandon de tout l'actif réalisé ;i ce jour, y compris le solde du prix du fonds de commerce de la rue Bcccaria, 18, cédé au sieur Huret. Engagement en outre, à payer 10 pour 100 sans intérêts, en cinq ans par cinquième?,, d'année en année, pour le premier paiement avoir lieu un an après l'homologation du con-cordat. Maintien de M. Armand, svndic. (N* 19783 du gr.) VERIFICATIONS ST AFFIRMATION* f!H CRÉANCES AVANT RÉPARTITION Sont invités à se rendre aux tours et heures indiqués ci-après, au Tribunal de commerce, salle des assemblées, pour, sous la présiden-ce de M. le juge-commissaire, pro-céder à la vérification et à l'affir-mation des créances à l'égard des-quelles cette formalité n'a pas en-core été remplie, et sont invités •me dernière fois à produire immé-liatement leurs titres, s'ils ne l'ont déjà fait, entre les mains du syn-dic, les créanciers de$ ci-après nom-mis : Du sieur iLOVERA (Jean), négo-ciant en quincailleries en gros, ayant bureau à Paris, 4. rue de Berne et magasin même ville, 95, rue Lemercier, demeurant même ville, 84. rue d'Amsterdam, le 13 courant, a 2 h. (N' 19952 du gr.) Du sieur feu WALTER HERRLAU ayant exploité de son vivant l'Hôtel Windsor, sis à Paris, rue Saint-Pé-tersbourg, 2.6, le 12 courant, à 10 h, (N* 19841 du gr.) Du sieur PUGEOLLE (Eugène), marchand de beurre et œufs, demeu-rant à Charenton (Seine), 25. rue des Carrières, le 12 courant, à 10 h. (N* 14221 du gr.) D'un jugement rendu par le Tri-bunal de commerce de la Seine, séant à Paris, le 31 décembre lylO, Il a été extrait ce qui suit ; Le Tribunal dit que le jugement du 3 décembre 1910, déclaratif de la faillito de : 1" la Société en nom collectif Fr. MANGIAMELI et Cie, composée de Francesco Mangiarfieli el de Edgar-do Rosa, ayant pour ob-jet la fabrication métallurgique et son siège h Paris, 258, rue du Fau-bourg-Saint-Martin ; 2* du sieur Francesco MANGLIAMELI, demeu-rant ci-devant au siège social, et ac-tuellement 2, rue Saint-Denis, h Montmorency (Seine-el-Oise) ; 3° du sieur Edgardo ROSA, demeurant 88, boulevard de Magenta, à Paris, S'applique à la Société anonyme des Usines Métallurgiques de" la Maison SIRIUS, Société anonyme au capital do 100,000 francs, ayant pour objet l'exploitation df>s ateliers de constructions mécaniques, la fabri-cation et le commerce de tous ap-pareils et machines, l'acquisition, l'obtention, la participation, la ven-te et l'exploitation de tous brevets et, en général, toutes opérations se rattachant à la construction mécani-que et à la transformation des mé-taux et son siège à Paris, 258, rue du Faubourg-Saint-Martin (ancien-ne Société en nom collectif Mangia-ïfiéli et Cie). En conséquence déclare la Société Sirius en état de faillite ouverte. Continue et en tant que de besoin nomme M. Pinet, juge-commissaire, et M. Rochette, syndic provisoire 1 rue Séguier. Dit que ce jugemeîît vaudra recti-fication et complément en ce sens, tant du jugement précité que des ac-tes qui ont pu en être la suile et qu'à l'avenir les opérations seront reprises et suivies sous la dénomi-nation ci-dessus énoncée. (V 20513 du gr.) ««SEMBLÉES OB CRÉANCIER K Du samedi 7 janvier 1911. Première Chambre ONZE HEURES : Kister et Cie, redd de cpte 537. — Société l'Optique, red-dition de epte 537. — Choquart. redd. de cpte 537. — Roquelanière, vérif. Deuxième Chambre. DIX HEURES : De Brancion, synd — Société des Automobiles françai-ses, conc. ONZE HEURES : Mahu, conc. — Chif-flot, vérif. — Dame Vignet, clôt. — Lavigne, aff. VENTES MOBILIÈRES A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes.) 68. — Bureaux, cartonniers, tables fauteuils, etc. ' Le 7 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes: 69. — Bureaux, cartomiiers, machi-ne à écrire, etc. 70 — Tables, chaises, caisse, comp-toirs, etc. • 71. — Piano, paravents, tables, fau-teuils, etc. 281, rue de Vaugirard. <2. — Tables, moteur a gaz, tours, machine à percer, etc. Le 9 janvier 1911. A Paris 6. rue Rossini (Hôtel des Ventes) 73. — Chaises, cafetière, table, ar-moire, etc. L'Administrateur-gérant : GASTON VANNES SON. TriMnal de première instance de la Seine (CyilTalai les affaires retenues pour lire BlaÉesinflience I Mardi 10 Janvier 1911 MARDI. — lre Chambre supplémentaire, Salle des criées. — 4« Chambre, 3e Section : 8e Chambre de la Cour. — 6» Çhambre, 3e section : Salle des audiences supplémentaires. 1& Chambre, 3e section : Chambre des appels correctionnels. V Chambre. — 1™ Section. (Supplémentaire.) Ville de Paris c. Désert. Orcier c. Morin. Philippe c. Champetier de Ribes. Lazin c. Assistance publique. Ville do Paris c. Tram. Rive gauche. Doiron c. Sous-Comptoir. Ville de Parfc c. Cauchy. De rÀriège c. Leeompte. Stô Gonkruyer Lyssès c. American : Canal. Say c. Préfet Seine. Chauvin c. Lavareille. Gorbonnery c. Cocheleau. Perrin c. Heuzey. Jacquincs c. Beauvais. Vuldy c. Rosenberg. Jauninais c. Huet. Dourguon c. Ebrard. Lagarde c. Epoux Guillot. Ebrard c. id. Abraham c. Cellerier. Lardet c. Orsier-Ménard. I™ Chambre. — 3e Section. Massonnier c. Assistance publique, Picard c, Shuerb. Mendès c. Fayard. Ch. fer Arpajon c. Octroi. Arragon c. Mont-de-Piété. Brousard c. Caisse des Retraites. Club des Arts' c. Préfet police. Hulin c. Patin. Béranger c. Chamard. Sté Désinfection c. Eaux Banlieue. Lîvet c. Cil, fer Etat. ■Pouppey c. Omnibus. La Continentale c. Crédit Foncier. De Coiigny c. Golakhow. Tichït c. Portai. Brun&t c. Comptoir d'Escompte. Torfrat c. Cavy. Chassin c. Assistance publique. Saulereau c. Bellel. Merlateau c. Astior. Duperray c. id. Bastien c. Bartal. 2« Chambre. — 1" Seotion. Couturier c. Beauregard. Liq. Abadie. Reeder c. Striet. Liq. Duchcsno. Gautier c. Letellier. Laveleye c. Fourcault. Provost c. Ruck. Bérthicr c. Jourde. Desnoyers c. Dardel. I.ucotte c. Mosnier. Liq. Clichy.-Roches c. lices d'Arth. Roser c. Petit. Hutin o. Infrevelle. Cresson c. Fouilloux. DaSsy c. Bage. Leeouturier c. Sage. Marainbois c. Beaufond. Dragan c. Sté Générale. Martin c. Saint. Derguesse c. Lazard. Michy c. Pérot. Hennequin c. Vignal. Reutcr c. Prade. ■ Sté Corse c. Campenon. Andrieu c. Bourgeois, Mallorie c. Marnier. Philibert c. Urbain^,. Liq. Chausseau. Liq, Musault. Liq. Lévi. Liq. Delperier. Liq. Bouyseri. Liq. Wilde. Liq. Courtin. ■Liq. Blanchet. 3e Chambre. — 2e Section. Delerunay' c. Vautrin. Morct c.'de Lacour. Allô c. id. Lauras c. id. Consolidated Rubber o, Falconnet. Boilaive e. Kusnick. Ullmann c. Gramophone. Féry c. Vigreux. D'Aiguillon c. Elie. Brenon c. id. Guilloux c. id. Schilt c. id. Malmejac c. id. Aunollc c. id. Lejoumô c. id. Detain c. id. Pinaleau c. id. Aubert c. id. 4e Chambre. — 2° Section Genty c. Langlois. Charpentier c. id. Lequiska c. id. Demaré c. id. Halot c. id. Bonard c. id. Lecourt c. id. Zimminer c. id. Cailleux c. id. Mairi c. id. Joubé c. id. Gagnepain c. id. Courtot c. id. Maillard c. id. Robelet c. id, Brunet c. id. Albert c. id. Duriy o. Id. Boubouffé c. id. Guillaumot c. id. Pinault c. id. Pieltre c. id. Michaud c. id. Màrdchin c. id. Bussières c. id. Mauger c. id. Mignon c; id. 4e Chambre. — 3e Section. Auxiet c. Springer. Voitures c. Omnibus. Piaul c. Ladaix. Gay c. Providence. Espagnet c. Aubard. Jacquet c. Zurich. Marcellier c. Oller. Feuillarade c. Boboult, Bessière c. Prieur. Douard c. Caisse commune. Daumano c. id. Leeompte c. id. Maerlèz c. id.. Schallo c. id. Demargne c. id. Anguizé c. id. Bariy c. Parkinson. Delasarra c. Urbaine Seine. Lebrand c. id. Draux c. Voitures. Juilliard c. Antheaume. Vandenhoclc c. Bôriot. Vachette c. Fort-de-France. Lours c. Voitures. Chauvin c. Urbaine et Seine. Vanianot c. id. Mantelet c. id Hausse c. Providence. Lachet c. id. Brocquet c. id. Lemart e. Id. Martin c. id. Proimet c. Forges de France. Péronnet c. Mutuelle génér. franç. Robert c. Caisse commune. Moreau c. id. Schœffer'c. Syndicat. Nerberghe c. Javion. Mondschen c. Zurich. Ledèchc c. id. Ncgri c. Delapierre. Avelange c. «Zurich. Le Basfard c. id. Rolland c. id. Marguet c. Urbaine et Seine. Benoit c. id. -Drellicher c. id. Chaussenet c. Lebellan. Hanson c. Grosieur. Mercier c. Forest. Estrade c. Voitures. 5S Chambre. — 1" Section. Sellier c. id. Genis c, Bousseau. Bavard c. Cie Transatlantique. Tassin c. id. Fossorier c. Association phonique. Nnudet c. Union Cie Indo-Chinoise. Drevfuss c. Julien. De Bray c. d'Arzy. Barbier c. Valieri. Hancet-Hubert c. Stô Immobilière. Hutchinson c. Graux. Foulqufer c. Jeannin. Delebecque c, de la Jousselinière. Deschamps c. Dancour. Becq de Fouquières c. Charton, Sarrade c. Casimir-Périer. Lagothète c.Durrieux. Bertin c. Grimaud. Aitken c. Thiébaut. Souchon o. de Montzaigle. Chabrol c. Pôrignon. Ge Chambre. — 2" Section. Tavenno c. Jumelet. Neubauer c. Kauffmann. Lochcr c. Ducarre. Deregnancourt c. Force. Doctrinal c. La Française. Robin c. Parmentier. Filleau c. Chaudière. Dagouret c, Béjot. Id. c. Blanche. Corbonnois c. Béjot. Relissier c. Auronze. Lepage c. Henriquet. Durisch c. Batigne. Potin c. Dttuduin. Laurent c. Domiguet. Gonzales c. Fitz-Gérard. Guillin c. Hauteserre. Lacan c. id. Vivrand c. id. Charley c. Derche. Vincent c. François. Delevingue c. Piot. 68 Chambre. — 3" Section. Carré c. id. Benedetti c. Leccia. Callon c. id. Saulreau c. Porte. Baiiilcu c. Drecon. Lamer c. Prnuier. Niclausse c. Braillon. Siéber c. de Berny. Grosbois c. Blosset. Blum c. Guyard. Faget c. id. Briza'c c. Landstein. Marin c. id. Trillon c. Huvet. Carrier c. Germain, Niessel c. Dècauville'. Allouard-Tarny c. de Hedonville. Soloniac c. id. Journiet c. Ouest. Laruelle c. Lhuillier. Trimouillat c. Boubouleix. Brault c. Orléans. En.net c. Tognallo. Salabert c. Viallard. Humbert c. Conte. Tourgis c. Fin ment. Boverie c. Nicolay. Terroinère c. Lemoine. Delhove c. id. Klein c. Lnwlor, Maurice c, Aragon. Recourse c. Picher. 7e Chambre. — 1" Section. Dutertro c. Conin. LèaèntH c. Guychard. Dulau c. Lebreton. Dreyfus c. Gatzen. Ritz c. Générale Agricole Roussel c. de la Fresnave. Rosenthnl c. Tremblez. Vermnud c. Chauroux, Amfreville c. Martin Auto-Office c. Merlin. Bilhau c, Derudder. Bouchard c. Uzac. Cirque de Paris c. Francfort. Cie de Tramways e. Jolly. Dukes c. Lasser! isseux. Mousson c. Leclaire. Postel c. Hardy. Sendra c. Duflfl. Stiscillon c. Landry. Egot c. d'Obidine, Enregistré à Paris, ie Becu trois francs soixanfe-rjuiDze centimes. godété anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), ig, m de la araP^e-Batelière, Paris. Ceriïfié l'insertion sous le Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Cariât. Le Maire du 9e arrondissement. 