86° ANNÉE JEUDI 5 JANVIER 1911 JOURNAL DE JURISPRUDENCE ET DES DÉRATS JUDICIAIRES FEUILLE QUOTIDIENNE D'ANNONCES LÉGALES RÉDACTION et ^VE»^XIMSTRATION : 13, place pauphine TELEPHONE 818-92 Abonnements JnoIIcïalres POUR UN AN Gazette des Tribunaux (seule).... 42 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil mensuel 48 fr. Recueil mensuel (seul) 24 fr. Gazette des Tribunaux et Recueil Dalloz 60 fr. Gazette des Tribunaux, Recueil mensuel et Recueil Dalloz 70 fr. PRIX DU NUMÉRO, 25 CENTIMES Abonnements PARIS ET LES DEPARTEMENTS Un an, 72 fr. Six mois, 36 fr. — Trois mois, 18 fr. ETRANGER : LE PORT EN SUS Sommaire ACTES OFFICIELS. JUSTICE CIVILE. Cour de cassation (Ch. des req.) : Garantie ; deman-de originaire: ; compétence ; Lettre de change ; vente ; condamnation du porteur ; non-conformité de la marchandise livrée ; absence de connexité ; action principale. — Assistance aux vieillards ; remboursements ; action en justice du préfet. — Accident du travail ; ouvrier ; cassage de pierres ; absence de dépendance ; loi du 9 avril 1898 ; inap-plicabilité. Cour de cassation (Ch. civ.) : Expropriation publi-que ; chemins de fer d'intérêt général ou départe-mental ; jury ; désignation ; juridiction incompé-tente ; rectification ultérieure ; notification ; ma-gistrat directeur ; absence de grief. — Congréga-tions non autorisées ; liquidation ; immeubles ; revendication ; conclusions' ultérieures en reprise des sommes employées à leur acquisition ; de-mande nouvelle (prétendue) ; forclusion de six mois ; inopposabililé. Cour d'appel d'Amiens (lre Ch.) : Accident du tra-. vail ; ouvrier ; impotence ; auto-suggestion ; rela-tion de cause â effet ; preuve ; nécessité. Tribunal civil de la Seine (5e Ch.) : Louage de ser-vices ; entrepreneur ; faillite ; conséquences ; ar-ticle 1793 du Code civil ; impossibilité d'exécuter ; rupture du contrat. Jury d'expropriation. JUSTICE CRIMINELLE. Cour de cassation (Ch. crim.) : Cultes ; diffamation ; loi de 1935. — Cultes ; examen de catéchisme ; en-seignement religieux durant les heures de classe. — Diffamations et injures non publiques ; fonc-tionnaire public ; simple police. — Homicide vo-lontaire , crimes concomitants : provocation ; ab-sence de relation entre un crime et un délit. — Co-lonies ; réquisitoire introductif ; irrégularité ; ar-rêt de renvoi ; qualification. — Cour d'assises ; ar-rêt de renvoi ; nullités antérieures ; interprète ; pas de réclamation. — Algérie ; tribunaux répres-sifs ; appel du procureur de la République ; dé-lai. — Action civile ; non-lieu ; notaire ; pourvois de la partie civile et du ministère public ; cham-bre d'accusation ; appréciation d'intention. —Con-tributions indirectes : procès-verbal ; loi du 1" août 1905 ; prescription. — Tromperie sur La mar-chandise ; falsification de lait ; loi du '1er août 1905 ; formalités prescrites ; erreurs de l'agent verbali-sateur. — Pacage de troupeaux ; délit ; prescrip-tion ; ordre public. Cour d'appel de Paris (Ch. corr.) : Escroquerie ; mo-bilier fictif ; prétendu vol avec effraction ; assu-rances contre le vol ; demande en paiement ; ar-genterie et objets d'art non existants ; remise d'un état frauduleux ; intervention d'un tiers ; tentati-. yes de remises de sommes ; condamnation. Tribunal correctionnel de Boulogne-sur-Mer : Par-tie civile ; recevabilité ; dommage personnel ; pré-judice moral. JUSTICE ADMINISTRATIVE. Conseil d'Etat (au contentieux) : Pension de l'armée de terre ; Algérie ; veuve de militaire indigène ; mariage sous la loi civile française ; droit à pen-sion ; nouveau mariage du mari suivant le rite musulman inopposable. CHRONIQUE. ROLE DES CHAMBRES CIVILES DU TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE DE LA SEINE. Audience du 7 janvier 1911. ACTES OFFICIELS —0— NOMINATIONS JUDICIAIRES Par décret en date du 31 décembre 1910, rendu sur le rapport du garde êtes sceaux, ministre de la justice, sont nommés suppléants des juges de paix de : JUSTICE CIVILE —0— COUR DE CASSATION (Ch. des req.) Présidence de M. Tanon, président. Audience du 28 décembre 1910. GARANTIE. — DEMANDE ORIGINAIRE. — COMPÉTENCE. — LETTRE DE CHANGE. — VELNTEI. — CONDAMNATION DU POR-TEUR. — NON-CONFORMITÉ DE LA MARCHANDISE! LIVRÉE. — ABSENCE DE CONNEXITÉ. ACTION PRINCIPALE; Peut-on considérer comme une action en garantie appartenant à la compétence du tribunal saisi de la demande originaire une action par laquelle un ache-teur, poursuivi en paiement d'une lettre de change émanée du vendeur et qu'il avait acceptée, exerce contre ce dernier un recours a l'effet de se voir re-lever des condamnations qui pourraient être pro-noncées au profit du porteur, sous prétexte qu'une partie de la marchandise livrée n'aurait pas été con-forme au marché et réclame, en outre, des domma-ges-intérêts pour l'exécution défectueuse dudit mar-ché, alors qu'au contraire, une action tendant à ces fins et dérivant du contrat de vente était sans con-nexité avec celle du porteur de la traite, qui avait sa source dans le contrat de change, si bien que l'ac-cepteur de la traite devait être condamné hic et nunc sans avoir droit à aucun délai pour mettre en cause un prétendu garant, d'où la conséquence que l'ac-tion de l'acheteur contre son vendeur avait le carac-tère d'une demande principale et ne pouvait être soumise qu'à, un arbitrage convenu entre les par-ties ? Admission au rapport de M. le conseiller Poupar-din et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Blondel, du pourvoi formé par MM. Lan-dauer et Cie contre un arrêt de la Cour d'appel de Besançon du 5 janvier 1910 rendu au profit de MM. Stein et Cie. M" Pérouse, avocat. ASSISTANCE AUX VIEILLARDS. — REMBOURSEMENTS. — ACTION EN JUSTICE DU PRÉFET. N'appartient-il pas au préfet de poursuivre en jus-tice, en son nom, les remboursements prévus par l'article 5 de la loi du 14 juillet 1905 sur l'assistance obligatoire aux vieillards', aux infirmes et aux in-curables privés de ressources ? Admission, au rapport de M. le conseiller Larde-nois et sur les conclusions conformes cite M. d'avocat général Blondel, du pourvoi formé par le préfet du Calvados contre un jugement du Tribunal civil de Lisieux du 2 février 1910 rendu au profit de M. Fou-qdes. M° Boivin-Champeaux, avocat. Audience du 4 janvier 1911. ACCIDENT DU TRAVAIL. — OUVRIER. — CASSAGE DE PIER-RE. — ABSENCE DE DÉPENDANCE. — LOI DU 9 AVRIL 1898. — ^APPLICABILITÉ. L'ouvrier qui a entrepris de casser de la pierre pour un entrepreneur de cassage de pierres à un prix fixé par mètre cube, en exécutant ce travail sur un chantier qui n'était surveillé ni par l'entrepre-neur ni par ses préposés, en fournissant ses instru-ments de travail et ses lunettes, était payé après me-surage et réception et ne se rendant à son travail que quand il le voulait, ne peut, lorsqu'il est blessé au cours de ce travail, invoquer le bénéfice de la loi du 9 avril 1898, car il n'est pas>, vis-à-vis de l'en-trepreneur, dans l'état de dépendance que suppose cette, loi. Rejet, au rapport de M. le conseiller Demartial, sur les plaidoiries de Me8 Paul Dujourmanlelle et Pâ-tissier-Bardoux, avocats, et conformément aux con-clusions de M. le procureur général Baudouin, du pourvoi formé contre une décision du jury d'expro-priation de Rambouillet du 22 juillet 1909 rendue entre Mme Vivaux et le préfet de Seine-et-Oise. Audience du 28 décembre 1910. CONGRÉGATIONS NON AUTORISÉES. — LIQUIDATION. — IM-MEUBLES. — REVENDICATION. — CONCLUSIONS ULTÉ-RIEURES EN REPRISE DES SOMMES EMPLOYÉES A LEUR ACQUISITION. — DEMANDE NOUVELLE (PRÉTENDUE1). — FORCLUSION DE SIX MOIS. — INOPPOSABILITÉ. Lorsque, dans le délai de six mois imparti par 'à loi, un immeuble a été revendiqué contre le liquida-teur d'une congrégation non autorisée, soit par un membre de ladite congrégation, soit par un tiers, çamme ayant été acquis de ses deniers, cette deman-ui- ump'rend virtuellement et à titre subsidiaire, pour le cas où la restitution en nature ne serait pas possible, la demande en reprise des sommes que le revendiquant justifierait avoir versées pour cette acquisition. Si donc, ultérieurement, ledit revendiquant entend modifier en ce dernier sens sa prétention primitive (dans l'espèce, à la suite d'un jugement rendu sur un autre litige, où est intervenu le liquidateur, et attribuant à l'immeuble litigieux le caractère de bien de liquidation), cette restriction de la demande originaire peut être formulée, en cours d'instance, par simples conclusions, sans qu'on puisse lui op-poser soit la nouveauté, soit la prescription de six mois. Cassation, au rapport de M. le conseiller Faye, sur les plaidoiries de Mcs Maxime Legendre et H. Mor-nard, avocats, et conformément aux conclusions de M. le procureur général Baudouin, d'un arrêt de la Cour de Lyon tfu 9 janvier 1908 rendu entre Mlles Péret et Rivory et le liquidateur de la congrégation des Filles du Sacré-Cœur dte Saint-Sauveur-de-Rue. ~ ^ . COUR D'APPEL D'AMIENS (lre Ch.) (Correspondance particulière.) . Présidence de M. Millet. Audience du 4 octobre 1910. ACCIDEYT DU TRAVAIL. — OUVRIER. — IMPOTENCE. — AUTO-SUGGESTION. — RELATION DE CAUSE A EFFET. — PREUVE. — NÉCESSITÉ. Lorsque les douleurs et l'impotence fonctionnelle des membres inférieurs dont se plaint un ouvrier, à la suite d'un accident du travail, sont constatas de nature auto-suggestive, elles ne sauraient par elles-mêmes être considérées comme un état mor-bide permanent, réduisant partiellement la capa-cité de travail. Pour qu'il puisse en'être ainsi, il est nécessaire d'é-tablir l'existence d'une relation de cause à effet di-recte et immédiate entre l'accident et les j^héno-mênes d'auto-suggestion. . Ces solutions résultent de l'arrêj, suivant, rendu après plaidoiries de Mes Pecquel et Gonse, avocats, et sur les conclusions conformes de M. Pironneau, avocat général : « La Cour ; « Considérant qu'il résulte du rapport déposé au greffe de la Cour par le professeur Gilbert Ballet que Lamier ne présente actuellement aucun signe d'une véritable impotence ou d'une lésion quelcon-que de ses centres nerveux et des nerfs périphéri-ques ; qu'en dehors des douleurs qu'il accuse au ni-veau du genou et qui ne peuvent être attribués qu'à de l'arthrite rhumatismale, toutes les autres dou-leurs paraissent de nature auto-suggestive, aussi bien que l'impotence fonctionnelle de ses membres inférieurs ; qu'enfin, si Lamier ne marche pas sans béquilles, c'est uniquement parce qu'il est dominé par la conviction erronée d'être atteint d'une grave lésion par suite de son accident ; « Considérant que ces constatations confirment pleinement celle des premiers experts ; que, néan-moins, à la différence de ces derniers, qui en infè-rent que Lamier n'est atteint d'aucune incapacité de travail et pourrait, avec de la volonté, reprendre ses occupations, le docteur Ballet estime, au contraire, que le phénomène d'auto-suggestion, la conviction erronée constatées chez l'appelant constituent un état morbide permanent directement engendré par l'accident et réduisant sa capacité de travail de 40 0/0 « Mais considérant que cette opinion du savant expert n'est appuyée sur aucune donnée certaine et n'a, dès lors, qu'un caractère conjectural et hypo-thétique ; qu'il paraît d'ailleurs illogique de considé-rer comme permanente une situation qui peut se modifier, d'après le docteur Ballet lui-même, par une rééducation méthodique, et comme partielle une incapacité qui restera absolue tant que Lamier sera considéré comme incapable de vouloir travailler ; « Considérant que, pour instinctive qu'elle puisse être, la conviction que Lamier s'est suggéré à lui-même procède bien autant de l'accident que du désir conscient ou non qu'il a d'en tirer profit qiUil s'en-suit qu'entre ce phénomène d'auto-suggestion et l'ac-cident, il n'existe pas, comme l'a pensé à tort le doc-teur Ballet, la relation de cause à effet direct et im-médiat qui serait nécessaire pour rendre applicable la loi du 9 avril 1898 ; qu'il y a lieu, dans ces condi-tions, d'entériner purement et simplement le rap-port des premiers experts ; « Adoptant au surplus les motifs des premiers ju-ges ; « Par ces motifs ; « Sans avoir égard au rapport de l'expert Ballet et sans s'arrêter aux fins, moyens et conclusions de Lamier, dans lesquelles il est déclaré mal fondé, confirme le jugement dont est appel, qui sortira son plein et entier effet ; « Entérine, en conséquence, le rapport des doc-teurs Boussevit, Moulonguet et Peugnier, et fixe au 1CT janvier 1909 la date de la consolidation de la bles-sure ; condamne Lamier aux dépens d'appeL y com-pris les frais de la nouvelle expertise. » OBSERVATIONS. — Sur l'application du principe que c'est à la victime d'un accident du travail à prou-ver la relation de cause à effet entre l'accident et le travail, voir : Table quinquennale du Recueil de la Gazette des Tribunaux (v° Accidents du travail, n08 671 et suivi). Adde : G. d'Agen, 25 octobre 1909 {Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1ER sem., 2.451, avec note).  : , ..jge» i' . ' ■' ■ ..»«.-«.. TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE (5E Ch.) Présidence de M. Pacton. Audience du 4 novembre 1910. LOUAGE DE SERVICES. — ENTREPRENEUR. — FAILLITE. — CONSÉQUENCES. —■ ARTICLE 1795 DU CODE CIVIL, — IM-POSSIBILITÉ D'EXÉCUTER. — RUPTURE DU CONTRAT. Si le contrat de louage n'est pas dissous par la fail-lite de l'entrepreneur, la situation qui en résulte entre le propriétaire et l'entrepreneur doit être ap-préciée suivant les conventions intervenues. Et^ s'il a été stipulé que, dans le cas où, pour une raison quelconque, l'entrepreneur refuserait ou ne pourrait terminer les travaux, le propriétaire se-rait autorisé, par simple ordonnance de référé, à les faire continuer par entrepreneur de son choix, la faillite met fin au contrat, l'entrepreneur des-saisi de ses biens ne pouvant personnellement achever lesdits travaux. Cette solution.résulte du jugement suivant, rendu! sur les plaidoiries de M" Flamand, pour M. Verna-dal, de W René-Jaudon, pour M. Esnault, et sur les; conclusions de M. le substitut Corne : « Le Tribunal ; « Attendu que le sieur Vernadal réclame au sieur Esnault le paiement : 1° d'une somme de 425.fr. 79 restant due sur les travaux par lui effectués ; 2° la somme de 4,118 fr. 50 à titre de dommages-intérêts pour réparation du préjudice causé pour rupture in-justifiée de conventions verbales intervenues entre eux ; 3° la somme de 1,897 fr. 65, montant des dé-boursés * « « Attendu que Esnault prétend que la demande du sieur Esnault n'est pas fondée et, se portant re-conventionnellement demandeur, lui réclame : 1° la somme de 74 fr. 21, montant du solde créditeur dû sur le compte de travaux exécutés ; 2° celle de 911 francs, montant de gardiennage et d'indemnité pour retard dans la location de l'immeuble ; « Attendu que, suivant conventions du 28 avril 1905, Vernadal a été chargé par Esnault de l'exécu-tion de travaux de maçonnerie pour l'édification d'un immeuble sur un terrain lui appartenant 30, rue Pixérécourt, à Paris, conformément aux plans et de-vis, moyennant la somme à forfait de 43,880 francs ; qu'il était spécifié que tous les travaux en plus ou en moins des prévisions seraient évalués aux prix de la série de 1905, frappés d'un rabais de 20 0/0, et que, dans le cas où, pour une raison quelconque, l'entre-preneur refuserait ou ne pourrait finir les travaux, Esnault serait autorisé, après simple ordonnance du président des référés, à qui plein pouvoir était don-né pour statuer, à les faire continuer par un autre entrepreneur de son choix, et la différence de prix ou de rabais que le nouvel entrepreneur ferait serait réclamée à l'entrepreneur adjudicataire, sans préru-dice des dommages-intérêts qui pourraient être ré-clamé* pour inexécution des conventions ; « Attendu que, le 28 février 1906, Vernadal a été déclaré en faillite et M. Bouneau désigné comme syndic de la faillite ; « Attendu que Esnault a alors assigné Vernadal en référé et que, par ordonnance en date du 15 mars * 1900 enregistrée, Bodolom, architecte, a été nommé comme expert, à l'effet de constater l'état des tra-vaux, d'en évaluer le prix, ainsi que de flxertoute indemnité qui pourrait être due par l'une- ou l'autre des parties pour rupture de contrat ; « Attendu que l'expert a procédé à sa mission et a déposé son rapport le 15 mars 1909 ; « Sur le montant des travaux : « Attendu, que l'expert estime, dans son rapport, qu'une somme de 425 fr. 79 reste due à Vernadal sur le montant des travaux exécutés, et que c'est cette somme qui est aujourd'hui réclamée par Ver-nadal ; « Mais attendu que, dans le compte qu'il a dressé,, l'expert n'a porté comme acompte touché par Verna-dal qu'une somme de 500 francs,, alors qu'il est éta-bli, tant par les pièces versées au débat que par la reconnaissance formelle de Vernadal, appelé à s'ex-pliquer à l'audience sur ces pièces', qu'il a touché une somme de 1,000 francs à. titre d'acompte ; qu'il con-vient de redresser le rapport de l'expert sur ce point et que, par suite, ainsi que le prétend Esnault, Ver-nadal ressort débiteur envers lui d'une somme de 74 fr. 21 en trop perçue ; « Sur la rupture du contrat : « Attendu que Vernadal soutient que la faillite n'est pas une cause de la rupture du contrat de louage, lequel ne peut être dissous que par la mort' ou là volonté du maître, suivant les règles de l'arti-cle 1795 du Code civil ; qu'enfin, il n'a jamais refusé de, continuer les travaux et qu'il a toujours été en état de le faire et a fait toutes protestations devant le président des référés contre la reprise de possession de l'entreprise par Esnault ; « Attendu que, si le contrat de louage n'est pas dissous par la faillite de l'entrepreneur, les rapports qui existaient entre Vernadal, entrepreneur, et Es-nault, propriétaire, étaient réglés non parles termes des articles 1794 et suivants du Code civil, mais par les conventions passées entre eux en daté du '28 avril 1905 ; , - ;.' « Attendu, en effet, qu'aux fermes desdites con-Senez (Basses-Alpesi), M. Bolland (Charles), en remplacement de M. Isnard, décédé. Chaumont-Porcien (Ardennes), M. Bobinet (Fré-déric-Philogène), en remplacement de M. Leclerre, démissionnaire. Rethel (Ardennes), M. Cachier (Nicolas), en rem-placement de Cayasse, décédé. Najac (Aveyron), M. Sesquière (Armand-Casimir), ancien adjoint au maire, en remplacement de M. «mlbert, décédé. La Porta (Corse), IM. Cunéo (Joseph), maire, en remplacement de M. Vincinguerra, qui a été révo-Santo-Piétro (Corse), M. de Pétriconi (Mathieu), en remplacement de M. Gristofari, dont la démis-S1°n a été acceptée. , Lxcideuil (Dordogne), M. Moulinier (Pierre-Achil-e-Ac olphe), maire, en remplacement de M'. Gay, dé-missionnaire. Grand-Serre (Drôme), Ml. Rebatet (Pierre), notaire, eu remplacement de M. Genthon, décédé. yernon (Eure), M. Henry (François-Eugène), en remplacement de Mj. Blié, décédé. r0™ ,on (Gironde), M. Tricoche (Ernest), maire, en 'emplacement de M. Bouchet, décédé. Uiambon-Feugerolles (Loire), Ml. Moulin (Antoi-j ^;> ancien maire, en remplacement de Ml. Fouil-ldna, démissionnaire. H.f;hâtxi]1on-sur-Loire (Loiret), Ml. Bedu (Florent-rîi^ry)' notaire, en remplacement de M. Miarnier, "emissionnaire. Hvn rl-llon~en"Bazois (Nièvre), M. Reullon (Joseph-fiyppiite-Auguste,), notaire, en remplacement de M. navisy, décédé. nn,frPi§nan (Pyrénées-Orientales), canton Est, M. uuquié (Jean-Adolphe), suppléant du juge de paix ht Vfnton Ouest de cette ville, en remplacement de \ ««al, décédé. (,*wntceau-les-Mnes (Saône-et-Loire), M. Guillet naire 611 remPlacement de "M. Chapt, démission-JoÏÏKélic.ien (Ardècne), M. Bernard Mcirîe, ^ftlSibnnlir11 ? Gn remplacement de M- Dumaine, Rejet, au rapport de M. le conseiller Denis et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Lomband, du pourvoi formé par Ribbes contre un arrêt de la Cour d'appel cite Riom du 7 juillet 1910 rendu au profit de M. Mialet. M" Coutard, avocat. COUR DE CASSATION (Ch. civ.) Présidence de M. le premier président Rallot-Reaupré. Audience du 21 décembre 1910. EXPROPRIATION PUBLIQUE. — CHEMINS DE FER D'INTÉRÊT GÉNÉRAL OU DÉPARTESIENTAL. — JURY. — DÉSIGNATION. — JURIDICTION INCOMPÉTENTE'. — RECTIFICATION ULTÉ-RIEURE. — NOTIFICATION!. — MAGISTRAT DIRECTEUR. — ABSENCE DE GRIEF. Lorsque, s'agissant d'une expropriation faite pour rétablissement d'un chemin de fer d'intérêt général ou départemental, le jury a été désigné par le tribu-nal de l'arrondissement où il doit se réunir — et non, comme le veut la loi en pareille matière,, soit par la cour d'appel dans le département où siège cet-te cour, soit, clans les autres départements, par le tribunal du chef-lieu judiciaire — si, avant toute no-tification de cette décision, l'erreur commise a été réparée par un second jugement rendu dansi les con-ditions légales. .. .En cet état, l'exproprié n'est fondé à se plaindre ni de ce que le jugement d'expropriation ne lui a été signifié que dans la partie seule maintenue (après suppression de celle relative à la désignation du jury), ni de ce que le magistrat primitivement dé-signé par ce premier jugement pour présider le. petit jury ait, plus tard, dirigé le jury dûment choisi par le second — la désignation du magistrat appelé à présider ou à diriger le jury devant, dans tous les cas, être faite par le jugement d'expropriation. 10 &AZETTE DES TRIBUNAUX DU 5 JANVIER 1911. ventions entre Esnault et Vernadal, il avait été stipu- | lé que, dans le cas, où, pour une raison quelconque, \ l'entrepreneur refuserait ou ne pourrait finir les tra-vaux, Esnault serait autorisé, après simple ordon-nance du président des référés, à qui plein pouvoir était donné pour statuer, à faire continuer les tra-vaux par un entrepreneur de son choix ; « Attendu qu'appelé en référé par Esnault, Ver-nadal et, le syndic ont protesté contre la reprise de possession ; « Attendu que, par ordonnance en date du 15 mars 1906, le juge des référés a donné acte de leur protestation à Vernadal et Bonneau, syndic, sous la réservé d'autoriser Esnault à faire continuer les tra-vaux après constatation de leur état actuel et consi-gnation de leur montant entre les mains du séques-tre ; « Attendu que, dessaisi de ses biens par la décla-ration de faillite, Veirnadal ne pouvait personnelle-ment, en fait, continuer l'exécution des travaux et que la rupture du contrat n'a été que la conséquence des conventions et, par suite, de la volonté des par-ties contractantes ; « Sur le remboursement des déboursés : « Attendu que 'a somme réclamée par Vernadal comprend : 1° celle de 500 francs, remboursement de matériaux de démolition ; 2° celle de 877 francs, montant de frais de plans et d'autographies payés par Vernadal à l'architecte de Esnault ; 3° celle de 520 fr. 65, pour installation de vvater-closets, pont de service, location de barrière-, pose de poteau, éclaira-ge et gardiennage de nuit ; « Sur la somme de 500 francs : « Attendu que les matériaux de démolition sont restés en possession de l'entrepreneur et qu'ils ne doivent pas, ainsi que le dit l'expert, être rembour-sés ; « Sur la somme de 877 francs : « Attendu qu'à l'audience Vernadal a déclaré re-noncer à cette demande ; « Sur la somme de 520 fr. 65 : « Attendu que cette somme porte uniquement sur les déboursés exposés par Vernadal, en vue de l'exé-cution des travaux, dont sa mise en faillite l'a em-pêché de bénéficier ; « Attendu que ces déboursés ne sauraient, à aucun égard, incomber à Esnault, qui est resté étranger aux causes ayant engendré la faillite ; « En ce qui concerne la demande reconvention-nelle formée par Esnault ; « Attendu qu'Esnault a, à l'audience, renoncé à sa demande ; « Par ces motifs ; « Sur la demande principale : 0 « Déclare Vernadal mal fondé en ses demandes, fins et conclusions, l'en déboule ; « Sur la demande recohventionnelle formée par Esnault : « Le déclare mal fondé, l'en déboute ; « Condamne Vernadal en tous les dépens, y com-pris les frais de référé et d'expertise ; condamne Es-nault PJUX dépens de la demande reconventionnelle. » OBSERVATION. — Il est de principe que la faillite ne résout pas de plein droit les contrats passés an-térieurement avec le failli, notamment le contrat de louage de services : Fuzier-Herman (v° Faillite, n° 722), avec la jurisprudence citée. Voir spéciale-ment : C. de Paris, 17 février 1892 (Dalloz, 1894.2.1, avec note de M. Boistel). Mais, si le. contrat n'est pas -résolu en droit, il peut arriver qu'en fait il soit impossible de l'exécuter, par suite du dessaisissement du failli, et alors il y aura lieu, conformément à l'article 1184 du Code ci-vil, à prononcer la résolution pour inexécution. Mais cette impossibilité n'existe pas toujours et c'est en ceci que la décision ci-dessus rapportée peut paraî-tre sujette à critique. Comme le dit fort justement M. Boistel dans la note précitée : « Il peut se faire que les syndics jugent opportun d'exécuter l'engage-ment pris par le failli avant la faillite, soit parce qu'ils trouvent le marché avantageux et veulent en faire profiter la masse, soit parce qu'ils jugent à propos de continuer au moins quelque temps le com-merce du failli. Dans tous ces cas, le contrat étant exécuté du côté du failli, l'autre partie ne pourra pas demander la résolution. » Telle est, semble-t-il, la vérité juridique, et la clause de la convention rele-vée par le Tribunal n'apparaît pas comme modifiant la situation, puisque, d'une part, l'engagement pris par un entrepreneur de construction n'est pas un engagement pris intuitu personae, et que, d'autre part, le failli, d'accord avec le syndic, se déclarait prêt à l'exécuter. JURY D'EXPROPRIATION Présidence de 5f. Masse, magistrat directeur. Session de décembre. Deux courtes sessions du jury d'expropriation ont eu lieu pour fixer définitivement les indemnités dues <aux expropriés dans deux communes du département de la Seine, que nous avons déjà décrites dans ces dernières années. À Nogent-sur-Marne, il s'agissait de l'ouverture <ûu chemin vicinal ordinaire n° 10, entre le boulevard de Strasbourg et la rue de Châteaudun. Sur une cin-quantaine de parcelles, une trentaine ont été cédées gratuitement et deux à 2 et 5 francs le mètre. Pour les autres, la commune, invoquant la plus-value, of-frait 1, 2 et S francs le mètre. Les expropriés de-mandaient 20, 25 et 30 francs le mètre pour le sol. A Fontenay-sous-Bois, il y avait deux opérations contenant chacune deux parcelles, dont l'une bâtie, qui a été acquise à l'amiable, pour le dégagement de la mairie et pour le prolongement cite la rue Rou-blot, entre l'avenue de la République et la rue des Carreaux. Les offres de la commune ont été pour le sol de 20 francs le mètre, plus des indemnités accessoires pour des arbres et des murs. Les expropriés ont demandé 85 francs le mètre pour les emprises et, en outre, des indemnités accessoires pour les clôtures et les dépréciations. Voici, en ce qui concerne ces affaires, l'indication des surfaces expropriées et le tableau des offres, dte iman.des et allocations soumises au jury : Offres Demandes Allocation Nogent-sur-Marne : Sol et construction, 26 mè-tres 33 (traité : 5,875 fr.) Jardin, 116 m. 80 Locataire Jardin, 32 m. 14 Passage, 2 m. 64 Jardin, 82 m. 96 Cour, 76 mètres Jardin, 32 mètres (traité : 84 francs) Jardin, 52 m. 80 (traité : 135 francs) Jardin, 27 m. 20 74 1.350 250 Terre, 42 m. 40 73 1.126 350 Jardin, 48 mètres 107 1.327 550 Terre, 35 m. 20... > > 54 900 260 Terre en vigne, 37 m. 60.. 56 • 938 200 Jardin, 43 m. 20 126 8.718 i.800 Terre, 42 m. 40 -84 1.130 525 Jardin, 36 m. 80 73 8.675 3,000 Jardin, 36 m. 80.... 73 950 450 Jardin, 45 m. 36 226 1.500 900 Fontenay-sous-Bois : Rue de la Mairie, n" 2, soi et constructions,, 700 m. (traité : 37,000 francs)... » » » ^ N° 4, terrain, 742 m. 20.... 15.000 88.674 30.000 Bue Boublot, terrain, 51 mètres (traité : 1,600 fr.). » » » Terrain et écurie, 587 m..'. 12.000 47.500 20.000 Locataire, (traité : 100 fr.).. » » » Dans ces opérations, les intérêts de la commune de Nogent-sur-Marne ont été soutenus par M0 Vari-not, avocat, assisté de M" Delaunaxj, avoué ; ceux de la commune de Fontenay-sous-Bois par M0 Du-plan, avoué, et ont plaidé pour les expropriés : Mes E. Philippe, Poylo, Coste, Ottavi et Le Barazer, avocats. — Pour les expropriations antérieures, consulter la Gazette des Tribunaux, pour Nogent-sur-Marne : 23 novembre 1890, 11 décembre 1893, 19 juin 1896, 11 décembre 1905, 23 décembre 1906, et, pour Fon-tenay-sous-Bois : lor décembre 1894, 10 juillet 1895, 23 décembre 1903, 15 mai 1909 et 20 mars 1910. JUSTICE CRIMINELLE « » 340 5.988 2.230 20 400 80 154 3.940 525 1 50 15 405 3.351 i.OOO 332 7.650 2.200 COUR DE CASSATION (Ch. crim.) Présidence de M. Bard, président. Audience du 24 décembre 1910. CULTES. DIFFAMATION. — LOI DE 1903. Ces paroles-, prononcées publiquement par un mi-nistre dit ctilte dans une église : « Le gouvernement que nous avons est un gom-ernement de voleurs et de brigands ; nous ne sommes pas en République, mais en franc-maconnerie... » renferment nécessai-rement contre les membres du gouvernement et contre les ministres l'outrage personnel prévu par l'article 34 de la loi du 9 décembre 1905 et entraînent la compétence de la juridiction correctionnelle. Cassation, au rapport de M. le conseiller Paillot et sur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-ral Eon, de l'arrêt cte la Cour de Chambôry du 6 mai 1905 rendu au profit de M. l'abbé Daviet. CULTES. — EXAMEN DE CATECHISME. — ENSEIGNEMENT RELIGIEUX DURANT LES HEURES DE CLASSE. L'examen sur les matières du catéchisme constitue un des moyens propres à procurer l'enseignement religieux et ne peut, par suite, avoir lieu qu'en de-hors des heures de classe, en ce qui concerne les enfants d'âge scolaire inscrits dans les écoles publi-ques. En se référant aux dispositions de l'article 14 de la loi du 28 mars 1882, paragraphe 30, la loi du 9 dé-cembre 1905 a eu exclusivement pour objet de déter-miner la pénalité applicable au cas d'infraction à sa prescription relative au moment où peut être donné renseignement religieux aux enfants. Rejet, au rapport de M. le conseiller La Borde et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Eon, du pourvoi de M. l'abbé Delozanne et autres coitre un jugement de simple police de Sedan rendu le 21 juin 1910. M0 Dujour, avocat. DIFFAMATIONS ET INJURES NON PUBLIQUES. — FONCTION-NAIRE PUBLIC. — SIMPLE POLICE. « Les injures non publiques et les diffamations non publiques, qui leur sont assimulées, constituent, soit qu'elles visent des particuliers, soit qu'elles aient été commises à l'égard de fonctionnaires publics, â raison de leurs fonctions, des c on trave-n lions de la compétence du, juge de simple police, et non des délits relevant de la Cour d'assises. Cassation, au rapport de M. le conseiller La Borde et sur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-ral Eon, du jugement de simple police ate Trouville rendu le 7 juillet 1910 dans l'affaire Michel Pelletier, avocat à la Cour de Paris, contre Henri Letellier, directeur du Journal, ancien maire de Trouville-sur-Mer. Mes Defert et Boivin-Champèaux, avocats. Audience du 29 décembre 1910. HOMICIDE VOLONTAIRE. — CRIMES CONCOMITANTS. — PRO-VOCATION. — ABSENCE DE RELATION ENTRE UN CRIME ET UN DÉLIT. L'aggravation de peine édictée par l'article 304, paragraphe 1er, du Code pénal, ne peut être ap-pliqué au meurtre que si ce crime a été pré-cédé, accompagné ou suivi d'un fait expressé-ment qualifié crime par la loi. Doit, en conséquen-ce, être annulé l'aTrêt condamnant l'accusé à mort, pour deux tentatives de meurtre concomitantes, alors que l'une, déclarée excusable comme provo-quée par des violences graves entre des personnes, et n'entraînant que des peines correctionnelles (art. 326 du, Code pénal), ne présentait plus le caractère de crime et ne pouvait justifier l'aggravation susin-diquée. La déclaration de culpabilité sur un meurtre et sur un délit ne peut justifier l'application de l'article 304, § 2, que s'il est constaté que le meurtre a eu pour objet de préparer, faciliter ou exécuter un délit. Cassation partielle, au rapport de M. le conseil-ler Duval et sur les conclusions conformes de M. l'a-vocat général Lénard, de l'arrêt des assises des Bou-ches-cm-Rhône du 21 novembre 1910 contre Marchi et autres (peines de mort). Mes Rigot, Alcock et Bressolles, avocats. COLONIES. — nÉQUISITOlRB INTRODUCTIF. — IRRÉGULA-RITÉ,. — ARRÊT DE RENVOI. — QUALIFICATION. L'irrégularité du réquisitoire intrôductif ne peut influer sur la validité de l'information, si dans les prévisions de l'ordonnance du 14 février 1838 (art. 47, 59, 61), lorsque le crime est flagrant, le magis-trat instructeur se trouvait saisi sans réquisitions préalables du ministère public. îl appartient à la Cour de cassât!on, sans pouvoir vérifier îes faits de l'arrêt de renvoi, de contrôler le rapport établi par la chambre d'accusation entre ces faits et la qualification criminelle qu'elle leur a donnée. Cassation, au rapport de M. le conseiller Àtthalin et sur les conclusions conformes de M. l'avocat gé-néral Eon, de l'arrêt de la Cour d'assises du Sénégal rendu contre Gonclon, Rona Maïga et autres le 18 oc-tobre 1910 (peines de mort). Mes Rigot et Alcock, avocats. COUR D'ASSISES. — ARRÊT DE RENVOI. — NULLITÉS ANTÉ-RIEURES. — INTERPRÈTE. — PAS DE RÉCLAMATION. -Le défaut de pourvoi contre l'arrêt de renvoi cou-vre les nullités antérieures de l'instruction. Le pré-sident des assises n'est pas tenu de désigner un inter-prète pour assister l'accusé, lorsqu'il ne résulte ni du procèsrverbal du tirage du jury ni de celui des dé-bats que l'accusé ne parle pas le français et que, d'ailleurs aucune réclamation ne s'est produite sur ce point. Rejet, au rapport de M. le conseiller Le Grix et sur les conclusions conformés de M. l'avocat général Lénard, du pourvoi de Violantes contre un arrêt des assises des Bouches-du-Rhône rendu le 14 octobre 1910. Audience du ^décembre 1910. ALGÉRIE; — TRIBUNAUX RÉPRESSIFS. — APPEL DU PROCUREUR te L\ RÉPUBLIQUE. — DÉLAI. Le droit d'appel conféré au procureur de la Bépu-blique par le décret du 9 août 1903 doit être exercé dans le mois à compter du jugement. L'appel du procureur interjeté à l'audience du 28 octobre contre un jugement de tribunal répressif in-digène du 27 septembre précédent est donc irrece-vable comme tardif. Cassation, au rapport de M. le conseiller Boullo-che et sur les conclusions conformes de M. f avocat général Lénard, du jugement du Tribunal de Blidah en date du 18 novembre 1910 rendu contre Douh-mane. ACTION CIVILE. — NON-LIEU. — NOTAIRE. — POURVOIS DE LA PARTIE CIVILE ET DU MINISTÈRE PUBLIC. — CHAM-BRE D'ACCUSATION. — APPRÉCIATION D'INTENTION. La partie civile a qualité pour se pourvoir contre un arrêt de non-lieu, même quand il n'a pas été prononcé contre elle de condamnations civiles, lors-que le ministère public s'est également pourvu con-tre ledit arrêt. Les chambres d'accusation apprécient souveraine-ment les éléments constitutifs des crimes et délits, et notamment les questions d'intention, à condition que leur appréciation soit motivée et non entachée dïHégalité ni de contradiction. Sont recevables les moyens pris d'erreurs de fait commises par la chambre d'accusation. Rejet (avec indemnité), au rapport contraire de M. le conseiller Bourdon et sur les conclusions égale-ment contraires de M. l'avocat général Eon. du pourvoi du procureur général près la Cour de Riom et de Berger, partie civile, contre un arrêt de la chambre d'accusation de Riom du 12 juillet 1910 rendu au profit de Bouchet, ancien notaire. Mea Durnerin et Tétreau, avocats. CONTRIBUTIONS INDIRECTES. — PROCÈS-VERBAL. DU lttr AOUT 1905. — PRESCRIPTION. LOI Les procès-verbaux des agents de la régie (décret du 31 juillet 1906, art. 2) peuvent constater des con-traventions aux lois sur les contributions indirectes et constituer des procès-verbaux à fins fiscales, La loi du 15 juin 1835 s'applique dans tous les cas où un procès-verbal à fins fiscales a été dres-sé, spécialement lorsque la régie est intervenue dans une poursuite du ministère public, sur un procès-verbal constatant un fait qui constitue à la fois une infraction de droit commun et une contravention fiscale. Cassation, sans -renvoi, au rapport de M. le con-seiller Petitier et sur les conclusions conformes de M. l'avocat général Lénard, de l'arrêt de la Cour d'Aix du 25 mai 1910 rendu contre Astraud au profit de la Régie. Mes Bressolles et Aubert, avocats. TROMPERIE SUR LA MARCHANDISE. — FALSIFICATION DE LUT. — LOI DU 1er AOUT 1905. — FORMALITÉS PRES-CRITES. — ERREURS DE L'AGENT VERBALISATEUR. Lorsque, dans une poursuite pour falsification de lait, le prévenu soutient que les échantillons ont été prélevés sans l'accomplissement de la formalité du double transvasement prévu par l'arrêté ministé-riel du 1er août 1906 (art, 2, § 8), la cour d'appel ne peut se borner à répondre que le prévenu avait si-gné, sans aucune réserve, le procès-verbal 'de pré-lèvement, alors, d'ailleurs, que ce procès-verbal ne mentionne pas spécialement l'accomplissement de la formalité dont s'agit. Le prévenu n'est pas obligé de signaler, séance te-nante, à l'agent verbalisateur, les erreurs ou omis-sions qu'il peut commettre. Cassation, au rapport de M. le conseiller Herbaux et sur les conclusions conformes de M. l'avocat géné-ral Lénard, de l'arrêt cite la Cour de Caen du 21 juil-let 1910 rendu contre Picard. M0 Lefort, avocat, Audience du 31 décembre 1910. PACAGE DE TROUPEAUX. — DÉLIT. — PRESCRIPTION. -ORDRE PUBLIC. Le moyen tiré de la prescription de l'action pu-blique peut être proposé pour la première fois en cassation, et si la prescription est acquise, la cas-sation a lieu sans renvoi. La contravention prévue par la loi des 28 septem-bre et 6 octobre 1791 est soumise à la prescription d'un mois à partir de sa perpétration. Cassation, au rapport de M. le conseiller Lecher-bonnier et sur les conclusions conformes de M. l'avo-cat général Lénard, du jugement de simple police de Lunel rendu contre Delon le 24 septembre 1910. COUR D'APPEL DE PARIS (Ch. corr.) Présidence de M. Bidault de l'Isle. Audience du 18 novembre i91Ô. ESCROQUERIE. — MOBILIER FICTIF. — PRÉTENDU VOL AVEC EFFRACTION. — ASSURANCES CONTRE LE VOL. — DEMANDE EN PAIEMENT. — ARGENTERIE ET OBJETS D'ART NON EXISTANTS. — REMISE D'UN ÉTAT FRAUDULEUX. — INTERVENTION D'UN TIERS. — TENTATIVES DE REMISES DE SOMMES. — CONDAMNATION. Commet le délit de tentative d'escroquerie punis-sable, l'individu qui, après avoir, pendant deux ans, poursuivi le dessein de se créer un mobilier fictif, par le moyen de polices d'assurances sans cesse modifiées et accrues et de se procurer ainsi un crédit imaginaire, dénonce à une Compagnie d'assurances contre le vol, à laquelle il avait sous-crit une police, un prétendu vol avec effraction dont il aurait été victime, adresse à celle-ci un état détaillé des meubles qu'il soutient lui avoir été dérobés, alors qu'il n'a jamais été propriétaire desdits objets, et qu'il les avait seulement fait figurer sur ses polices d'assurances pour faire croire à leur existence, et tente ainsi de se faire remettre une somme importante, tentative qui n'a manqué son effet que par la résistance de la Com-pagnie dont s'agit et par l'intervention de l'autorité judiciaire. Il en est surtout ainsi lorsque le prévenu a eu re-cours — pour déterminer la remise de cette som-me — à l'intervention d'un tiers (en l'espèce, une agence d'affaires), par lequel il a fait écrire à la Compagnie d'assurances une lettre la menaçant de poursuites judiciaires. Ces solutions résultent de l'arrêt suivant, après plaidoiries de M" Camus pour le prévenu et sur les réquisitions de M. l'avocat général Corentin-Guyho. « La Cour ; « Considérant qu'au cours des années 1907' et 1908, Heurard de Fontgalland assurait d'abord contre l'incendie, puis contre le vol, un mobilier garnissant la villa Malgré tout, à Triel, louée par la demoiselle Lefèvre, sa maîtresse ; que, par des avenants succes-sifs,, il augmentait à diverses reprises le montant des capitaux assurés, de telle sorte que, s'il fallait en croire les déclarations conteaues dans ces actes, la valeur totale du mobilier aurait passé en dix-huit mois, de 20,000 à 35,000 francs ; que, dans cette somme, les tableaux et objets d'art portés, en 1907, pour 5,000 francs, figurent, en 1908, pour 12,000 francs-, et que les livres et documents précieux dont aucun n'est mentionné dans la police de 1907 comp-tent pour 5,000 francs dans l'avenant de 1908 ; que, dans le même laps de temps, l'argenterie passe de 500 à 2,000 francs, et les bijoux de 500 à 1,000 francs ; « Considérant qu'invité à s'expliquer sur les cau-ses d'un renchérissement aussi rapide et si notable, de Fontgalland n'a répondu que par des» allégations vagues et contradictoires ; qu'il a prétendu avoir recueilli un certain, émolument dans la succession de sa mère, mais qu'il a été formellement démenti sur ce point par la déposition de M* Voisin, notaire, et par les documents joints à cette déposition ; que l'acte de donation versé par le prévenu aux débats ne contient aucune clause relative à des biens mobi-liers ; « Considérant qu'il résulte, au contraire, de l'ins-truction que de Fontgalland était depuis plusieurs années dans une situation des plus précaires, recher-ché pour de petites escroqueries, condamné pour àbUs de confiance, n'ayant aucun domicile à son nom et vivant chez ses maîtresses ; qu'on, s'explique-rait mal qu'au milieu de telles vicissitudes, il eût consacré ses ressources à l'achat d'argenterie ou objets, d'art ; « Considérant qu'effectivémènt le prévenu ne pos-sêdoit à Triel, comme l'a constaté lé juge d'instruc-tion dans soii procès-verbal de transport, qu'un mo-bilier simple, exempt de tout luxe, en rapport avec uné habitation des plus modestes, louée 350 francs par an ; que les dépositions, des témoins ne laissent aucun doute sur le caractère mensonger des décla-rations faites par celui-ci ; que la dame Lëfèvre elle-même n'a pu se rappeler la consistance de l'argen-terie et a cité comme objets d'art particulièrement précieux « des statuettes en stuc, dont quelques-unes « dorées » ; qu'interrogé sur le point de savoir où il déposait un mobilier aussi important quand il s'ab-s sentait, par exemple, pour aller en Belgique, le pré-venu n'a pu fournir aucune justification ; qu'il â versé aux débats un reçu du garde-meuble Janiaud, mais que ce reçu, relatif à un mobilier d'une valeur totale de 4,000 francs, ne mentionne pas les nom-breux objets précieux portés sur les polices d'assu-rances ; « Considérant qu'en réalité de Fontgalland, au cours des années 1907 et 1908, a poursuivi le dessein de se créer un mobilier fictif par le moyen de polices d'assurances sans, cesse modifiées et accrues et de se procurer ainsi un crédit imaginaire ; qu'en, 1909, il dirigeait, contre le Lloyd Néerlandais, une en-treprise analogue à celles qu'il avait précédemment tentées sans succès contre les Compagnies d'assu-rances la Zurich et la Mutuelle Générale ; que, le 20 décembre 1909, il dénonçait au Lloyd Néerlandais un prétendu vol avec effraction dont il aurait été victime ; que, le 30 décembre de la même année, il adressait à cette Compagnie un état détaillé des meubles dérobés ; .que, sur cet état, on retrouve les documents rares, les œuvres d'art, l'argenterie, .dont le prévenu avait imaginé la possession, qu'il a ainsi tenté d'obtenir du Lloyd Néerlandais, une somme de 21,351 francs ; que, pour vaincre les résis-tances de la Société, il recourait à l'intervention d'un tiers et faisait adresser au Lloyd, par une agence de la Mutuelle Judiciaire, une lettre qui le mena-çait de poursuites devant les tribunaux ; « Qu'ainsi, en employant des manœuvres fraudu-leuses, pour persuader l'existence de fausses entre-prises, d'un pouvoir ou d'un crédit imaginaire, ou pour faire naître la crainte ou l'espérance d'un suc-cès, d'un accident ou de tout autre événement chi-mérique, de Fontgalland a, depuis moins de trois ans, tenté de se faire remettre des fonds et d'escro--quer partie de la fortune d'autrui ; que cette tenta-tive, manifestée par un commencement d'exécution, n'a manqué son effet que par la résistance du Lloyd Néerlandais et par l'intervention de l'auto-rité judiciaire ; que ces faits constituent le délit prévu et puni par l'article 405 du Code pénal ; « Mais considérant l'atténuation de la responsabi-lité résultant de son état mental ; « Par ces motifs ; « Reçoit le ministère public et le prévenu régu-lièrement appelants du jugement entrepris ; « Confirme ledit jugement, mais abaisse la peine à. une année d'emprisonnement et 100 francs d'a-mende ; « Condamne la partie civile aux dépens, sauf son recours... » OBSERVATIONS. — Il a été déjà jugé, dans une es-pèce analogue, à l'occasion d'assurances contre l'in* cendie, que, se rend coupable de délit d'escroquerie, l'assuré qui, ayant été victime d'un incendie, fait * GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 9 JANVIER iWf, ses assureurs des déclarations de pertes sciemment mensongères et, à l'appui de ses mensonges, exhibe aux experts chargés d'apprécier le préjudice causé par l'incendie des marchandises volontairement avariées : Trib. corr. Bordeaux, 16 août 1910 (Gaz. des Tribunaux, 31 août 1901.) TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BOULOGNE-S/-MER (Correspondance particulière.) Présidence de M. Boudry. Audience du 30 novembre 1910. PARTIE CIVILE. — RECEVABILITÉ. — DOMMAGE PERSONNEL. PRÉJUDICE MORAL. Une compagnie de chemins de fer ne peut pas se porter partie civile dans une instance-correction-nelle, à raison d'un délit qui a causé préju-dice, non pas à elle personnellement, mais à ses employés ; Un intérêt moral ne suffirait pas pour justifier son intervention. Certaine compagnie d'assurances contre les acci-dents exploite, depuis quelque temps, les employés des compagnies de chemins de fer, à qui ses agents font souscrire des polices en se présentant comme « inspecteur de la compagnie », et en accompagnant leurs déclarations d'une mise en scène qui tend à les faire prendre pour inspecteur de la compagnie de chemins de fer. L'un de ces pseudo-inspecteurs fut poursuivi de-vant le Tribunal de Boulogne, sous la prévention d'escroquerie. Les employés de la Compagnie du Nord se portèrent parties civiles. La compagnie elle-même crut devoir intervenir comme partie civile, en s'appuyant sur l'intérêt qu'elle avait à voir réprimer, les manœuvres incriminées : 1° en ce qu'elles ten-daient à prendre la qualité d'inspecteur de la com-pagnie ; 2° en ce qu'elles avaient été la cause d'un surcroît de frais d'administration, par le nombre considérable d'oppositions ^signifiées sur les traite-ments de ses employés par la compagnie d'assu-rance. Après plaidoiries de Mcs Thévenet, du barreau de Paris, et Crouvès, le Tribunal a rendu le jugement suivant : « Le Tribunal ; « Attendu que si, aux termes de l'article 63 du Code d'instruction criminelle, toute personne qui se prétendra lésée par un crime ou un délit pourra se constituer partie civile, la Compagnie du Chemin de fer du Nord ne justifie en la cause d'aucun préjudice causé à elle-même, mais uniquement à ses agents ; qu'elle allègue que le délit commis au préjudice d'un tiers lui a causé un dommage personnel ; mais que cette allégation n'est nullement établie ; qu'en réa-lité, n'ayant ressenti aucun préjudice, elle n'a pas d'intérêt, donc pas d'action ; qu'en l'espèce, il s'agit seulement d'un intérêt moral, et que cet intérêt ne suffit pas pour motiver son intervention ; « Par ces motifs ; « Rejette la demande de la Compagnie du Chemin de fer du Nord et la condamne aux dépens de l'inci-dent ; « Renvoie au 10 décembre pour la continuation des débats. » OBSERVATION. — La décision rapportée, en s'ap-puyant exclusivement sur le défaut de préjudice, semble implicitement juger que l'intervention de la partie civile aurait été recevable, si cette dernière avait subi un dommage du fait du délit commis au préjudice d'un tiers. Or, le contraire a été jugé par la Cour de cassation, dont un arrêt dans une affaire très analogue décide que, pour intervenir comme partie civile dans des poursuites d'escroquerie, il faut avoir été personnellement escroqué, c'est-à-dire avoir remis des fonds ou des obligations au prévenu : C. de cassation, 26 mai 1865 (Sirey, 1865.1.364). Dans l'espèce, la Compagnie du Nord ne pouvait pas alléguer avoir remis quoi que ce soit à l'agent de la compagnie d'assurances ; mais il était difficile de soutenir, comme le fait le jugement, qu'elle n'avait aucun intérêt à la poursuite ; et, n'eût-elle eu encore qu'un intérêt moral, cet intérêt eût suffi, aux termes d'une jurisprudence constante, pour justifier son in-tervention, si celle-ci n'avait pas été par ailleurs ir-recevable. JUSTICE ADMINISTRATIVE CONSEIL D'ETAT (au contentieux) Présidence de M. Marguerie. Séances des 2 et 9 novembre 1910. PENSION DE L'ARMÉE DE TERRE. — ALGÉRIE. — VEUVE" DE MILITAIRE INDIGÈNE. — MARIAGE SOUS-LA LOI CIVILE FRANÇAISE. — DROIT A PENSION. — NOUVEAU MARIAGE .DU MARI SUIVANT LE RITE MUSULMAN INOPPOSABLE. La veuve d'un militaire indigène algérien, dont le mariage a été contracté sous la.loi civile fran* çaise, ne perd pas son droit à pension parce que son mari avait, postérieurement, contracté une nouvelle union suivant le rite musulman. Mme veuve Mokretar-Kraroubi s'est pourvue con-tre une décision du ministre de la guerre du 18 juin 1908, qui a repoussé sa demande de pension de veu-ve d'un lieutenant de tirailleurs algériens, décédé des suites de coups de feu reçus au cours de l'expédition du Maroc, sous prétexte que, lors de son décès, son mari n'était pas monogame, ayant contracté un se-cond mariage suivant lé rite musulman. Statuant sur les fins de la requête, le Conseil d'Etat, après avoir entendu M. Rivet, auditeur, en son rapport, M0 Boulard, avocat, en ses observa-tions, et M. Corneille, commissaire du gouverne-"ment, en ses conclusions, a rendu l'arrêt suivant : « Le Conseil d'Etat ; « Considérant qu'aux termes de l'article 8 du dé-cret du 21 avril 1866, la loi sur les pensions de l'ar-mée de terre est applicable aux militaires: indigènes d'Algérie, à eondition, en ce qui concerne les veu-ves, que le mariage ait été contracté sous la loi civile française ; « Considérant qu'il résulte de l'instruction que la requérante a, le 12 août 1899, contracté mariage devant l'officier de l'état civil français avec le lieu-tenant Mokretar Kraroubi ; que la circonstance que son mari a, postérieurement, suivant le rite musul-man, contracté une nouvelle union, ne pouvait faire obstacle à ce que la requérante invoquât, lors du dé-cès du sieur Mokretar, la qualité de veuve de cet officier, qualité qu'elle possédait seule en vertu du décret précité, en ce qui concerne l'application de la loi du 11 avri1 1881 ; que le paragraphe 3 de l'ar-ticle 19 de ladite loi, reconnaissant un droit à pen-sion aux veuves de militaires morts de suites de blessures reçues en service commandé, et le sieur 'Mokretar étant décédé des suites d'un coup de feu reçu en service au cours de l'expédition du Maroc, c'est, dès lors, à tort que le ministre de la guerre a rejeté la demande de pension de la requérante ; « Décide : Article premier. — La décision du ministre de la guerre en date du 16 juin 1908 est rejetée. « Art. 2. — La dame Mokretar Kraroubi est ren-vovée devant le ministre de la guerre pour être pro-cédé à la liquidation; de la pension à laquelle elle a droit. » OBSERVATIONS. — Aux termes cite l'article 8 du dé-cret du 21 avril 1868, la loi sur les pensions de l'ar-mée de terre est applicable aux militaires indigènes « à la condition, toutefois, en ce qui concerne les veuves et les orphelins, que le mariage aura été con-tracté sous la loi civile française ». Pour le ministre de la guerre, ce texte exigeait non seulement que le mariage ait été contracté suivant les formes de la loi civile française, mais encore que le mari ait observé, durant le mariage, la règle de fond qui exclut la po-lygamie. Il se refusait à voir une veuve, au sens de la loi française, du moment où le mari laissait une autre épouse suivant le rite musulman. Mais le droit à pension d'une femme qui s'était mariée devant l'of-ficier de l'état civil français, avec un indigène, non engagé flans les liens d'un mariage suivant le rite musulman, ne pouvait dépendre des agissements ul-térieurs de son mari qu'elle ne pouvait empêcher. CHRONIQUE —o— PARIS, LE 4 JANVIER 1911 La première chambre de la Cour d'appel, présidée par M. le premier président Forichon, a rendu au-jourd'hui son arrêt dans le procès intenté par la Fé-dération des instituteurs et institutrices de France et des colonies et l'Amicale des instituteurs et insti-tutrices de la Marne au cardinal Luçon, archevêque de Reims, procès dont nous avons précédemment ré-sumé les débats (voir la Gazette des Tribunaux des 16, 22 et 29 décembre 1910). Le jugement du Tribunal civil de Reims, en date du 25 février 1910 (Rec. Gaz. des Tribunaux, 1910, 1er sem., 2.274, avec note), qui a alloué aux sociétés de-manderesses une somme de 500 francs à titre de dommages-intérêts, a été confirmé par la Cour, mais avëC de nouveaux motifs. Nous publierons incessamment cette importante décision. L'affaire que* jugeait aujourd'hui la Cour d'assises met une fois de plus en évidence la perversité pré-coce de certains enfants et la sauvagerie des « apa-ches ». Un gamin de quatorze ans, nommé Couet, était le souteneur avéré d'une fille âgée de vingt an*, Char-lotte Guerre ! D'ans la nuit du 11 au 12 septembre dernier, cette fille se battait en duel, rue d'Allema-gne, avec une de ses rivales, sur le coup de minuit et demi. Couet servait de témoin à sa maîtresse et l'excitait au combat en lui tendant son couteau et en disant : « Tu as prétendu que tu planterais. Tiens, voilà mon couteau, plante-la. » Sur ces entrefaites, deux- apaches vinrent à pas-ser : Fister et Simonet. En voyant ce gamin leur faire concurrence, ils se prirent à rire et le tournè-rent en dérision. Fister alla même jusqu'à gifler Couet. « Si tu es un homme, répartit Simonet, pique-le. » Comme l'enfant faisait un geste menaçant avec son couteau, Simonet lui planta froidement en plein cœur le couteau à cran d'arrêt dont lui-même était armé. Le malheureux gamin fut tué sur le coup. L'auteur de cet acte de sauvagerie a eu beau invo-quer la légitime défense, il a été condamné à quinze ans de travaux forcés. (Cour d'assises de la Seine. — Présidence de M. le conseiller Brégeault. — Audience du 4 janvier 1911. — M. Peyssonnié, avocat général. — M* Campinchi, avocaf ) —o— La loi de fructidor an II, qui punissait de peines très sévères les usurpations de nom, est générale-ment considérée aujourd'hui comme abrogée. L'usa-ge d'un faux nom 'n'est punissable que s'il a eu pour but d'attribuer à celui qui s'en pare une distinction honorifique. Le simple fait par un individu de se parer d'un nom qui n'est pas le sien peut cependant être punissable. C'est ce qu'a appris aujourd'hui à ses dépens Augustin Klur, qui voulait se faire passer pour le frère du juge d'instruction, M. Boucard, et se paraît du nom de l'honorable magistrat. Le 9 juin dernier, appelé à déposer dans une af-faire de diffamation devant la 11° chambre, Augustin Klur déclara s'appeler Boucard. Il était aujourd'hui poursuivi pour faux témoignage, à raison de la te-neur même de sa déposition. Quant à l'usurpation de nom, le parquet avait cru devoir requérir un non-lieu. Le Tribunal n'en a pas jugé ainsi, et, faisant de l'article 362 du Code pénal une intéressante applica-tion, il n'a pas -retenu contre le prévenu les faits arti-culés contre lui à l'appui de l'incrimination de faux témoignage, mais il l'a condamné à huit jours de prison et à 100 francs d'amende pour ce même délit « la déclaration mensongère relative à' son nom, fai-sant partie intégrante de son témoignage ». ' (Tribunal correctionnel de la Seine, 11e ch. — Pré-sidence de M. Duchauffour. — Audience du 4 janvier 1911.) CH. BOOLLY 17 ancien avoué , 55, boul. Sébastopol, Paris Téléphone j 153-65 ROURSE DE PARIS DU 4 JANVIER," 1911 La tendance est toujours très satisfaisante, et il est bien certain qu'à sa faveur la haute banque ne manquera pas de présenter au public quelques-unes des opérations financières qu'elle a depuis long-temps en préparation. Et, en effet, on annonce déjà comme imminentes des introductions de titres et des émissions. La Bourse semble- se remettre, d'ailleurs, sérieuse-ment au travail. La liquidation de fin décembre ayant quelque peu déblayé les positions prises, il n'est pas téméraire de penser que c'est dans de bon-nes conditions que s'ouvre cette ère nouvelle d'acti-vité. La situation de place étant plus saine, il y a tout lieu de croire que les cours qui vont être cotés seront plus facilement défendus. La fermeté est donc à l'ordre du jour. On a pu remarquer qu'en queue de liquidation, les acheteurs ont eu à payer des reports un peu plus élevés que ceux que l'on avait tout d'abord établis, mais il n'y a rien, d'anormal dans ce fait ; et, d'ail-leurs, pour avoir été momentanément un peu plus tendu, le loyer de l'argent n'a jamais été cher. CEDER ÉTUDES D'AVOUÉS. Cour de Montpellier. Produit 50,000 fr. Cour de Lyon. Produit 38,000 fr. Cour de Poitiers. Produit 26,000 fr. Normandie. Produit 24,000 fr. Cour de Paris. Produit 20,000 fr. Cour de Riom. Produit 20,000 fr. Cour d'AIx. Produit 15,000 fr. GREFFE CIVIL,. — Produit 12,500 fr. CHARGE D'AGRÉÉ dans grande ville industrielle et commerçante. Produit 27,500 fr. Prix à débattre. A céder collection du BULLETIN DES LOIS Années 1841 à 1903 inclus. (130 volumes reliés). S'adresser au bureau du journal. LES CODES D'AUDIENCE DALLOZ EDITION 1911 Un beau volume pour la serviette contenant tous les Codes Français et les principales Lois usuelles. PRIX ; Car tonné •. 10 francs* Relié peau souple noire 15 francs. LE BULLETIN DALLOZ paraissant le samedi Petit Recueil de Lois nouvelles et de Jurisprudence pratiqua SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE Prix de l'abonnement : 9 fr. par an. Prix des quatre années 1907 û 1910 : 25 francs. Reliure en sus : t fr. par volume. ■ ■ Livret-Chaix Colonial, guide officiel pour le trans-port des passagers et des marchandises à destina-tion des colonies françaises et dans l'intérieur de ces colonies, publié sous le haut patronage du ministère des Colonies. Conçu dans la forme pratique des indicateurs de chemins de fer, le Livret-Chaix Colonial se subdi-vise en six parties contenant pour chaque colonie les services complets par eau et par terre, des ren-seignements sur las monnaies-, ^expédition des- télé-grammes, le transport des colis postaux, etc. I. — Amérique : Iles- Saint-Pierre et Miquelon ; 2° Martinique ; 3° Guadeloupe et dépendances ; 4° Guyane française. II. —Afrique Occidentale : 1° Sénégal et dépen» dances, Haut Sénégal et Niger, Mauritanie ; 2° Gui-née française ; 3° Côte d'Ivoire ; 4° Dahomey ; 5" Afrique équatoriale française (Gabon, Moyen-Congo, Oubangui, Chari-Tchad). III. — Afrique orientale : 1° Côte française de3 Somalis ; 2° Madagascar et dépendances ; 3" Mayotte, les Comores- ; 4° La Réunion). IV. — Océanie : 1° Nouvelle-Calédonie et dépen-dances, Nouvelles-Hébrides ; 2° Etablissements fran-çais de l'Océanie (Iles de la Société, Iles Sous-le-Vent, Iles Marquises, Iles Tuamotu, Iles Gambier, Iles Tubuai ou Australes). V. — Extrême-Orient : 1° Etablissements français dans l'Inde ; 2° Cochinchine-, Cambodge, Laos ; 3° Annam, Tonkin, Quang-Tchéou-Wan) ; 4° Le Trans-sibérien ; 5° Chemins de fer chinois. VI. — Méditerranée : 1° Corse ; 2° Algérie ; 3° Tu-nisie ; 4" Maroc. Le Livret-Chaix Colonial paraît deux fois par an, en janvier et en juillet ; il est vendu : 1° en un seul volume : 2 fr. 50 (port en plus, O fr. 60) ; 2° en six parties séparées : O fr. 50 pour les Ire, IIIe, IV et VI9 parties ; 1 franc pour les II" et Ve parties (port en plus, O fr. 20). Adresser les demandes à la Librairie Ghaix, 20, rue Bergère, Paris. Toutes les annonces judiciaires et légales prescrites par le Code civil, les Codes de procédure et de commerce et les lois spécia-les, pour la publicité et la validité des ac-tes, des procédures ou des contrats, pour-ront être insérées, en 1911, dans LA GAZETTE DES TRIBUNAUX (Arrêté de M. le préfet de la Seine en date du 15 décembre 1910, in-séré dans notre numéro du 28 décembre 1910. DIVORCES Etude de M» Fernand PLESSIX, avoué à Paris, 14, rue Favart. D'un jugement rendu par défaut par la sixième chambre du Tribunal .civil de la Seine le 20 octobre 1910, enregistré, Entre M. Alfred-Achille-Jules LEGUET employé à l'Hôpital Saint-Antoine, demeu-rant à Paris, 184, rue du Faubourg-Saint-An-toine, Et Mme Léonie-Augustine GEOFFROY, épouse de M. Alfred-Achille-Jules LEGUET susnommé, avec lequel elle demeure de droit, mais résidant de fait, à Paris, 32, rue Bichat, Il appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les époux LEGUET à la requête et au profit du mari. Pour extrait publié conformément à l'ar-ticle 247 du Gode civil : (Signé) : PLESSIX. (Assistance judiciaire. — Admission du H octobré 1909.) (8839) Etude de M" André LOT, avoué à Paris, 265, rue Saint-Honoré. D'un jugement rendu par défaut par la sixième chambre du Tribunal civil de la Seine, le 16 novembre 1910, enregistré et si-gnifié, Entre Mme Augustine MORIN, confection-neuse, épouse de M. Emile HUREL, avec le-quel demeure de droit, mais autorisée à rési-der et résidant de fait, à Stains (Seine), rue Hennequin, n° 1, Et M. Emile HUREL, employé à la Compa-gnie des Chemins de fer de l'Est, demeurant à Noisy-Ie-Sec (Seine), 31, rue Saint-Denis, II appert : Que le divorce a été prononcé d'entre les-dits époux HUREL, à la requête et au profit de la femme. Pour extrait, publié conformément à l'ar-ticle 247 du Code civil : André LOT. (Assistance judiciaire. — Admission du 19 mars 1910.) (8838) VENTES IMMOBILIÈRES elle Ferme La Corde, à Férolles-At-tilly (S.-et-M.).129 h. env. R. net par bail 10.000 f. M.à p. 220,000 f.Adj. s.l ench.Ch.not. Paris, 31 janv.M> P.Delapalme, not.,ll,r.Mon-talivet, Paris. (8834) Propr.ft 1 ffr 32,av.faç.av.du Maine. Cont. r.de laWAI I G 224">.R.12,500f M.àp.120,000 fr.Adj.Ch.not.17 janv. 1911. S'ad. aux not. Ma» Cousin et Blanehet, 11, rue Beaujolais. (8836) Etudes de M" Paul Bossus, avoué, et de M« Paul Philippe, notaire à jCoulommiers. Vente aux enchères publiques par le ministère de M» Paul Philippe, notaire. M CORPS DE FERME a MUSSIEZ, commune de Saints UNE MAISON BOURGEOISE sise à SAINTS UN PETIT CORPS DE FERME à Barny-de-Saint-Augustin Et 167 liect. 78 ares 7Scent.de TERRES, PRÉS ET BOIS Communes de Saints, Mauperthuis, Saint-Augustin, Faremoutiers, Pommeuse, Mou-roux, Giremoutiers, Maisoncelles, La Celle, Bautheil, Amillis, Chailïy-en-Brie, Touquin, Vaudoy, Ormeaux et Pézarches. MISES A PRIX TOTALES: 116,300 FR. L'adjudication aura lieu : I. Le dimanche 4 5 janvier 1911, à midi, à la mairie de Saints, pour les im-meubles sur cette commune et celle de Mau-pertuis. II. Le lundi 18 janvier 1911 t 1° à midi, en la mairie de Saint-Augustin, pour les immeubles sur cette commune et celle de Faremoutiers ; 2° à trois heures, en la mairie de Pommeuse, pour les immeubles sur cette commune et eelles de Mouroux, Gi-remoutiers, La Celle et Maisoncelles. III. Le mardi 17 janvier 1911 i 1° à midi, en la mairie de Touquin, pour les immeubles sur cette commune et celles de Vaudoy, Ormeaux et Pézarches; 2° à trois heures, en la mairie de Beauteil, pour les immeubles sur cette commune et celles d'A-millis et Chailly-en-Brie. S'adresser pour les renseignements à M" Philippe, notaire, Bossus et Guadet, avoués, et à M. Blondel, géomètre à Mauperthuis. (8837) Maison â guessean,l 1 .C.9S9<o.R.br.34,577 rue d" A fr. M.à p. 500,000 fr.Adj.Ch. not. 24 janv. S'ad.M«»Langlois et Liogier. 4, rue d'As-torg, et Mfc Grémery, not., 17, r.Yille-FEvêque. (8816) I Wil I A!S-Derret' Pr°P- 5>T-Dan-lili î/ILLÎISÔ ï ton C 530>n.R.l,200 f.M. à p.20,000 fr.Adj.Ch.not.Paris,17janv.McsMi-chelez et Panhard, not., 4. rue Rougemont. (8a35) ANNONCES INDUSTRIELLES IIBEAIEIE GÉNÉRALE de Droit et de Jurisprudence, 20, rue Soufflot. Supplé-ment au RÉPERTOIRE DES PÂNDECTES FRANÇAISES, ouvrage complètement termine. Par suite de la publication du 4e et dernier volume de ce supplément, le Répertoire des Pandectes françaises est aujour-d'hui non seulement le plus complet, mais encore le seul à jour de tous les répertoires de droit. (2241) Chemins de fer de l'Est. Sports d'hiver dans les Vosges. A l'occasion des sports d'hiver dans les Vosges et pour faciliter aux touristes l'accès de cette région, la Compagnie de l'Est se propose d'établir, à partir du samedi 24 dé-cembre 1910 et pendant la durée de la sai-son sportive, de nouvelles correspondances entre certains points du réseau et les cen-tres d'excursions. Le samedi de chaque semaine et les veil-les de fêtes, un train express partira d'Epi-nal à 7 h. 35 du soir pour arriver à Gérard-mer à 9 h. 05. Ce train recevra a Epinal les voyageurs partis de Paris à midi 20, de Nan-cy à 6 h. 10 soir et ceux ayant quitté Belfort et les Ardennes par les trains de l'après-midi. Les dimanches et jours de fêtes, un train express partira de Nancy à 5 h. 30 du matin à destination de Gérardmer, où l'arrivée aura lieu à 8 h. 31. Ce train desservira égale-ment Epinal à 7 heures du matin. Un train express de retour partira de Gé-rardmer, les dimanches et jours de fête, à 8 heures du soir, pour arriver à Epinal à 9 h. 09, à Nancy à 10 h. 46 et à Paris le lendemain matin à 5 heures. Des voitures — 1" et 2e classe — avec couchettes en 1" classe circuleront directe-ment entre Paris et Gérardmer dans la nuit des samedis aux dimanches au train rapide partant de Paris à 10 h. 15 du soir ; arrivée à Gérardmer le dimanche à 8 h. 31 matin. Au retour, ces voitures circuleront dans la nuit des dimanches aux lundis au train par-tant de Gérardmer à 8 heures soir ; avivée à Paris à 5 heures matin. Chemins de fer de Paris à Lyon*" et à la Méditerranée. Saison d'hiver à Chamonix Sports d'hiver. Train express de nuit, 1™ et 2" classis, lits-salon « Paris-Le Fayet-Salnt-Gervais ». Aller : départ de Paris, 8 h. 45 soir ; arri-vée à Chamonix, 11 h. matin (du 22 décem-bre au 30 janvier inclus). Retour : départ de Chamonix, 3 h. 39 soir ; arrivée à Pans, 7 h. 15 matin (du 23 décem-bre au 31 janvier inclus). 18 GAZETTE DES TRIBUNAUX DU 9 JANVIER 1911. SPECTACLES DU JEUDI 5 JANVIER 1911 OPÉRA. — Relâche. COMÉDIETFRANÇAISE. — Il faut qu'une porte soit ou-verte ou fermée ; l'Aventurière. OPÉRA^COMIQUE. — Louise. ODÉON. — Roméo et Juliette. GAITÉ-LYRIQUE. — La Favorite ; le Soir de Waterloo. PORTE-SAINT-MARTIN. — L'Aventurier. NOUVEAUTÉS. — La Diva en tournée ; le Zèbre. THÉÂTRE ANTOINE. — La Femme et le Pantin. TRIANON-LYRIQUE. — Mam'zeUe Nitouche. ATHÉNÉE. — Il y avait un arrêt à Dijon ; les Bleus de l'amour. THÉÂTRE RÉJANB. — Le Mariage 'de Mademoiselle Beulmans. THÉÂTRE APOLLO. — La Veuve joyeuse. VAUDEVILLE. — Montmartre. DÉJAZET. — Les Pigeonnettes ; Cervelle frite. PALAIS-ROYAL. — Le Million. THÉÂTRE DES ARTS. — Carnaval des enfants. FOLIES-DRAMATIQUES. — L'Affaire Rondouillard ; Nos Femmes. RENAISSANCE. — La main reste ; Mon ami Teddy. THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT. —Les Noces dePanurge. BOUFFES-PARISIENS. — Xantho chez les courtisanes ; son Auteur. VARIÉTÉS. — La Partie d'échecs ; le Bois sacré. AMBIGU. — Le Train de 8 h. 47. CLUNY. — Ne bougeons plus ; le Château des lou-foques. CHATELET. — Arsène Lupin contre Herlock Sholmèa. MOULIN-ROUGE. — Claudine. GRAND-GUIGNOL. — Saturnin ; Sabotage ; Condoléan-ces ; Un peu d'idéal ; Figures de cire. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MEDITERRANEE Sports d'hiver à Chamonix et au Mont-Revard. Train spécial (plus de 50 0/0 de réduction) Paris-Aix-les^Bains-Ghamonix. Départ de Paris, le 10 janvier 1911, à 9 h. 35 du soir. Retour par tous les trains ordinaires, au gré 'des voyageursi, dans la limite de durée de validité des billets indiquée ci-dessus. Prix (aller et retour) : Aix-les-Bains-Mont-Revard : lre classe, 65 francs ; 2? classes 45 francs ; Chamo-nix : lre classe, 75 francs ; 2? classe, 50 francs. Validité : quinze jours. Faculté de prolongation de deux périodes de huit jours, moyennant un sup-plément de 10 0/0 pour chaque période. Emission à partir du 20 décembre 1910, à la gare de Paris P.-L.-M., dans les bureaux, succursales de la compagnie et agences de voyages. 1° Les billets pour Chamonix donnent la faculté de s'arrêter à Aix-les-Bains, à l'aller ou au retour, et les voyageurs porteurs de ces billets peuvent se procurer, à cette gare ou au Syndicat d'initiative d'Aix-les-BainS', un billet aller et retour pour le Mont-Bevard au prix réduit de 5 francs. 2" Les billets pour Aix-lesr-BainswVIont-Bevard comprennent un coupon valable, sans supplément de prix, pour le parcours, aller et retour, Aix (gare de Reivard) au sommet du mont Revard. Les voyageurs; porteurs de billets pour Aix-lee-BainShMont-Revard, désireux de revenir par Cha-monix, , peuvent obtenir à la gare d'Aix-les-BainS (P.-L.-M.) un billet spécial de retour viâ Chamonix, en échange du coupon Aix-les-Bains-Paris et paie-ment d'un supplément de 15 francs en lre classe et de 10 francs en 2° classe. Service des trains sur le Revard : les samedis, di-manches et lundis seulement. Nombre de places li-mité ; les retenir à l'avance au Syndicat d'initiative d'Aix-les-Bains. CHEMINS DE FER DE L'EST LONDRES-BERNE-INTERLAKEN. Du 17 décembre au 18 février," service quotidien très rapide entre Londres, Berne et Interlaken, via Folkestone, Boulogne, Laon, Délie, Delemont. Voitu-res directes de 1™ et 2." classes et wagons-lits entre Boulogne, Berne et Interlaken. Départ de Londres à 2 h. 20 soir et de Boulogne à 6 h. 23 soir ; arrivée à Berne à 8 h. 33 matin et à Interlaken à 10 h. 30 matin. Départ d'Interlaken à 6 h. 15 soir, de Berne à 9 h.45 soir ; arrivée à Boulogne à 11 h. 5 matin et à Londres à 3 h. 25 soir. La publication légale des actes de Société est obligatoire, pour l'an-née 1911 dans l'un des dix-sept journaux suivants : LA GAZETTE DES TRIBUNAUX Les Petites Affiches ; — Les Affi-ches Parisiennes et Départementa-les ; — Le Droit ; — La Loi ; — La Gazette du Palais ; — Le Moni-teur des Ventes ; — Le Courrier ; — Le Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris. ; — Le Moniteur officiel du Commerce ; — Lé Jour-nal spécial des Sociétés françaises par actions ; — Le Moniteur des Travaux publics ; — Les Affiches de Paris ; — La Dépêche coloniale ; — Le Journal des Travaux publics ; — Le Moniteur de l'Entreprise et de l'Industrie ; — La Chronique Industrielle. AVIS D'OPPOSITION Suivant acte sous seings pri-vés en date à Paris du 14 dé-cembre 1910, M. Jules MO-RAND, entrepreneur de ca-mionnage, 40, quai de la Râ-pée, a Paris, A vendre sa part dans l'en-treprise de camionnage qu'il exploitait à cette adresse, à M. Raymond LOÏSILLIER, 189, me de Charonne, à Paris. Avis est donné, en exécution de la loi du 17 mars 1909, que, dans les .dix jours au plus tard après la seconde insertion qui suivra la présente, tout créan-cier du précédent propriétaire pourra former, au domicile ci-dessous indiqué, opposition au paiement du prix par simple acte extrajudiciaire. Domicile est élu pou» les op-positions chez M. LOÏSILLIER, 189, rue de Charonne, à Paris. Signé : MORAND. LOÏSILLIER. (2414) Première publication. Suivant acte sous signatures privées, en date à Paris du 31 décembre 1910, M. Eugène BIÉLI, 40, rue Richelieu, h Pa-ris, a vendu à M. Louis PIRET, 80, rue du Château, à Saint-Leu, le fonds de commerce de bijouterie artistique exploité à Paris, 40, rue Richelieu. Les oppositions, s'il y a lieu, devront être faites au plus tard dans les dix jours de la secon-de insertion et seront reçues par M. REUDIN, au domicile élu, 27, rue de Lancry, à Paris. PIRET. Suivant acte sous seings pri-vés en date à Paris du quatorze décembre mil neuf cent dix, il appert que l'association formée par acte sous seings privés en date à Paris du trente juillet mil neuf cent dix, entre MM. Jules MORAND, et Raymond LOÏSILLIER, pour l'exploita-tion d'une entreprise de camion-nage ayant son siège 40, quai de la Râpée, à Paris, sous la raison sociale MORAND & LOÏSILLIER et devant prendre fin le trente juillet mil neuf cent vingt, a été déclarée dissoute purement et simplement à la date dudit qua-torze décembre mil neuf cent dix. M. Raymond LOÏSILLIER, demeurant à Paris, 189, rue de Charonne, a été nommé liqui-dateur de la Société, avec pleins pouvoirs. Deux doubles dudit acte de dissolution ont été déposés, le premier au greffe du Tribunal de commerce de la Seine, le second au greffe de la Justice de paix du douzième ar-rondissement de Pa-ris, le quatre janvier mii neuf cent onze. (1725) TRIBUNAL DE COMMERCE Les créanciers qui n'auraient pas reçu d'avis sont priés de donner leurs noms et adresses, avec titres à l'appui, au greffe, bureau n° 8. Ils peuvent remettre leurs titres, accompagnés d'un bordereau indi-quant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains des liquidateurs. Ces titres et bordereau leur seront rendus ou à leurs mandataires au moment de l'affirmation de la créance. Créanciers et débiteurs peuvent prendre au greffe, bureau n° 14, communication de la comptabilité des faillites et liquidations judiciai-res. Liquidations judiciaires» (Loi du 4 mars 1889.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux fours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procéder à la vérifi-cation et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société anonyme IMPRIME-RIE DE CHOISY-LE-ROI, au capital de 130,300 francs, ayant son siège a Choisy-le-Roi, 2-4, avenue d'Alfort-viile, le 17 courant, à 11 h. (N* 1712 du greffe.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, bureau n' 8, soit entre les marns du liquidateur. FAILLITES; Du 3 janvier 1911. Du sieur AÛBARD (Jean-Joseph), entrepreneur dé déménagements, à Paris, 51 bis, rue de la Goutte-d'Or, y demeurant, avec succursale, mê-me ville, 9-1, rue Lafayette. (Ouverture ce jour.) M. Bert, juge-commissaire. M. Planque, syndic provisoire, 0. rue de Savoie. (N* 20629 du gr.) Du 4 janvier 1911. Du sieur J. HENON, ayant exploi-té un fonds de commerce de beUrre et œufs à Paris, 5, rue Vineuse, et en exploitant actuellement un de même nature, même ville, avenue Victor-Hugo, 150, demeurant actuellement même avenue, 161. (Ouverture ce jour.) M. Pinet, juge-commissaire. M. Armand, syndic provisoire, 17, rue Séguier. (N* 2OG30 du gr.) BYNDICATS MM. les créanciers des faillites dont les noms suivent sont invités à se rendre au Tribunal de com-merce, salle des assemblées, aux jours et heures ci-après, pour assis-ter à l'assemblée dans laquelle M. le juge-commissaire doit les con-sulter sur : i° la composition de l'6tat des créanciers présumés ; 2' le maintien ou le remplacement du syndic provisoire ; 3* et la nomina-tion d'un ou deux contrôleurs. .Du sieur MERIEL (Alphonse-Louis-Augustin), loueur de pianos, demeurant à Paris, 90, avenue de Villiers, le 10 courant, à 11 h. (N* 20600 du gr.) Du sieur ROUSSEL, tenant débit de vins, à Paris, rue Poissonnière, 13, ci-devant, et actuellement- sans domicile connu, le 11 courant, à 11 heures. (N* 20461 du gr.) Du sieur KOPP (Oscar), ancien in-dustriel, S3, rue de la Tour, à Paris, puis ayant demeuré à Deuil, 68, rou-te de Saint-Leu, et actuellement sans domicile connu, le 11 courant, à 1 heure 1/2. (N* 20348 du gr.) De la Société anonyme SOCIETE DES AUTOMOBILES PORTHOS, en liquidation, ayant eu pour objet <a construction et la vente des voitures automobiles et dont le siège était à Billancourt, rue du Dôme, 12, le 11 eourant, à 1 h. 1/2. [N° 20261 du gr.) Du sieur BRUNET (Georges),ayant exploité un fonds de commerce de marchand de vins et liqueurs, à Pa-ris, rue du Chàteau-d'Eau, 5, ayant demeuré audit lieu puis à Chantilly, et actuellement sans domicile con-nu, le 11 courant, à 11 h. (N* 20237 du greffe.) Du sieur CHERDING, commission-naire et agent d'affaires, demeurant à Paris, 15, rue du Louvre, le 9 cou-rant, a 1 h. 1/2. (SC 18848 du gr.) VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS Sont invités à se rendre aux fours et heures indiqués ci-après, au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-tion de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : De la Société en commandite sim-ple Maurice MONNIOT et Cie, au ca-pital de 150,000 francs, ayant pour objet l'exploitation de transports par eau, avec siège à Paris, quai de Seine, 28, avec agences à Saint-Quentin, Valenciennes, Cambrai et Compiègne, ladite Société compo-sée de : Maurice-Théodore Ivfonniot, demeurant à Paris, rUè de Tocque-ville, 22. et d'un commanditaire, le 10 courant, à 1 h. 1/2. (N* 20 437 du greffe.) (Masse personnelle DEMEAUX.) 1" De 'la Société én commandite, en liquidation, ayant fait le commer-ce d'opérations de banque et de Bourse, sous la raison DE MEAUX, LEVY eï Cie, ayant eu son siège à Paris, 31, rue Le Peletier ; 2" 'es deux associés en nom de cette So-ciété, savoir : 1° Demeaux (Léopold-Charles), demeurant à Ville-d'Avray, 1-49, avenue de Versailles ; 2° Lévy (Paul-Eïïë), demeurant à Paris, 1, rue TardieU, le 9 courant, à 11 h. (N* 19S31 du gr.) (Masse personnelle LEVY.) 1° De la Société en commandite, en liquidation, ayant fait le commer-ce d'opérations do Banque et de Bourse, sous la raison DE MEAUX, LEVY et Cie, ayant eu son siège a Paris, 31, rue Le Peletier ; 2° les deux associés en nom de celte So-ciété, savoir : 1° Demeaux (Léopoid-Charles), demeurant à Ville-d'Avray, 1-49, «venue de Versailles : 2° Lévy (Paul-Elie), demeurant à Paris, 1, rUe Tardieu, le 9 courant, à 11 h. (N' 19831 dugr.) De la dame DELORME (Louise-Ga-brielle Journet, épouse judiciaire-ment séparée de biens de Jules-Edouard-Robert Delorme), ayant exercé le commerce de marchande de parapluies, à Paris, rue Roche-chouart, 67, puis ayant demeuré 25, rue du Poteau, même ville, et ac-tuellement sans domicile connu le M courant, à 10 h. {N* 17226 du gr.) De la Société en nom collectif et en commandite simple FAiLQ et Cie, pour l'exploitation d'un fonds de commerce de vins et charbons, com-posée de Falq, demeurant actuelle-ment à Asnières, 14, rue Mortinat, et d'un commanditaire, ladite Socié-té dont le siège sdcial est à. Clichy-la-Garenne, 3, place du Marché, ci-devant, et actuellement à Asnières, 14, rue Mortinat, le 11 courant, à 11 heures. (N* 13681 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour ie l'assemblée leurs titres accompa-gnés d'un bordereau indiquant la cause et le montant de leurs créan-ces, soit au greffe, toit entre le» mains du syndic. DERNIER AVIS VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS (Clôture du procès-verbal.) Sont invités, une dernière fois, à se rendre au Tribunal de commerce, salle des assemblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, sous la présidence de M. te juge-commissaire, procéder à la vérification et à l'affirmation de leurs créances, MM. les créanciers des ci-après nommés : 1° De la Société en nom collectif GILLES-GAMBLIN et Cie, en liqui-dation, ayant pour objet l'exploita-tion de voitures automobiles efc son siège social à Paris, 5, avenue Niel, composée de Léon-Scverin Gil-les-Gamblin, demeurant a Paris. 5, avenue Niel, et François-Auguste-Fernand Landry, décédé; 2°du sieur GILLES-GAMBLIN, susnommé, !e 11 courant, à 11 h. (N° 20331 du i.r.) (Masse pers. GILLES-GAMBLIN.) ■1* De la Société en nom collectif GILLES-GAMBLIN et Cie, en liqui- -dation, ayant pour objet l'exploita-tion do voitures automobiles et son siège social à Paris, 5, avenue Niel, composée de Léon-Séverm Gil-les-Gambiin, demeurant à Paris, 5 avenue Niel, et Françoi-s-Auguste-Fernand Landry, décédé; 2°du sieur GILLES-GAMBLIN, susnommé, le 11 courant, a 11 h. (N' 20331 du gr.j De la Société anonyme SOCIETE FRANÇAISE DË MACHINES Êî D'OUTILLAGES POUR L'INDUS-TRIE ET LES MINES, en liquida-tion, .au capital de -425,000 francs, ayant èu son siège social à Paris, 91, rue Lafayette, le 11 courant, à 11 heures. (N° 20424 du gr.) 1° De la Société en commandite simple ROODSCHILD et Cie, ayant pour objet le comme: ce de dente -les et siège à Paris, 30, rue de l'E-chiquier, composée d'Un commandi-taire et du ci-après nommé 2S du sieur ROODSCHILD, susnommé, le 11 courant à 11 h. (N' 20411 du gr.) Du sieur MAILLEFERT (Georges-Alphonse), négociant en automobi-les, a Paris, 38, rue Sedaine, de-meurant même ville, 24, boulevard Beaumarchais, le 11 courant, à 10 heures. £N" 19565 du gr.) 1° De la Société en commandite, en liquidation, ayant fait le commer-ce d'opérations de banque et de Bourse, sous la raison DE MEAUX, LEVY et Cie, ayant eu son siège à Paris, 31, rue Le Peletier ; 2' les deux associés en nom de cette So-ciété, savoir : 1* Demeaux (Léopold-Charles), demeurant à Ville-d'Avray, 149. avenue de Versailles ; 2* Lévy (Paul-Elie), demeurant à Paris, 1, rue Tardieu, le 9 courant, à 11 h. (N* 19S31 du gr.) Du sieur ROUSSERY (E.), ayant exercé le commerce de marchand boucher, à Alfortville, 8, rue Victor-Hugo, et y demeurant, le 11 cou-rant, à 2 h. (N* 18827 du gr.) V De la Société GALLIEN et SAR-DA ; 2* des Sociétés SARDA et Cie, ayant pour objet la fabrication et la vente des automobiles, bicyclettes, motocyclettes, pièces détachées et exploitation des marques Wer-ner, ayant eu leur siège social, ci-devant n° 10 bis, avenue de la Grande-Armée, à Paris, et actuelle-ment rue du Vieux-Pont-de-Sôvres, 225, à Billancourt, le 11 courant, a 11 h. (N- 18738 du gr.) NOTA. — Il est indispensable que les créanciers remettent dans le plus bref délai et avant le jour de l'as-semblée leurs titres accompagnés d'un bordereau sur papier libre in-diquant la cause et le montant de leurs créances, soit au greffe, soit entre les mains du syndic. CONCORDATS Sont invités à se rendre au Tribu-nal de commerce, salle des assem-blés de créanciers, aux jours et heu-res indiqués ci-après, pour entendre le rapport des syndics sur l'étal des faillites et délibérer sur la formation des concordats, ou, s'il y a lieu, s'entendre déclarer en état d'union, et, dans ce dernier cas, être immé-diatement consultés tant sur les faits de la gestion que sur l'utilxlè du maintien ou le remplacement des syndics, et, s'il y a lieu, des contrôleurs, MM. les créanciers des ci-après nommés : Du sieur RENOUF, horloger-bi-joutier, 29 rue de Miromesnil, à Pa-ris, avec succursale à Bagnoles-de-ï'Orne y demeurant, le 10 courant, à 11 h. (N* 20221 dugr.) Du sieur LAUZANNE (Henri-De-nis-Ernest), négociant en vins, de-meurant à Fontenay-sous-Bois (Sei-ne), 25, route de Montreuil, le 11 courant, à 2 h. (N" 19980 du gr.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent, dès à présent, prendre gratuitement au greffe, bureau n" 8, communication des rapports des syndics et des projets de concordat qui ont pu être déposés. Les votes ne peuvent être émis que par les créanciers vérifiés et affirmés ou leurs mandataires réguliers. VÉRIFICATIONS ET AFFIRMATIONS DES CRÉANCES AYANT RÉPARTITION Sont invités à se rendre aux jours et heures indiqués ci-après au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées, pour, sous la présidence de M. le juge-commissaire, procé-der à la vérification et à l'affirma-tion des créances à l'égard desquel-les cette formalité n'a pas encore été remplie, et sont invités une der-nière fois à produire immédiate-ment leurs titres, s'ils ne l'ont déjà {ait, entre les mains du syndic, les créanciers des ci-après nommés : Du sieur SECONDE (Gustave-Jo-seph), entrepreneur de transports et camionnage, à Paris, 7 ter, rue du Colonel-Oudot, demeurant même vil-le, 53 bis, boulevard de Picpus, le il courant, à 10 h. (N" 20092 du gr.) De la Société en commandite sim-ple H. LEREDDE et Cie, ayant pour objet l'entreprise de fumisterie et chauffage à la vapeur et siège à Paris, 64, rue Amelot, composée . e Henri-Marie-Louis Leredde, cerueu-" uit au siège social et d'un crmmnn-ditaire, le 11 courant, à 2 h. (N° 19145 du gr.) 1* De la Société en commandite simple DUMOND et Cie, ayant pour objet la fabrication et la vente de carrosserie automobiles et siège à Neuilly-sur-Seine. île de la Jatte, 24, boulevard d'Asnières, composée de commanditaires et du ci-après nom-mé : 2' de la dame DUMOND (Jean-ne-Amandine-Françoise Chéron, épouse judiciairement séparée de biens de Gaston-Prudent-Georges Dumond), demeurant à Puteaux, 19, route du Havre, le 11 courant, à 11 heures. (N* 20200 du gr.) REDDITION DE COMPTES (Art. 537.) Sont invités à se rendre au Tri-bunal de commerce, salle des as-semblées de créanciers, aux jours et heures indiqués ci-après, pour, conformément à l'article 537 du Co-de de commerce, entendre le comp-te définitif qui sera rendu par les syndics, le débattre, le clore et l'ar-rêter, leur donner décharge de leurs fonctions et donner leur avis sur l'excusabilité du failli. De la dame veuve BARBAZON (née Marie-Antoinette-Célina Jeune-homme, veuve du sieur Jules-Céles-tin Barbazon), marchande de quin-caillerie, demeurant à Paris, 59, rue de Lancry, ayant exercé le commer-ce sous le nom de veuve Barbazon-Jeunehomme, le 11 courant, à 1 heu-re 1/2. (N° 16437 du gr.) Du sieur CALAFAT (Francesco, dit François), ancien marchand de pianos, 55, avenue Bugeaud, à Pa-ris, puis 20, rue Daunou, et ac-tuellement sans domicile connu, le 10 courant, à 11 h. (N° 9573 du gr.) Du sieur TESSIER (Emile-Alfred), serrurier, demeurant à Paris, ave-nue de Clichy, 70, le 11 courant, à 11 heures. (N" 1177 du greffe sur tim-bre.) NOTA. — Les créanciers et les fail-lis peuvent,dès à présent,prendre gratuitement, au greffe, bureau n' 8, communication des rapports et comptes des syndics. ERRATA Feuilles du 4 janvier 1911. Reddition de cpte de liquidation : Liquidation judiciaire LERIQUE et Cie : au lieu de 10 courant, à 10 heures 1/2, lire : 10 courant, à 1 heu-re et demie. Faillite DIOLOGENT Au lieu de : Délibération 511, lire: Concordat, et au lieu de 9 courant à 1 h. 1/2, lire: 10 courant à 1 h. 1/2. VENTES MOBILIÈRES Le 5 janvier 1911. A Paris 6. rue Rossinl (Hôtel des Ventes.) 39. — Tables, fauteuils, piano, ar-moire, etc. 40. — Bureau américain, bureau ministre, etc. 41 — Chaussures, œil de bœuf, ta-bles, buffet, etc. 42. — Piano, tables, chaises, fau-teuils, armoire à glace, etc.. 43_ _ Bureau, objets en cuivre, batterie de cuisine, etc. 44_ _ Tables, chaises, buffet, ar-moire, tapis, etc. 45 — Tables chaises, suspensions, machine à coudre, etc. 46. _ Tables, chaises, porte-para-pluie, etc. 47. _ Bureau fauteuils, lustre à gaz, etc. 48. — Tables, chaises, fauteuils, coffre-fort, etc. A Clichy. 15, rue Dagobert. 49. — Moteur, chaudières, barbot-leuses, etc. Le 6 janvier 1911. A Paris 6, rue Rossini (Hôtel des Ventes) 50. — Chapeau de dame, robe, vê-tements divers, etc. 51. — Grands paniers osier, toile, échelle, etc. 50 _ Table, buffet, machines a coudre, etc. 53. — Tables, lampes, armoire à glace, etc. 54. — Bureaux, fauteuils, tables, chaises, etc. 55. — Table, chaises, buffet, glace, divan, etc. 7, rue Montlouis. 56. — Bureau, tables, toiles, tours, machines à scier les métaux, etc. L'Administrateur-gérant GASTON VANNES S ON. première instance de la Seine (Ci.ciy.).Tal)leaï fles affaires retenues pour être plaies. Audience du Mi 7 Janvier 19ïl SAMEDI. — 3e Chambre, 2e section supplémentaire : Salle des audiences supplémentaires. — 4« Chambre, 3« section : 8e Chambre de la Cour. — 7° Chambre, 1" section supplémentaire : Chambre des appels correctionnels. 1" Chambre. — 2° Section. Ville de Givet c. Cie Fse des Métaux. Varagne c. Sabot. Du Quesnoy c. Crédit Foncier. Fuschs, c. id. Latapie de Gerval c. de Rosemont. Sté d'Explosifs o;. Lederlin. Coche c. Rey. De Cadignan c. Parizot. Viterbe c. Cie Minière Indo-Chine. Levaillant c. Torrès. Pensa c. de la Rochelle. Lacarrière c. Marx. Aut. et Comp. dram. c. Pellerin. Bérenger c. Chariot. Forestier c. Institut. SainHVicolas. Srinville c. Picard. Cie Gle de Voitures c. Planque. Picault c. de la Rochefoucault. Le Coron de Troussures c. Pierpont Morgant. Lenoir c. Ville de Royan. Bariquand c. Port de Beyrouth. Rousseau c. id. Worth c. Amours. Julhiet c. Barbet-Massm. Letellier c. Mirbeau. Froment-Meurice c. Desprez. Statkowski c. Chabrol. Saint-Ouen c. Mag. Généraux, Brunet c. Bertrandon. 2" Cbambre. — 2e Section. C. Houdé. C- Bouteiller. O. Tocqueville. C. Dumont. O. iLevilain. C. Walbeeq. C. Bouet. C. Chabrier. C. Delcroix. C. Métropole. C. Magnier. C. Defly. C. Godeau. C. Graux. C. Laborie. C. Serpette. O. Marchai. O. Frapier. O. Van Cortemberg. C. Thibault. C. Robert. C. Bernard. 3« Chambre. — 1™ Section. Hubert c. id. Lecardonnel c. id. Marehon c. Cercle Haussmann. Brunet c. id. Allemantlon c. id. Toutain c. id. Bernard c. id. Fauque c. id. Klein c. Sauvy. Kuhn c. le Louvre. Kulm c. Kungli. Parrot c. id. Baussart c. Verhaegen. Bourdin c. id. Nicolas c. id. Bernard c. id. Lafarguette c. id. 3e Chambre. — 2e Section. (Supplémentaire.) Kalz c. Rolhe. Bonnafoi> c. « Le Journal », Renault c. Froment. Bramd c. Forain. Grassin c. id. Travaille c. id. Prunel c. Picïïard. Deobstaz c. Niclausse. Ginot c. d'Unulta. Ep. Devenant c. Hardi. Sauvain c. Blanchet. Sauterau c. Chabrié. Van Caleke c. Martel. Etlin c. Cazeaux. Godeau c. id. Brunet c: Massabuau, Badiguet c. Benoît. Bedel c. Portemer. Fauchereau c. id. Costes c. id. Duchesne c. Deschamps. Gegauff c. id. Mugas. c. Chorot. Varache c. id. Bulcourt c. Heudebert, Coudray c. id. 4° Chambre. — .1" Section. Lalanne c. Duc. Bridan c. Crémière. Gauthier c. Ouest. Benoit c. Oulo. Budd c. Cohendet. Durieu c. Omnibus. Novable c. Paul. Lévy-Finger c. Weyler. Omnibus c. Cie Voitures. Travail c. Salvago. Paslre c. Coudert. Boulny c. Thomson-Houston. Caillot c. Moceand. Harard c. Nord-Ouest Parisien. •Martin c. Tramw. env. Paris, Dubois c. Magnier. Le Pêcheur c. Saliez. • Dufresnois c. Cie Voitures. Jacquet c. Bemorunville. Pouchet c. Weber. Vevillon c. Métro. Gaucher c. L'Alliance. Cadeau c, Cie d'Orléans. Dupré c. Lejean, Pellerin c. bubonnet. Van Fels c. Cie Voitures. 4° Chambre. — 3° Section. Coulange c. Perrault. Bobier c. Massaud. Mignalon c. Turquot. Schneiderlin c. Bon Marché. Osram c. Combes. Décoreur c. Mutualité. Trousset c. Phénix Espagnol. Tatou c. Pellerin. Vermeisch c. Rudier. Grumont c. Boucaut. Norrez c. Paul. Poinsot c. Prévoyance. Rouard c. Forges de France. Mcry c. Pédaillez. Philippe c. Alimentation. Araldi c. Prévoyance. Bonneau c. Ateliers de Montreuil. Rosso c. Mutualité. Agnesad c. id. Gaudon c. id. Theil c. Lefort. Monchand c. Lepante. Delplanche c. Auto Française. Fouilloux s. La Paix. Herique c. Mutualité. Leconte c. Prévoyance. Demol c. Lima Parle. Saunière c. Mutualité. Benardon c. Alimentation, Bres c. Le Soleil. Blondeau c. Canet. Crochet c. Synd. des Commerçants. Dreher c. Mutualité. Tucard c. Floquet. Genwig c. Mutualité. Guiiler c. Caisse d'Ass. Mutuelles. Gasparoux c. Allard. Gorse c. Mutuelle Accident. Haeckemeyer c. Mors. Leplomb c. De Dion. Leteste c. Le Soleil. Le Boulanger c. Mutualité. Lavoypane c. Boisson. Malgueray c. La Paix. Millet c. Wagons-iLits. Muzeau c. Blin. Morel c. La Paix. Nicolas c. Alimentation. Oster c. Le Soleil. Ormée c. Prévoyance. Renouard c. Briard. Rivera c. Fillion. Patoz c. Roulements à billes. Tunet c. La Paix. Ameilhaud c. Virey. Wagner c. Phénix Espagnol. Waîter c Barron. Bernardin c. Forges de France. Blosse c. Mutualité. Barne c. Phénix Espagnol. Pillet c. Lanotre. Richard c. Mutualité. Schultz c. Alimentation. Laquevre c. id. Mutualité c. Guinat. Jocco c. Le Secours. Beauvais c. Provenat. Vidrequin c. Cord'homme. Leforest c. Ravel. Ragot c. Sté d'Electricité. Pellier c. La Paix. 5° Chambre. — 2' Section. Lemome c. Vidal. Bugnard c. Berillon. Pothier c. Hôtels Réunis. Vivès c. Patusset. Villerelle c. Martinet. Flourens-c. Sté Gle Immobilière. Lopp c. Doosert. Marteau c. de Brancion. Duborse c. Hickel. Warmg c. Guitry. Longpré c. Auberlin. Vinay c. Ostwald. Coltel c. de Sagonne. De Rosenthal.c. de Zuylen. Duchier c. Brault. Louet c. Derode. La New-York c. Ortion. -Béton Armé c. Benoist. Boileau c. Valette. Simon c. Ibrahim. L'Urbaine c. La Nationale. Balet c. Assurances Générales. 68 Chambre. — 1" Section. Souézat c. Veyssière. Papillon c. Derré. Mardis c. id. Cook c. Ibrahim. Rosenstein c. Berestetsky. Tribondeau c. Jugan. Bonneau c. Despargrîe. Galeries Lafayette c. Landini. Clayton c. Singer. Singer c. Clayton. Barber c. Charron. Délépine c. Morin. Marville c. Barailler. Piperno c. Carlier. Ract c. Mandel. Baranger c. Liniers. Fruque c. Mirende. Joly c. Gibert. lîemesle c. Rosenthal. Lequesne C. id. Masson c. Guyot. Namur c. Lecoq. 7° Chambre. — 1" Section. (Supplémentaire.) Caslel c. Marin. Loruse c. Rémond. LhoMe c. L'Eclair.: Le Bouhef c. Gargaine. Pacotte c. Magnier. Leouzon-Leduc c. Wolff. Grenier c. Petitfils. Hardy c. Desprez. Katz c. Noël. Dezandre c. Neujahr. Kroes c. Louvrier. Lamiraud c. Sté Autom. Fse. Pafot c. DumesnïT. Cleyt-French c. Rophé. Nony c. Danemark. Devaux c. Henry. Braux c. Guérin. Duchet c. Gualin. Perrin c. Brun. Neubert c. Oppenheiin. Cellerie c. Vve Costel. Teboul c, id. 7e Chambre. — 2° Section. Véronèse c. Exertler. Tchamsch c. Crédit d'Assurances, Gély c. Demouchoux. Geismanfi c. Cie Belge. Collardeau c. Ménard. D'Imecourt c. Laurent.. De la Pommeray c. Ponsearme. Rizai c. Pongrand. Roquet c. Tarrade. Trudon c. Gregori. Bordenave c. Cormona. Sté Samuel c. Van Cleef. Sauvât c. Bopp. Schuffencker c. Artus. Cartier c. Mariage. Alavoine c. Gratio. Helmuth c. Pol. Jean c. Bonnet. Leforestier c. Muller. Brière c. Barathon. Enregistré à Paris, le , Socié{é anonyme de l'imprimerie Kugelmann (L. Cadot, Directeur), Vu pour la légalisation de la signature de M. L. Cadtf. Reçu trois francs soixante-quinze centimes. 12, rue de la Grande-Batelière, Paris. Certifié l'insertion sous le n° Le Maire du 9E arrondissement. 